
                 
 
 
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PÚBLICA 
PROGRAMA DE FOMENTO A LAS CAPACIDADES EN INNOVACIÓN,  
EMPRENDIMIENTO Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO  
 
CONVOCATORIA PÚBLICA PARA EL CURSO DE ESCALAMIENTO PARA PYMES INNOVADORAS 2018  
 
RESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA No.122 (DE LUNES 07 DE MAYO DE 2018), POR MEDIO DE LA CUAL SE ADOPTA EL REGLAMENTO DEL FOMENTO A LAS 
CAPACIDADES EN INNOVACIÓN, EMPRENDIMIENTO Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO, PUBLICADA EN LA GACETA OFICIAL N°28523 DEL 11 DE MAYO DE 
2018. 
DIRIGIDO A: Personas jurídicas constituidas como sociedades anónimas debidamente inscritas en el Registro Público de Panamá, que cumplan con 
las siguientes características, sustentadas a través de la Declaración Jurada de Renta con vigencia fiscal de al menos los últimos dos (2) años:  
• 
Pequeña empresa: aquella unidad económica formal, que genere ingresos brutos o facturación anual desde de B/. 150,000.01 hasta                     
B/. 1,000,000.00 
• 
Mediana empresa: aquella unidad económica formal, que genere ingresos brutos o facturación anual desde de B/.1,000,000.01 hasta 
B/.2,500,000.00 
OBJETIVO: Otorgar una beca para hasta tres (3) representantes con el objetivo de contribuir con la competitividad de las pequeñas y medianas empresas 
panameñas mediante el Curso para PYMES Innovadoras en Fase Escalamiento: Scale Up.  
CURSO PARA PYMES INNOVADORAS EN FASE ESCALAMIENTO: SCALE UP 
1. 
El Curso para PYMES Innovadoras en Fase Escalamiento: Scale Up es una mezcla de talleres y ejercicios que tiene como enfoque ofrecer a 
empresas ya establecidas una nueva metodología para acelerar su crecimiento con un modelo innovador. Ha contribuido a la transformación 
de comunidades enteras alrededor del mundo, al impulsar la competitividad de las empresas, generando un desarrollo visible e indiscutible 
en el ecosistema de emprendimiento vigente.  
2. 
El Curso será impartido por el personal de la facultad de Babson Entrepreneurship Ecosystem Platform (BEEP) del Babson College, 
Massachussets. 
3. 
El curso se dictará en idioma inglés, pero se ofrecerá traducción simultánea en español.  
4. 
El Curso tiene una capacidad de hasta veinte (20) empresas con un máximo de tres (3) representantes por empresa con altos niveles de 
jerarquía y poder de decisión.   
5. 
El Curso consta de: 
a. 
Siete (7) clases y talleres con una duración de 1.5 días por curso.  
b. 
Seis (6) ScaleUp Challenges (Retos) y la presentación del ScalePlan que desempeñará cada empresa participante.  
c. 
Una (1) asesoría remota dictada por el BEEP.  
6. 
Los ejes temáticos son: Clientes – Capacidad – “Cash”.  
7. 
Calendario de las clases y talleres*:  
Actividad  
Duración 
Fechas 
Inicio: Curso 1 
1.5 días 
31 de enero de 2019  
1 de febrero de 2019 
Curso 2 
1.5 días 
21 y 22 de febrero de 2019  
Curso 3 
1.5 días 
14 y 15 de marzo de 2019  
Curso 4 
1.5 días 
23 y 24 de abril de 2019 
Curso 5 
1.5 días 
23 y 24 de mayo de 2019 
Curso 6 
1.5 días 
18 y 19 de junio de 2019 
Curso 7 
1 día 
15 de julio de 2019 
Graduación 
1 día 
16 de julio de 2019 
*Estas fechas son sujetas a cambio y serán previamente comunicadas a los participantes.  
ELEGIBILIDAD 
Podrán participar personas jurídicas constituidas como pequeñas y medianas empresas panameñas, de cualquier sector de la economía y cualquier 
región en la República de Panamá, que cumplan con el siguiente perfil: 
1. 
Ventas: las empresas deben tener un mercado probado con uno o más clientes y precios aceptados. 
2. 
Escalabilidad: demostrar potencial del mercado, evidencia de un mercado meta más allá de la economía local.  
3. 
Liderazgo: debe contar con la presencia de un equipo gerencial que tenga destreza demostrada al momento de ejecutar.  
4. 
Ambición: el deseo del gerente general y de los accionistas de la empresa por crecer.  
5. 
Propiedad: asegurar la participación de altos ejecutivos con poder de decisión y su equipo de primera línea. Un máximo de tres (3) 
representantes por empresa. 
Estos aspectos son evaluados a través del formulario de aplicación y la entrevista que se detalla en la sección de Selección de Participantes.  
  
                 
 
 
REQUISITOS 
 
Las empresas pymes interesadas en participar del Curso, deberán entregar a la SENACYT los siguientes documentos:  
1. 
Formulario de inscripción disponible en la página web de la SENACYT www.senacyt.gob.pa – Convocatorias de Innovación y Emprendimiento. 
2. 
Copia del certificado de Registro Público en la que se indique el nombre del representante legal de la empresa participante, o el autorizado 
para firmar.  
3. 
Declaración Jurada de Renta con vigencia fiscal de al menos los últimos dos (2) años.  
4. 
Copia de cédula de identidad personal o pasaporte o carnet de residente vigente del representante legal de la empresa.  
5. 
Copia de cédula y hoja de vida de quienes participarán en el Curso (máximo 2 páginas). Un máximo de tres (3) representantes por empresa 
con altos niveles de jerarquía y poder de decisión. 
6. 
Paz y salvo de la SENACYT (disponible en la página web de la SENACYT, entre los documentos de esta Convocatoria). 
 
El formulario de inscripción y los demás documentos deben ser entregados en formato electrónico solamente (no se aceptarán formularios escritos a 
mano), a través de la dirección de correo electrónico: pymesinnovadoras@senacyt.gob.pa. No se admitirán formularios escritos a mano o con 
formatos diferentes a los proporcionados por la SENACYT.  
 
Es indispensable la asistencia de los representantes de la empresa en todos los cursos y actividades. En caso de fuerza mayor, con previa autorización, 
se podrá solicitar el reemplazo de un miembro del equipo con posición de jerarquía similar. De no cumplir con este requisito, se solicitará el reembolso 
equivalente del subsidio económico.  
 
SELECCIÓN DE PARTICIPANTES 
Los criterios de selección de participantes se dividen en dos fases:  
Fase 1: Todas las aplicaciones que se reciban en el plazo de esta Convocatoria, que cumplan con los requisitos descritos, serán enviadas al Comité de 
Evaluación Académico Empresarial integrado por profesores del Babson Entrepreneurship Ecosystem Platform (BEEP) a través de ScaleUp Panamá.  
Fase 2: Las empresas seleccionadas por el Comité de Evaluación Académico Empresarial serán citadas a una entrevista presencial o virtual y se 
acordará con los tres (3) participantes, la fecha, hora y lugar correspondiente.  
Se dará a conocer a través de la página web de la SENACYT, la lista de empresas participantes, de acuerdo con los códigos asignados al momento de 
enviar la documentación completa. De igual manera, se publicará la lista de empresas seleccionadas luego de finalizada la evaluación.   
MONTOS 
El subsidio económico será de hasta B/.10,000.00 que permite un máximo de tres (3) representantes por cada empresa con altos niveles de jerarquía 
y poder de decisión.  
Los desembolsos se realizarán en dos (2) pagos, el primero luego del refrendo de la Contraloría General de la República de Panamá y el segundo 
antes de finalizarse, después del Curso 5.    
Adicional al subsidio económico, la empresa participante debe cumplir con una contraparte de B/.5,000.00 para el Curso y debe presentar una 
evidencia a la SENACYT, para poder tramitar el primer desembolso.   
Las empresas beneficiadas, a través de su Representante Legal, deberán suscribir un Contrato de Subsidio Económico con la SENACYT. 
INFORMACIÓN ADICIONAL 
Para conocer más sobre el Curso, ver Anexo I que incluye una sección de Preguntas Frecuentes.  
FECHAS Y PLAZOS DE PRESENTACIÓN 
FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA:                                    9 DE NOVIEMBRE DE 2018 
PLAZO PARA ENTREGA DE PROPUESTAS: 
                                       10 DE DICIEMBRE DE 2018, a la 2:00 p.m. HORA EXACTA 
DOCUMENTACIÓN: La documentación entregada deberá seguir las instrucciones y formatos establecidos en los formularios del Programa de Fomento 
a las Capacidades en Innovación, Emprendimiento y Transferencia de Conocimiento. Los criterios de selección, detalles e instrucciones sobre la 
naturaleza de las ayudas del Programa están descritos en el reglamento de este programa y disponibles en la página web de la SENACYT 
(www.senacyt.gob.pa). El formulario de Aplicación y la documentación suplementaria deben ser entregados en formato electrónico, a través de la 
dirección pymesinnovadoras@senacyt.gob.pa.  
Es responsabilidad del proponente y no de la SENACYT asegurarse que la propuesta recibida esté completa y entregada en 
los plazos previstos. 
CONSULTAS:   pymesinnovadoras@senacyt.gob.pa o al teléfono 517-0049. 
 
 
 INFORMACIÓN GENERAL DEL PROGRAMA 
 ScaleUp Panamá contribuye a la competitividad de nuestra región mediante
programas, iniciativas y modelos innovadores orientados al crecimiento de las
empresas. Somos una entidad privada que forma parte de un movimiento global.
Nuestras empresas son el motor para la transformación de la economía por lo cual
impulsamos procesos constantes y ordenados de innovación, diferenciación y
generación de empleo.
Estamos vinculados con instituciones internacionales de gran prestigio, líderes en el
tema de emprendimiento, que suman sus experiencias de éxitos; y los métodos ya
probados que se pueden compartir en Panamá.
Contamos con el apoyo de
organizaciones e instituciones
locales
interesadas
en
contribuir
con
nuestro
objetivo.
Valoramos
el
conocimiento
que nuestros empresarios han
adquirido a lo largo de sus
trayectorias, sabemos que es
clave para el desarrollo del
ecosistema
de
emprendimiento
y
la
economía.
A partir de 2018, ScaleUP ofrecerá en Panamá su programa dirigido a Empresas de
Alto Potencial: Scalerator que inicia en enero del 2019.
 Es el primer programa de su tipo en 
Centroamérica, con una trayectoria 
comprobada, orientada a líderes 
que buscan lograr un crecimiento 
inmediato en sus negocios y que 
están abiertos a aprender nuevas 
formas de hacerlo.
Bajo un formato de generaciones 
anuales, Scalerator es una mezcla 
de talleres liderados por la facultad 
y ejercicios entre pares, que han 
ayudado a cientos de compañías a 
incrementar sus ventas y utilidades, 
mediante una metodología de 
crecimiento de las 3C: clientes, 
capacidad y Cash.
Daniel Isenberg, fundador del BEEP, 
Babson Entrepreneruship
Ecosystem Platafrom desarrolló este 
programa.
Scalerator: Programa para empresas 
de alto potencial
Scalerator fue desarrollado en el Babson Entrepreneruship Ecosystem Platform
BEEP (Babson College) y ha sido una herramienta exitosa en ciudades de
Colombia, Brasil, Suiza, Dinamarca y Estados Unidos guiándolas al camino del
crecimiento.
Incorporar a mi negocio la metodología de crecimiento de las de 3C: clientes,
capacidad y cash.
Incrementar las ventas, utilidades al tiempo que se generan nuevas capacidades,
conocimiento, y se accede a una red de mentores, networking con visibilidad ante
inversionistas.
Desarrollar un ScalePlan que les permita documentar la transformación de la
empresa y les dé la pauta para continuar con el crecimiento
Objetivos
 Estructura
Capacidad
•
Escalando tu cultura y capital 
humano para el crecimiento 
inmediato 
•
Liderando a través de otros 
para acelerar el cambio
El programa está integrado por 7 talleres con una duración de 1.5 días impartidos
por la facultad de BEEP, 6 ScaleUP Challenges, 2 asesorías remotas, Marketplace,
plug-ins del ecosistema, el desarrollo y presentación del ScalePlan y un
seguimiento de 3 años. Los ejes temáticos son clientes, capacidad y cash.
Una vez finalizados los talleres, se programarán sesiones de tutoría con
empresarios y profesionales locales de gran trayectoria.
Durante los siguientes 3 años al programa se realizarán actividades con miembros
del ecosistema empresarial y de emprendimiento para abrir espacios de
networking y oportunidades para las empresas participantes.
Clientes
•
Acelerando el crecimiento alineando 
estrategia y ventas
•
Sistematizando y escalando ventas y 
marketing
•
Liderando fuerza de ventas de alto 
desempeño y socios de canal
Cash
•
Implantando una cultura del dinero en 
efectivo para acelerar el crecimiento 
•
Como generar dinero en efectivo interno y 
externo para el crecimiento
Facultad 
Vini & Dan
Inicio Workshop 1
1.5 días 
Ene 31 & Feb 1
Vini & Dan
Workshop 2
1.5 días 
Feb 21 & 22
Kevin
Workshop 3
1.5 días 
Mar 14 & 15
Vini
Workshop 4
1.5 días 
Abr 23 & 24
Elaine
Workshop 5
1.5 días 
May 23 & 24
Kevin
Workshop 6
1.5 días 
Jun 18 & 19
Elaine
Workshop 7 & Graduación
2 días 
Jul 15 & 16
Vini & Dan
 Scalerator ha probado ser en todo el mundo un programa competido y solamente
admite a un selecto grupo de empresas cada año (20). El proceso de selección se
realiza de manera muy cuidadosa.
Para formar parte de este programa es importante tomar en cuenta estos
criterios que serán evaluados de manera profesional por el comité académico
empresarial.
Podrán aplicar empresas panameñas pequeñas y medianas ya establecidas, de
cualquier sector de la economía, que cumplan con el siguiente perfil:
Ventas: Las empresas deben de tener un mercado probado con uno o más
clientes y precios aceptados.
Escalabilidad:
demostrar
potencial
del
mercado,
evidencia
de
un
mercado
meta
más
allá
de
la
economía local.
Liderazgo:
debe
contar
con
la
presencia
de
un
equipo
de
management
que
tenga
destreza
demostrada al momento de ejecutar.
Ambición: el deseo de los dueños de
la empresa por crecer.
Propiedad: asegurar la participación 
de su(s) dueño(s) y su equipo de 
primera línea. Un máximo de 3 
participantes por cada empresa.
Perfil 
 En la página web de la SENACYT: www.senacyt.Gob.pa en la sección de Fondos de
Innovación y Emprendimento se encuentra la descripción de la Convocatoria con los
pasos para la selección de participantes:
Fase 1: todas las aplicaciones que se reciban en el plazo de esta Convocatoria, que
cumplan con los requisitos descritos, serán enviadas al Comité de Evaluación
Académico Empresarial integrado por profesores del Babson Entrepreneurship
Ecosystem Platform (BEEP) a través de ScaleUp Panamá.
Fase 2: Las empresas seleccionadas por el Comité de Evaluación Académico
Empresarial serán citadas a una entrevista presencial o virtual y se acordará con el
particiante, la fecha, hora y lugar correspondiente.
Se dará a conocer a través de la página web de la SENACYT, la lista de empresas
beneficiadas, de acuerdo a los códigos de participación asignados al momento de
enviar todos los documentos solicitados.
Convocatoria Pública de Escalamiento 
para PYMES Innovadoras 2018 
 Información Importante 
El programa inicia en el 31 enero del 2019. la inversión para este programa es de 
$15,000, incluye material de apoyo, refrigerios y la posibilidad de participar de 
hasta 2 personas del equipo directivo además del dueño de la empresa. Un 
máximo de 3 participantes por cada empresa.
Es indispensable la asistencia del dueño de la empresa a los 7 talleres, 6 retos 
ScaleUP y demás actividades indicadas por el programa.
Las empresas que han completado el programa experimentan en promedio un 
crecimiento de hasta el 46% en el primer año. Con el objetivo de garantizar la 
continuidad de este proyecto, ScaleUP considera un cargo del 3% únicamente 
sobre la tasa de crecimiento que la empresa perciba anualmente por los 3 años 
que abarca el programa, acompañamiento y tutorías.
 Trabajo de 8 am a 8 pm y algunas veces siete días a la semana, tengo que estar en
operaciones la mayor parte del tiempo; únicamente puedo hacer cosas que sean
esenciales y que puedan tener retornos en el corto plazo. ¿Por que vale la pena
Scalerator con una inversión tan alta de tiempo ( 120 horas en 6 meses)? ¿Por qué
el Scalerator es esencial en el corto plazo para mi negocio?
Para Dueños/CEOS de empresas pequeñas, no importa si son del sector
manufacturero, de servicios, logística, retail o tecnología cada minuto de cada día
cuenta y tomar tiempo de su negocio es extremadamente difícil. Lo que los
participantes del programa Scalator de la ultimas 10 generaciones en más de 6
ciudades del mundo nos han dicho, es que esas 120 horas no son horas fuera de
sus negocios- son horas invertidas trabajando en sus negocios, en particular,
haciéndolo crecer activamente. De hecho durante el mismo programa Scalerator,
más del 75% de los participantes experimentan nuevo crecimiento. Después en los
siguientes 12 meses de la graduación 75% duplican sus índices de crecimiento pre-
Scalator. El 25% duplican la rentabilidad de sus negocios en los siguientes 2 años.
Preguntas Frecuentes
 ¿No son los temas un poco básicos? Yo he tomado clases, tengo
experiencias en ventas, finanzas y recursos humanos, y tengo un MBA.
El Scalerator se enfoca en tres áreas centrales comunes. Los CEO/Dueños pueden
actuar y fortalecer rápidamente para detonar nuevo crecimiento, las 3 Cs:
1) Clientes: Se refiere a penetración de mercado, adquisición de nuevos mercados,
marketing de exportación, cross-selling, ventas profundas, creación de valor, re-
posicionamiento, estrategia de ventas, organización, ingeniería de los procesos de
venta y compensación, generar sinergias de ventas y marketing.
2) Capacidad: Considera expansión y fortalecimiento de una plataforma poderosa
de personas que tengan la cultura y cohesión para dirigir y apoyar el crecimiento;
moviendo, removiendo obstáculos para crecer; saber cuando y como contratar
para trabajos críticos; desarrollar un estilo de liderazgo y cultura para una empresa
10 veces más grande de la que tengo hoy en día, aprovechar y potenciar la
diversidad cultural y perfiles para el nuevo crecimiento; aprender nuevas tácticas
prácticas y estrategias para contratar en mercados laborales complicados.
3) Cash: Identificar fuentes ocultas de efectivo; identificar y lidiar con la Paradoja
del Efectivo, confeccionar estrategias de crecimiento de alto impacto; una
mentalidad orientada al crecimiento y un presupuesto para el crecimiento.
Las 3 Cs están íntimamente ligadas en el crecimiento de las empresas, el Scalerator
le brinda a los participantes herramientas para integrarlas y construir y ejecutar un
plan agresivo, realista para un crecimiento casi inmediato y rentable.
Preguntas Frecuentes
 ¿Qué beneficios tangibles trae para mi y mi negocio el participar en el Programa
de Scalerator?
El beneficio #1 es el nuevo crecimiento sustentable de los ingresos. Debe pensar
en el Scalerator, en su grupo y facultad como un gimnasio un “ScaleUP trainer”. De
esta forma usted tiene que hacer el trabajo, Scalerator le provee de contenido,
estructura, soporte de sus compañeros, presión de sus compañeros (literal) y la
motivación para alcanzar sus objetivos y los beneficios.
Otros beneficios incluyen:
Comunidad. Los participantes se convierten en parte de una comunidad de
empresarios de compañías en rápido crecimiento y adquieren una identidad de
pertenencia. Esta comunidad se está integrando de manera global.
Soporte. El rápido crecimiento puede ser una tarea solitaria, la comunidad de
Scalerator tiene por objetivo ayudar y animar, al tiempo de proveer de consejo
entre pares dentro de una cultura que apoya el crecimiento. Los participantes del
programa se reúnen de manera frecuente una vez terminado el programa para
compartir sus historias de éxito y ofrecerse apoyo.
Plataforma. El Scalerator le ayuda a construir una plataforma para el crecimiento
basada en las 3C, una plataforma sobre la cual se puede construir después del
programa.
Para muchos participantes, el crecimiento durante el programa es
solamente el comienzo el crecimiento acelerado continúa después de terminado el
programa.
Oportunidad. Las ganancias combinadas de las empresas participantes de este
programa a nivel mundial se acercan a los $500 millones, y en tres años llegarán a
los mil millones. Eso representa el acceso a un mercado muy grande. Esta
poderosa plataforma de desarrollo de negocios comienza inmediatamente en el
mismo Scalerator. Aproximadamente un tercio de cada generación
inicia
espontáneamente con nuevos negocios entre los participantes durante el
programa.
Reconocimiento. Hemos observado en otras regiones, que haber formado parte
del programa Scalerator es una señal de alto potencial para los banqueros,
inversionistas, clientes, socios comerciales y talento clave al ser reconocidos como
organizaciones con ambición, conocimiento, actitud y acceso a una red de
contactos, lo que los hace altamente atractivos para trabajar
Preguntas Frecuentes
 ¿Cómo estaré seguro de que cualquier información confidencial que revele no 
será usada fuera de Scalaretor?
Esta es una preocupación comprensible y normal. Desde el principio además de
que los participantes se comprometen y la firma de su respectivo acuerdo de
confidencialidad, monitoreamos de manera constante este tema. Del mismo modo
no damos admisión a competidores directos en la misma generación. Después de
10 generaciones, no hemos tenido ningún tema relacionado con confidencialidad
hasta el momento. Esto genera las condiciones para que los participantes puedan
sentirse cómodos revelando información respecto a sus retos para que el grupo
pueda apoyarlos y así convertir sus retos en crecimiento.
Preguntas Frecuentes
 Calle Transversal, Costa del Este, Panamá
Edificio P.H. Prime Time Tower, 18C.
Tel: (507) 833-6147
www.scaleuppanama.com
Email: contactenos@scaleuppanama.com
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
1
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
2
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
3
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
4
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
5
 No. 28523
Gaceta Oficial Digital, viernes 11 de mayo de 2018
6
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
 «aSENACYT
Secretaria Nacionalde Ciencia, Tecnologia e innovacion
Resolucion wileee No. 4 {/
de
_?s5
de
de 2018
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADODE LA SECRETARIA
NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT)
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 9 de noviembre de 2018 se lanzé la Convocatoria Publica parael
Curso de Escalamiento para PYMES Innovadoras 2018 dirigido a personas
juridicas constituidas comosociedades anénimas debidamente inscritas en
el Registro Publico de Panama.
Queel objetivo de la Convocatoria es contribuir con la competitividad de las
pequefias y medianas empresas panamefias mediante el Curso para PYMES
Innovadoras en Fase Escalamiento: Scale Up.
Que la fecha para entrega de requisitos para participar en la Convocatoria
Publica para el Curso de Escalamiento para PYMES Innovadoras 2018 es
hasta el dia 10 de diciembre de 2018, a las 2:00 p.m. (hora exacta).
Que dentro del proceso de comunicacién de la Convocatoria, se ha realizado
divulgacién en redes sociales de la SENACYT y comunicaciones a quienes
puedenser los posibles participantes de la Convocatoria con el apoyo del
Programa Scale Up Panama.
Que, a pesardelos esfuerzos de divulgaci6n realizados a la fecha, no se han
recibido proponentes a la Convocatoria y se requiere una extensi6ndel plazo
del cierre de la misma.
Queel Articulo 6 de la Resolucion No. 122 de 08 de mayo de 2018 faculta a
la SENACYT para extender el plazo de cierre de la Convocatoria mediante
resolucién motivada que debera publicar en su sitio web, indicando las
razones de extension.
Que por medio de la Resolucion Administrativa No. 405 de 26 de noviembre
de 2018, el Secretario Nacional de la SENACYT designé temporalmente al
Dr. Victor Sanchez Urrutia, con cédula de identidad personal No. 8-225-
1489, comoSecretario Nacional Encargado del diatres (3) al dia siete (7) de
diciembre de 2018,inclusive.
RESUELVE
PRIMERO: Extender el plazo de cierre de la Convocatoria Publica para el
Curso de Escalamiento para PYMES Innovadoras 2018 hasta el 15 de enero
de 2019 a las 2:00 p.m. (hora exacta).
SEGUNDO: ORDENARla publicacion de la presente Resoluci6n en la pagina
web de la SENACYT.
TERCERO:La presente Resolucién empezara a regir a partir de su firma.
Face
 Resolucién Administrativa No___ de
de 2018
FUNDAMENTO LEGAL: La Ley 13 de 1997, modificada por la Ley 50 de
2005 y la Ley 55 de 2007, la Resolucién Administrativa No. 122 de 07 de
mayo de 2018 y la Resolucién Administrativa No. 405 de 26 de noviembre
de 2018.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
L—- NK ~
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
JORIALS
{
Z
(fa
Xi
/
Celis Soe”
 «waSENACYT
Secretaria Nacionalde Ciencia, Tecnologia ¢ innovacién
Resolucion Administrativa No. _O8_
de_l4 de_@hero
de 2019
EL SECRETARIO NACIONALDE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT)
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 9 de noviembre de 2018 se lanzé la Convocatoria Publica parael
Curso de Escalamiento para PYMES Innovadoras 2018 dirigido a personas
juridicas constituidas como sociedades anénimas debidamente inscritas en
el Registro Publico de Panama.
Queel objetivo de la Convocatoria es contribuir con la competitividad de las
pequefias y medianas empresas panamenias mediante el Curso para PYMES
Innovadoras en Fase Escalamiento: Scale Up.
Quela fecha para entrega de requisitos para participar en la Convocatoria
Publica para el Curso de Escalamiento para PYMES Innovadoras 2018 es
hasta el dia 10 de diciembre de 2018, a las 2:00 p.m. (hora exacta).
Que por medio de la Resolucién Administrativa No. 411 de 5 de diciembre
de 2018 se extendid el plazo de cierre de esta Convocatoria hasta el 15 de
enero de 2019 a las 2:00 p.m.(hora exacta).
Que dentro del proceso de comunicacién de la Convocatoria, se ha realizado
divulgacién en redes sociales de la SENACYT y comunicaciones a quienes
pueden ser los posibles participantes de la Convocatoria con el apoyo del
Programa Scale Up Panama.
Que, a pesarde los esfuerzos de divulgacion realizados a la fecha, no se han
recibido proponentes a la Convocatoria y se requiere una extensi6n del plazo
del cierre de la misma.
Queel Articulo 6 de la Resolucién No. 122 de 07 de mayo de 2018 faculta a
la SENACYT para extender el plazo de cierre de la Convocatoria mediante
resolucién motivada que debera publicar en su sitio web, indicando las
razones de extension.
RESUELVE
PRIMERO:Extenderel plazo de cierre de la Convocatoria Publica para el
Curso de Escalamiento para PYMES Innovadoras 2018 hasta el 25 de enero
de 2019 a las 2:00 p.m.(hora exacta).
SEGUNDO: ORDENARla publicacién de la presente Resolucién en la pagina
web de la SENACYT.
TERCERO:La presente Resolucion empezara a regir a partir de su firma.
:
VERIFICADO }
\¢ Ulwiq wae’
SRIATS
ORIATE
ia
SO
 
 Resoluci6n Administrativa No 09 de4 ener de 2019
FUNDAMENTO LEGAL: La Ley 13 de 1997, modificada por la Ley 50 de
2005 y la Ley 55 de 2007, la Resolucién Administrativa No. 122 de 07 de
mayo de 2018.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
   
 
retario Nacional
 
  
 
 
Clayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205 
Tel. +507 517-0014 • Panamá / República de 
Panamá 
www.senacyt.gob.pa 
DIRECCIÓN DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL  
 
PROGRAMA DE FOMENTO A LAS CAPACIDADES EN INNOVACIÓN, 
EMPRENDIMIENTO Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO 
 
 
CONVOCATORIA PÚBLICA PARA EL CURSO DE ESCALAMIENTO PARA  
PYMES INNOVADORAS 2018 
 
 
Por este medio hacemos del conocimiento público las propuestas recibidas en la 
Convocatoria Pública para el Curso de Escalamiento para PYMES Innovadoras 2018, 
según el código asignado por orden de llegada. Estas propuestas serán enviadas al 
Comité de Evaluación Académico Empresarial integrado por profesores del Babson 
Entrepreneurship Ecosystem Platform (BEEP), a través de Scale Up Panamá.  
 
No. 
CÓDIGO 
FECHA 
HORA 
1 
PYMES18-P-001 
01/12/2018 
3:53 P.M. 
2 
PYMES18-P-002 
09/12/2018 
7:50 P.M. 
3 
PYMES18-P-003 
12/12/2018 
4:13 p.m. 
4 
PYMES18-P-004 
19/12/2018 
10:22 a.m.  
5 
PYMES18-P-005 
21/12/2018 
7:54 p.m.  
6 
PYMES18-P-006 
08/01/2019 
12:05 p.m. 
7 
PYMES18-P-007 
14/01/2019 
2:26 p.m. 
8 
PYMES18-P-008 
14/01/2019 
3:26 p.m. 
9 
PYMES18-P-009 
14/01/2019 
3:29 p.m. 
10 
PYMES18-P-010 
14/01/2019 
6:36 p.m.  
11 
PYMES18-P-011 
14/01/2019 
8:01 p.m. 
12 
PYMES18-P-012 
14/01/2019 
9:48 p.m. 
13 
PYMES18-P-013 
15/01/2019 
8:39 a.m.  
14 
PYMES18-P-014 
18/01/2019 
4:41 p.m. 
15 
PYMES18-P-015 
23/01/2019 
9:13 a.m.  
 
Las empresas seleccionadas por el Comité de Evaluación Académico Empresarial 
serán citadas a una entrevista presencial o virtual y se acordará con los tres (3) 
participantes, la fecha, hora y lugar correspondiente. 
 
Se dará a conocer a través de la página web de la SENACYT la lista de empresas 
seleccionadas luego de finalizada la evaluación. 
 
 
EL PLAZO PARA LA RECEPCIÓN DE PROPUESTAS FINALIZÓ EL 
25 DE ENERO DE 2019, A LAS 2:00 P.M., HORA EXACTA. 
  
 
 
Clayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205 
Tel. +507 517-0014 • Panamá / República de 
Panamá 
www.senacyt.gob.pa 
DIRECCIÓN DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL  
 
PROGRAMA DE FOMENTO A LAS CAPACIDADES EN INNOVACIÓN, 
EMPRENDIMIENTO Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO 
 
 
CONVOCATORIA PÚBLICA PARA EL CURSO DE ESCALAMIENTO PARA  
PYMES INNOVADORAS 2018 
 
 
Por este medio hacemos del conocimiento público las propuestas aceptadas en la 
Convocatoria Pública para el Curso de Escalamiento para PYMES Innovadoras 2018, 
según el código asignado por orden de llegada. Estas aplicaciones fueron analizadas 
y evaluadas por el Comité de Evaluación Académico Empresarial integrado por 
profesores del Babson Entrepreneurship Ecosystem Platform (BEEP), a través de Scale Up 
Panamá.  
 
No. 
CÓDIGO 
FECHA 
HORA 
1 
PYMES18-P-001 
01/12/2018 
3:53 P.M. 
2 
PYMES18-P-002 
09/12/2018 
7:50 P.M. 
3 
PYMES18-P-003 
12/12/2018 
4:13 p.m. 
4 
PYMES18-P-004 
19/12/2018 
10:22 a.m.  
5 
PYMES18-P-005 
21/12/2018 
7:54 p.m.  
6 
PYMES18-P-006 
08/01/2019 
12:05 p.m. 
7 
PYMES18-P-007 
14/01/2019 
2:26 p.m. 
8 
PYMES18-P-008 
14/01/2019 
3:26 p.m. 
9 
PYMES18-P-010 
14/01/2019 
6:36 p.m.  
10 
PYMES18-P-011 
14/01/2019 
8:01 p.m. 
11 
PYMES18-P-012 
14/01/2019 
9:48 p.m. 
12 
PYMES18-P-013 
15/01/2019 
8:39 a.m.  
13 
PYMES18-P-014 
18/01/2019 
4:41 p.m. 
14 
PYMES18-P-015 
23/01/2019 
9:13 a.m.  
 
 
 
 
EL PLAZO PARA LA RECEPCIÓN DE PROPUESTAS FINALIZÓ EL 
25 DE ENERO DE 2019, A LAS 2:00 P.M., HORA EXACTA. 
