
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
1 
Edital FAPERJ n.º 23/2010 (Novos prazos) 
 PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
 
Chamada de Propostas de Pesquisa na área de Mudanças Climáticas Globais 
no âmbito de Convênio FAPESP-FAPERJ 
 
1) Introdução 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo – FAPESP e a 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – FAPERJ, tornam 
pública a presente Chamada de Propostas para a seleção de projetos de pesquisa 
científica e tecnológica cooperativos e intercâmbio de pesquisadores e estudantes 
em áreas de pesquisa ligadas às Mudanças Climáticas Globais.  
A FAPESP e a FAPERJ convidam os interessados, vinculados a Instituições de 
Ensino Superior ou Pesquisa, públicas ou privadas, no Estado de São Paulo e no 
Estado do Rio de Janeiro a apresentarem projetos de pesquisa científica e 
tecnológica cooperativa, por meio dos quais poderão financiar itens de despesas de 
capital e de custeio, e a realização de programas de intercâmbio de pesquisadores e 
estudantes envolvidos nos projetos beneficiados, nas formas e condições a seguir 
estabelecidas, a serem submetidos à FAPESP, pelos pesquisadores do Estado de 
São Paulo, e à FAPERJ, pelos pesquisadores do Estado do Rio de Janeiro. 
a) Os projetos de pesquisa conjuntos deverão criar conhecimento científico, 
formar competências e alianças estratégicas nos temas relacionados no item 
2 desta Chamada de Propostas, contribuindo para o desenvolvimento 
científico e tecnológico dos estados de São Paulo e do Rio de Janeiro. 
b) Espera-se também que os projetos de pesquisa incentivem a difusão do 
conhecimento e a implementação de projetos inovadores de pesquisa 
científica ou tecnológica, envolvendo estudantes de nível superior, e que seus 
resultados gerem publicações de artigos científicos e propriedade intelectual. 
 
2) Objeto 
Esta Chamada especifica as condições para a apresentação de projetos de 
pesquisa científica e tecnológica cooperativos a serem estabelecidos entre 
pesquisadores vinculados a Instituições de Ensino Superior e de Pesquisa, públicas 
ou privadas, nos Estados de São Paulo e do Rio de Janeiro, envolvendo propostas 
para financiamento de itens de despesas de capital e de custeio, e para a realização 
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
2 
de intercâmbio de pesquisadores e estudantes, no âmbito do Convênio de 
Cooperação Científica entre a FAPESP e a FAPERJ, que está reproduzido nos web 
sites da FAPESP e no da FAPERJ. 
As propostas selecionadas serão co-financiadas pela FAPESP e pela FAPERJ. 
Aplicam-se às propostas recebidas todas as normas da FAPESP, para as 
propostas apresentadas por pesquisadores vinculados a instituições sediadas no 
Estado de São Paulo, e da FAPERJ, para as propostas apresentadas por 
pesquisadores vinculados a instituições sediadas no Estado do Rio de Janeiro.  
 
3) Áreas do conhecimento 
Serão considerados projetos de pesquisa em todas as áreas do conhecimento 
relacionados ao tema Mudanças Climáticas Globais.  
Os temas de interesse incluem: 
a) 
Consequências das mudanças climáticas globais no funcionamento dos 
ecossistemas, com ênfase em biodiversidade e nos ciclos de água, 
carbono e nitrogênio. 
b) 
Balanço de radiação na atmosfera, aerossóis, gases-traço e mudanças 
dos usos da terra. 
c) 
Mudanças climáticas globais e agricultura e pecuária. 
d) 
Energia e gases de efeito estufa – emissões e mitigação. 
e) 
Mudanças climáticas e efeitos na saúde humana. 
f) 
Dimensões humanas das mudanças climáticas globais: impactos, 
vulnerabilidades e respostas econômicas e sociais, incluindo adaptação às 
mudanças climáticas. 
g) 
Propostas de pesquisa em outras áreas relacionadas ao tema das 
Mudanças Climáticas Globais poderão ser submetidas, desde que 
devidamente justificadas em sua conexão com o Programa e seus 
objetivos. 
 
4) Propostas para os projetos de pesquisa cooperativos 
As propostas deverão ser apresentadas como projetos de pesquisa completos, 
articulados e com objetivos comuns, nos quais as atividades de cada uma das 
partes, Estados de São Paulo e do Rio de Janeiro, serão financiadas pela respectiva 
agência. As propostas deverão ser apresentadas: 
a) À FAPESP, como propostas de Auxílio Regular à Pesquisa;  
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
3 
b) À FAPERJ, como propostas submetidas no âmbito do edital n.º 23/2010 – 
PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010” 
(ver Anexo); 
c) A duração dos projetos a serem realizados deve ser de até 24 (vinte e quatro) 
meses. 
d) Os intercâmbios financiáveis por esta Chamada estão limitados a um total de 
60 (sessenta) dias por pessoa por ano de duração do projeto de pesquisa 
contemplado, distribuídos de acordo com a conveniência dos pesquisadores 
envolvidos (por exemplo: uma visita por sessenta dias; ou três visitas por 
vinte dias cada uma, ou quatro visitas de quinze dias, cada uma, em um ano 
de desenvolvimento do projeto). 
 
5) Requisitos para participação 
São considerados pesquisadores elegíveis, no âmbito dessa Chamada: 
a) Para submissão de propostas à FAPESP: Pesquisadores com grau de doutor 
ou equivalente, vinculados a Instituições de Ensino Superior ou Pesquisa, 
públicas ou privadas, sediadas no Estado de São Paulo e que preencham os 
demais requisitos para apresentação de Auxílios Regulares à Pesquisa.  
b) Para submissão de propostas à FAPERJ: Pesquisadores com grau de doutor 
ou equivalente, vinculados a Instituições de Ensino Superior ou Pesquisa, 
públicas ou privadas, sediadas no Estado do Rio de Janeiro. 
6) Cronograma * 
Lançamento do edital 
28/10/2010 
Cadastro on-line (somente para pesquisadores FAPERJ) *  
28/10/2010 a 27/01/2011 
Entrega de cópia impressa da proposta* 
até 04/02/2011 
Divulgação dos resultados* 
28/04/2011 
 
* ATENÇÃO: Os prazos para submissão de propostas foram prorrogados - Cadastro on-
line (somente para pesquisadores FAPERJ): até 10/02/2011; Entrega de cópia 
impressa da proposta até 14/02/2011 (2ª feira); e Divulgação dos resultados: a partir 
de 09/05/2011. 
7) Dos recursos financeiros 
a) Os recursos da FAPESP e da FAPERJ serão destinados exclusivamente aos 
projetos de pesquisa colaborativa que forem selecionadas por ambas as 
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
4 
agências e serão desembolsados de acordo com o cronograma de 
desembolso aprovado em cada proposta selecionada. 
b) Serão selecionados até 30 (trinta) projetos de pesquisa. 
c) No total das concessões, 50% (cinquenta por cento) dos recursos serão 
aportados pela FAPESP e 50% (cinquenta por cento) pela FAPERJ. 
d) A FAPESP e a FAPERJ reservam até R$ 2.500.000,00 (dois milhões e meio 
de reais) cada uma, totalizando R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) para 
o apoio do custeio de até 30 (trinta) projetos de pesquisa. 
e) Quanto às despesas para mobilidade: 
e.1) 
a FAPESP apoiará, nas solicitações selecionadas, recursos 
para passagens aéreas e diárias de pesquisadores e estudantes do 
Estado de São Paulo em missões no Estado do Rio de Janeiro;  
e.2) 
a FAPERJ apoiará, nas solicitações selecionadas, passagens 
aéreas e diárias de pesquisadores e estudantes do Rio de Janeiro em 
missões no Estado de São Paulo.  
 
8) Características das propostas 
a) As propostas devem ser apresentadas simultaneamente pelo Pesquisador 
Responsável no Estado de São Paulo, à FAPESP, e pelo Pesquisador 
Responsável no Estado do Rio de Janeiro, à FAPERJ. 
b) Um mesmo pesquisador só poderá submeter uma proposta.  
8.1) Duração dos projetos e intercâmbios de pesquisadores e estudantes 
As propostas devem ser submetidas à FAPESP, como Auxílios Regulares à 
Pesquisa, com duração de até 24 (vinte e quatro) meses, e à FAPERJ, como 
Projetos Específicos com a mesma duração e segundo as normas desta Chamada, 
especificadas no Anexo. 
As missões de intercâmbio de pesquisadores e estudantes poderão totalizar 60 
(sessenta) dias por pessoa, por ano de duração do projeto.  
 
8.2) Responsabilidade pelas propostas 
a) Os projetos deverão ser desenvolvidos por equipes de pesquisadores de 
instituições de ensino superior e de pesquisa nos Estados de São Paulo e do 
Rio de Janeiro;  
b) Cada proposta terá dois Pesquisadores Responsáveis: um pelo lado do 
Estado de São Paulo, que deverá ser vinculado a uma Instituição de Ensino 
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
5 
Superior e de Pesquisa no Estado de São Paulo; e um pelo lado do Estado do 
Rio de Janeiro, que deverá ser vinculado a uma Instituição de Ensino 
Superior e de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro. 
 
8.3) Projeto de Pesquisa unificado 
a) As propostas, contendo o mesmo núcleo descritivo do projeto de pesquisa, 
metodologia e resultados esperados, deverão ser apresentadas à FAPESP 
como propostas de Auxílio Regular à Pesquisa e à FAPERJ como propostas 
de Projeto Induzido, no âmbito desta Chamada de Propostas. 
b) O projeto deverá ser planejado para a duração máxima de até 24 (vinte e 
quatro) meses, contados a partir da data da liberação da primeira parcela dos 
recursos, e deverá ter no máximo, 20 (vinte) páginas (tamanho da fonte = 12; 
espaço = 1,5; margens = 2,5 cm) e conter, obrigatoriamente, na ordem, os 
seguintes itens: resumo (contendo entre 1.500 e 2.000 caracteres, com 
espaços), introdução, objetivos, justificativa, método, metas a serem 
alcançadas, demonstração dos benefícios acadêmicos a serem obtidos pela 
colaboração e pela parceria na pesquisa, descrição da infraestrutura 
disponível para desenvolver o projeto de pesquisa em cada uma das 
instituições, em São Paulo e no Rio de Janeiro; número e duração das 
missões do intercâmbio de pesquisadores e estudantes e seus objetivos; 
bibliografia, detalhamento e justificativa para o orçamento proposto, incluindo 
o orçamento de cada missão de intercâmbio; cronograma de execução do 
projeto (até 24 meses). 
b.1) 
Para propostas apresentadas à FAPESP deverão ser incluídas 
no projeto as propostas orçamentárias dos fornecedores de material 
permanente nacional e importado, conforme normas da Fundação para 
esse item escritas em http://www.fapesp.br/materia/4777,137/auxilio-a-
pesquisa/formato-para-apresentacao-de-propostas-e-formularios-
exigidos.htm 
b.2) 
Para propostas apresentadas à FAPERJ deverão ser incluídas 
no projeto as propostas orçamentárias (proform invoice, em caso de 
empresa estrangeira); obras, serviços em equipamentos e contratos de 
manutenção corretiva ou preventiva também deverão ter as suas 
propostas de orçamento incluídas, quando houver previsão destes 
itens. 
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
6 
 
8.3.1) Documentos adicionais necessários 
Além da documentação especificada pela FAPESP para Auxílios Regulares à 
Pesquisa e Projetos Induzidos por meio de editais pela FAPERJ, as propostas 
deverão incluir: 
a) Folha de rosto com os nomes dos pesquisadores que serão responsáveis 
pelas propostas apresentadas à FAPESP e à FAPERJ, e suas instituições;  
b) Um documento de até sete páginas, assinado pelos dois Pesquisadores 
Responsáveis (de São Paulo e do Rio de Janeiro), tratando dos seguintes 
itens (utilize fonte Times New Roman de tamanho 12 e espaçamento 1,5): 
b.1) 
Demonstração dos benefícios acadêmicos a serem obtidos pela 
colaboração e pela parceria na pesquisa, bem como originalidade e 
especificidade;  
b.2) 
Demonstração das atividades contidas na proposta de pesquisa 
que se beneficiarão com a colaboração;  
b.3) 
descrição detalhada das atividades que serão desenvolvidas 
durante a colaboração;  
b.4) 
descrição da infraestrutura disponível para desenvolver o projeto 
de pesquisa em cada uma das instituições, em São Paulo e no Rio de 
Janeiro;  
b.5) 
é muito desejável, e será considerado item que valoriza a 
proposta, haver a indicação de ações para viabilizar participação futura 
em projetos a serem submetidos a agências de fomento à pesquisa 
nacionais ou internacionais; 
b.6) 
ações adicionais com a finalidade de ampliar o impacto do 
intercâmbio na atividade de pesquisa em São Paulo e no Rio de 
Janeiro, mediante seminários, oficinas e visitas a outras instituições 
que tenham atividades de pesquisa em áreas afins; 
b.7) 
para as missões de intercâmbio de pesquisadores e estudantes:  
b.7.i) demonstrar quais atividades do projeto serão beneficiadas pelas 
missões do intercâmbio;  
b.7.ii) duração e o cronograma de cada missão;  
b.7.iii) detalhar as atividades a serem desenvolvidas nas missões, 
descrevendo-as de forma objetiva, apresentando justificativa e 
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
7 
relevância, 
definindo 
os 
indicadores 
de 
desempenho 
correspondentes;  
b.7.iv) orçamento de cada missão de intercâmbio.  
 
c) Documento comprovando, se for o caso, a contrapartida financeira de 
entidades públicas ou privadas, nacionais ou internacionais. 
 
9) Apresentação e envio de propostas 
9.1) À FAPESP: 
a)  
As propostas deverão ser encaminhadas à FAPESP em papel e enviadas com 
o seguinte endereçamento: 
PROPOSTA DE PESQUISA SUBMETIDA AO CONVÊNIO FAPESP/FAPERJ 
CHAMADA MUDANÇAS CLIMÁTICAS GLOBAIS 
FAPESP 
Rua Pio XI, 1500 - Alto da Lapa 
05468-901 São Paulo – SP 
 
9.2) À FAPERJ: 
Ver Anexo. 
 
9.3) Observância do prazo limite 
Após o encerramento do prazo limite para apresentação de propostas, nenhuma 
outra será recebida, assim como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que 
não forem explícita e formalmente solicitados pela FAPESP ou pela FAPERJ aos 
proponentes. 
 
10) Esclarecimentos 
Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço eletrônico: 
a)  
Na FAPESP: chamada_fapesp_faperj_mcg@fapesp.br  Para atendimento 
mais eficaz, por favor, inclua “Chamada FAPESP/FAPERJ MCG” no campo 
“Assunto” do e-mail. 
b)  
Na FAPERJ: mudancasclimaticas2010@faperj.br  
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
8 
 
11) Análise e seleção 
a)  
As propostas serão analisadas de forma competitiva. 
b)  
Cada um dos órgãos financiadores efetuará a seleção das propostas segundo 
seus sistemas e métodos de análise. 
c)  
As propostas recebidas pela FAPESP serão analisadas de acordo com o 
procedimento normal da FAPESP, usando-se assessores ad-hoc e análise 
pelas Coordenações de Área e Adjunta. 
d)  As propostas recebidas pela FAPERJ serão analisadas de acordo com o 
procedimento normal da FAPERJ, usando-se consultores ad-hoc e análise 
pelas Coordenações de Área e pela Direção Científica. 
e)     Somente as propostas aprovadas por ambas as agências serão financiadas. 
f)  
Os critérios usados para análise e seleção incluirão: 
f.1)  o mérito científico, originalidade e a relevância da proposta; 
f.2)  as qualificações do Pesquisador Responsável e de sua equipe; 
f.3)  a adequação do orçamento proposto em comparação com os métodos e 
com os resultados esperados; 
f.4)  a infraestrutura acadêmica oferecida pela instituição que irá sediar o 
projeto de pesquisa; 
f.5) o impacto da proposta na formação de estudantes de graduação e de 
pós-graduação e o envolvimento de pós-doutores. 
 
12) Resultado do julgamento 
Os resultados serão divulgados nos portais da FAPESP (www.fapesp.br) e da 
FAPERJ (www.faperj.br).  
 
13) Contratação dos projetos aprovados: 
13.1) Na FAPESP 
As propostas aprovadas serão objeto de Termos de Outorga na FAPESP. 
 
13.2) Na FAPERJ 
As propostas aprovadas serão objeto de Termos de Outorga na FAPERJ. 
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
9 
 
14) Cancelamento da Concessão 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESP ou pela 
FAPERJ, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, a critério das Diretorias Científicas da FAPESP e da 
FAPERJ, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
15) Acompanhamento e análise dos projetos 
a) O acompanhamento e avaliação dos projetos na FAPERJ e na FAPESP se 
darão por meio de Relatórios Científicos anuais, conforme especificado no 
Termo de Outorga; 
b) A FAPERJ e FAPESP realizarão a avaliação dos produtos obtidos pelo 
presente Edital e analisarão a conveniência e a viabilidade de sua 
apresentação, divulgação ou publicação. 
 
15.1) Condições específicas para as propostas submetidas à FAPESP 
Valem todas as normas FAPESP referentes a Auxílios Regulares à Pesquisa. 
 
15.2) Condições específicas para as propostas submetidas à FAPERJ 
a) A comprovação de gastos com os projetos aprovados no âmbito do Estado do 
Rio de Janeiro deverá obedecer às normas do Manual de Prestação de Contas 
da FAPERJ, disponível na página eletrônica www.faperj.br, bem como a 
orientações complementares que venham a ser expedidas por sua Diretoria; 
b) O prazo máximo para prestação de contas é de 60 (sessenta) dias, a partir do 
prazo estipulado para o desenvolvimento do projeto (execução orçamentária) – 
24 (vinte e quatro) meses; 
 
16) Revogação ou anulação do edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou 
em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da 
FAPERJ e da FAPESP, por motivo de interesse público ou por exigência legal, sem 
que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
17) Disposições gerais 
a) Toda publicação apoiada com recursos provenientes do presente Edital 
deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ e FAPESP; 
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
10
b) Deverá ser comunicada à FAPERJ e à FAPESP, pelo pesquisador 
contemplado, qualquer alteração relativa à execução do projeto apresentado, 
acompanhada da devida justificativa; 
c) A FAPERJ e a FAPESP se reservam o direito de realizar, periodicamente, o 
acompanhamento da execução do projeto, por meio de formulários específicos 
a serem remetidos aos responsáveis, e por visitas técnicas; 
d) A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPERJ ou pela 
FAPESP, por ocorrência, durante a sua implementação, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, a critério das Diretorias Científicas da FAPERJ e da 
FAPESP, sem prejuízo de outras providências cabíveis; 
e) Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a 
prestar assessoria ad hoc para a FAPERJ e a FAPESP durante o período de 
sua vigência; 
f) Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ e a 
FAPESP poderão restringir apoios futuros aos componentes dos grupos das 
propostas contempladas, registrando-os em cadastro interno de inadimplentes; 
g) Não serão aceitas solicitações de recursos adicionais (aditivos) para as 
propostas aprovadas no âmbito desta Chamada de Propostas; 
h) Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pelas diretorias da FAPERJ e 
da FAPESP. 
 
 
Rio de Janeiro e São Paulo, 28 de outubro de 2010. 
 
 
Ruy Garcia Marques 
Diretor Presidente 
FAPERJ 
Celso Lafer 
Presidente 
FAPESP 
 
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
11
ANEXO 
Normas específicas para propostas a serem submetidas à FAPERJ como parte 
de propostas da Chamada de Propostas de Pesquisa no âmbito do 
PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
 
1) Condições gerais  
a) Todos os pesquisadores que participam da proposta, inclusive aqueles 
vinculados a instituições de ensino e pesquisa sediadas no Estado de São 
Paulo, devem atestar, em documento com assinatura original, que concordam 
em participar desta proposta neste Edital;  
b) O coordenador e os pesquisadores associados devem ter o grau de doutor ou 
equivalente, estar ativa e produtivamente envolvidos em pesquisa relevante 
para a proposta e não podem pertencer a mais de um grupo que submeta 
propostas no presente edital; 
c) Os projetos apresentados deverão refletir a necessidade da aquisição e 
manutenção de equipamentos, a execução de obras de infraestrutura e 
despesas de custeio para a execução de um conjunto articulado de linhas de 
pesquisa; as metas a serem atingidas na proposta deverão ser explicitadas, 
enfatizando o desenvolvimento institucional, de modo a permitir o seu 
acompanhamento e avaliação; 
d) Pesquisadores (coordenador e pesquisadores associados) com pendências 
(inadimplentes) junto à FAPERJ NÃO poderão concorrer; a eventual 
aceitação da documentação não garante que o projeto será avaliado, caso 
seja constatada inadimplência de algum dos pesquisadores da equipe 
proponente; 
e) As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos 
e/ou que não atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas.  
 
2) Critérios de seleção 
a) As propostas deverão ser apresentadas sob a forma de projeto, em 
conformidade com os critérios de elegibilidade descritos no item 5 deste 
Edital;  
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
12
b) As propostas serão avaliadas de forma competitiva, levando-se em 
consideração os critérios de análise especificados no item 11 deste Edital; 
c) É essencial que sejam anexadas as propostas de fornecedores, com clara 
indicação da empresa ou do prestador de serviço. A não apresentação das 
propostas de fornecedores invalidará a solicitação; 
d) As propostas deverão designar um Comitê Gestor dos equipamentos a 
serem adquiridos, com no mínimo três pesquisadores do grupo proponente; a 
relação dos nomes dos pesquisadores que compõem este Comitê Gestor 
deverá constar das propostas submetidas neste Edital; o Comitê Gestor 
deverá ser composto, exclusivamente, por pesquisadores vinculados a 
instituições sediadas no estado do Rio de Janeiro;  
e) As propostas serão analisadas por uma Comissão Especial de Julgamento, 
designada pelas diretorias da FAPERJ e da FAPESP; 
f) Os resultados serão divulgados nos portais da FAPERJ (www.faperj.br) e da 
FAPESP (www.fapesp.br) na Internet, em data constante no cronograma do 
Edital (item 6); 
 
3) Recursos financeiros 
Cinquenta por cento (50%) dos recursos disponibilizados pela FAPERJ para 
este edital serão concedidos em despesas de capital e 50% (cinquenta por cento) 
em despesas de custeio, de acordo com a classificação definida no item 4 deste 
Anexo; em função do total de solicitações apresentadas neste Edital, e dependendo 
da disponibilidade decorrente de alteração na citada Programação, poderá, a critério 
da diretoria da 
Fundação, 
haver 
modificação destes 
percentuais 
acima 
estabelecidos. 
 
4) Itens financiáveis 
a) São financiáveis itens (elementos de despesa) dos grupos de custeio e de 
capital, indispensáveis à realização do projeto, de acordo com o classificador 
de receita e despesa do Estado do Rio de Janeiro (disponível no site 
www.planejamento.rj.gov.br), compreendendo: (a aplicação de recursos em 
cada um desses itens deverá ser plenamente justificada)  
a.1) 
Despesas de capital: 
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
13
1. aquisição de materiais permanentes e equipamentos; 
 
a.2) 
Despesas de custeio: 
1. serviços de terceiros (pessoas físicas e jurídicas) com 
caráter eventual, para manutenção de equipamentos e de 
material permanente, e para a realização de pequenos 
reparos e adaptações de bens imóveis; 
2. diárias e passagens para missões de pesquisadores e 
estudantes, seminários, oficinas e visitas institucionais a 
outras instituições, especificamente nos dois Estados 
parceiros deste programa e no âmbito das propostas 
apresentadas; (não serão permitidas diárias e passagens 
para participação em reuniões científicas fora do âmbito 
das propostas); 
3. material de consumo, componentes e/ou peças de 
reposição de equipamentos; 
4. despesas acessórias para importação (até o máximo de 
18% do valor do bem importado). 
 
b) Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação 
salarial de funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais como as 
contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares, entendidas 
como despesas de contrapartida obrigatória da instituição; similarmente, não 
serão permitidos o pagamento de bolsas de qualquer natureza e a aquisição 
de veículos automotores; 
c) É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, 
ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica; 
d) É vedado o pagamento, a qualquer título, taxa ou comissão de administração, 
gerência ou similar; 
e) Não será permitido aditamento prevendo a alteração do objeto da pesquisa; 
f) É vedada a realização de despesas em data anterior ou posterior à vigência 
do projeto e a atribuição de vigência ou de efeitos financeiros retroativos; 
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
14
g) As propostas deverão ser apresentadas com o detalhamento quanto à 
necessidade de despesas por elemento de despesa, haja vista que, depois de 
concedido o fomento, não poderá haver modificações entre os grupos de 
despesa de capital e custeio. 
 
5) Procedimentos para inscrição (projetos submetidos à FAPERJ por 
pesquisadores vinculados a instituições de ensino e pesquisa sediadas no 
estado do Rio de Janeiro) 
a) O preenchimento do formulário on-line no sistema inFAPERJ e a submissão 
do projeto deverão ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e 
senha próprios). 
b) A inscrição se dará em três fases: 
b.1) 
Fase 1: cadastramento ou atualização (recomendável) do 
cadastro on-line do proponente do projeto, conforme disposto no item 
5.c; 
b.2) 
Fase 2: preenchimento do formulário on-line, com prazo final no 
dia 27 de janeiro de 2011 (prorrogado até 10/02), conforme disposto no 
item 5.d; 
b.3) 
Fase 3: entrega de uma via da documentação impressa no setor 
de protocolo da FAPERJ, até o dia 04 de fevereiro de 2011 (prorrogado 
até 14/02), acrescida de cópia do protocolo de inscrição on-line, 
conforme disposto no item 5.e. 
 
c) Cadastramento on-line (preenchimento inicial ou atualização para os já 
cadastrados): 
c.1) 
Acessar www.faperj.br/infaperj (login = o seu CPF); 
c.2) 
Clicar em "Meu Cadastro"; 
c.3) 
Preencher todos os dados obrigatórios marcados com (*) e 
incluir o link para acesso ao CV Lattes (menu Curriculum); 
c.4) 
Clicar em "VALIDAR" para verificar as eventuais pendências e 
obter o número de matrícula na FAPERJ. 
Observação: Para anexar o link do CV LATTES no "MEU CADASTRO", consulte: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_inFAPERJ.pdf 
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
15
 
d) Preenchimento do formulário on-line: 
d.1) 
Dentro do sistema inFAPERJ, seguir os seguintes passos: 
i. Acessar o menu "Solicitar fomentos"; 
ii. Selecionar o edital “Programa FAPERJ-FAPESP – Mudanças 
Climáticas Globais – 2010”. 
e) A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto. Verificar os 
termos do contrato e submeter o projeto. O projeto deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas on-line e anexado a este, podendo ser utilizado um 
dos formatos a seguir: *.doc, *.pdf, *.rtf, *.html, *.htm, *.xls, *.odt; 
e.1) 
O projeto deve seguir o roteiro estabelecido na seção 8.3 do 
Edital. 
e.2) 
Preencher o formulário on-line, anexando uma tabela ou planilha 
com resumo quantitativo da produção científica dos Coordenadores e 
demais pesquisadores associados, entre 2005 e 2010, contendo os 
seguintes indicadores: trabalhos publicados em revistas internacionais 
com índice de impacto; livros; capítulos de livros publicados; patentes 
concedidas ou depositadas; alunos de iniciação científica orientados e 
em orientação; mestres e doutores orientados e em orientação; e 
outras produções acadêmicas julgadas relevantes;  
e.3) 
O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes 
for necessário e acessá-lo novamente a partir do menu "Meu 
inFAPERJ"; 
e.4) 
Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar no botão "Enviar 
para FAPERJ". Após o envio definitivo da proposta, não haverá 
possibilidade de alteração ou substituição de seu conteúdo; 
e.5) 
Após o envio, o solicitante receberá um e-mail com a 
confirmação do recebimento e o número de protocolo; 
e.6) 
O Formulário de Inscrição on-line é gerado automaticamente e a 
sua cópia deverá ser anexada ao material impresso a ser entregue no 
setor de protocolo da FAPERJ. 
f) Entrega da documentação impressa: a documentação para inscrição, listada 
a seguir, e constante no anexo deste edital, deverá ser entregue em uma 
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
16
(01) via no setor de protocolo da FAPERJ. Essa documentação somente 
será aceita se o candidato tiver cumprido o prazo estabelecido neste Edital 
para a solicitação on-line: 
f.1)  Cadastro inFAPERJ impresso (no menu "Meu Cadastro", clicar em 
"Imprimir Cadastro" para abrir o documento gerado pelo inFAPERJ 
(*.rtf)); 
f.2)  Documento oficial declarando a concordância das instituições 
(em São Paulo e no Rio de Janeiro) e garantindo o apoio 
institucional necessário para a execução do projeto; 
f.3)  Curriculum vitae (formato .rtf) dos Coordenadores (Pesquisadores 
Responsáveis) do projeto vinculados a instituições dos Estados do Rio 
de Janeiro e de São Paulo, no qual deve constar a produção 
acadêmica e científica entre 2005 e 2010.  
f.4)  Formulário de inscrição inFAPERJ impresso com as assinaturas e 
carimbos requeridos (no menu "Meu inFAPERJ": 1. clicar no seu 
pedido on-line; 2. abrir o Formulário de Inscrição anexado no final do 
pedido; 3. imprimir o documento); 
f.5)  Projeto de pesquisa em conformidade ao modelo explicitado no item 
(5.e) deste Anexo e 8.3 deste Edital; 
f.6)  Demais 
documentos 
solicitados 
para 
este 
edital, 
conforme 
especificado para a versão on-line no item (5.e) deste Anexo e item 8.3 
do Edital. 
  
6) Rejeição de propostas 
a) Serão rejeitadas as propostas de pesquisadores com pendências ou 
inadimplências junto a FAPERJ; a eventual aceitação da documentação não 
garantirá que o projeto será avaliado;  
b) Serão rejeitadas as propostas que não apresentarem as propostas dos 
fornecedores e de prestadores de serviços; 
c) Serão rejeitadas as propostas enviadas on-line, ainda que dentro do prazo 
estipulado por este Edital, cuja documentação impressa correspondente não 
for entregue; 
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
17
d) Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no cronograma (item 6); as 
propostas enviadas à FAPERJ fora do prazo estipulado para submissão não 
serão aceitas pelo sistema eletrônico inFAPERJ; por este motivo, e no 
cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho 
de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e 
julgada; 
e) A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do 
prazo em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos 
da rede; 
f) Será aceita uma única proposta por proponente, apresentada à FAPERJ por 
pesquisador vinculado a instituições sediadas no Estado do Rio de Janeiro e, 
a mesma proposta, apresentada à FAPESP por pesquisador vinculado a 
instituições sediadas no Estado de São Paulo; na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, esta será considerada substituta 
da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta 
recebida; 
g) Serão desclassificadas as propostas não aderentes a este Edital, bem como 
quaisquer propostas idênticas apresentadas em outros editais ou programas 
lançados pela FAPERJ; 
h) Somente serão aceitos os documentos impressos que forem enviados on-line 
dentro do prazo estipulado por este Edital; 
i) No caso de propostas apresentadas à FAPERJ, é de responsabilidade do 
solicitante a entrega completa da documentação impressa no setor de 
protocolo da Fundação, incluindo os arquivos anexados on-line; o setor de 
protocolo da FAPERJ não se responsabilizará pela conferência da 
documentação impressa apresentada; 
j) A falta de qualquer arquivo na submissão on-line, assim como de qualquer 
documento na versão impressa, desclassificará a proposta; 
k) Não serão aceitas propostas (documentação impressa) enviadas pelo correio. 
  
Edital FAPERJ n.º 23/2010  -  PROGRAMA FAPERJ-FAPESP “Mudanças Climáticas Globais – 2010”  
18
  
7) Contratação dos projetos aprovados  
As propostas aprovadas serão objeto de Termos de Outorga, sendo que 
pesquisadores (coordenador ou pesquisadores associados) com pendências 
(inadimplentes) junto à FAPERJ não poderão receber o auxílio. 
  
8) Solicitação de recurso 
Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente 
submetido 
à 
FAPERJ, 
pelo 
endereço 
eletrônico 
mudancasclimaticas2010@faperj.br até 07 (sete) dias úteis após a notificação do 
resultado pelo sistema inFAPERJ; nesse caso, nenhum novo documento ou fato 
poderá ser incluído no recurso, cabendo às diretorias da FAPERJ e da FAPESP o 
julgamento da solicitação. 
 
9) Relação de documentos originais que deverão ser entregues no setor de 
protocolo da FAPERJ 
a) Cadastro inFAPERJ de todos os membros das equipes;  
b) Curriculum vitae do coordenador (proponente), no formato Lattes reduzido – 
arquivo em formato *.rtf;  
c) Formulário de inscrição, com assinatura do proponente e do dirigente da 
instituição com que mantém vínculo;  
d) Documento oficial declarando a concordância das instituições (em São Paulo 
e no Rio de Janeiro) e garantindo o apoio institucional necessário para a 
execução do projeto; 
e) Documento com a assinatura original de todos os pesquisadores que 
participam da proposta na FAPERJ e na FAPESP, atestando participarem 
apenas desta proposta neste Edital;  
f) Projeto de pesquisa, com os detalhamentos e ordem explicitados no item 8.3 
desta chamada;  
g) Tabela ou planilha com resumo quantitativo da produção científica do 
proponente e dos pesquisadores associados, entre 2005 e 2010, com os 
detalhamentos explicitados no item (5.e) deste Anexo. 
