
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
1 
 
Chamada pública para seleção de propostas de 
apoio financeiro a projetos de inovação nas 
áreas de logística e alimentos e bebidas.  
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (Fapes), por meio do processo 
administrativo nº 86416685/2019, torna público o presente Edital de apoio financeiro às 
empresas do Espírito Santo para desenvolverem projetos inovadores, e convida aos 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
1. FINALIDADE 
Apoiar por meio da concessão de recursos de subvenção econômica (recursos não -
reembolsáveis) o desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e/ou processos inovadores - 
novos ou significativamente aprimorados (pelo menos para o mercado nacional) - de empresas 
capixabas. 
Os projetos atendidos por este Edital se concentram nas empresas das áreas de alimentos e 
bebidas, especificamente na apresentação de propostas que contemplem solução e 
aperfeiçoamento para a vida útil do produto em prateleira, denominado shelf life, assim como 
projetos na área de logística que melhorem a predição de carga por eixo. 
Espera-se como resultado aos projetos contratados neste Edital o aumento das atividades de 
inovação e o incremento da competitividade das empresas e da economia do estado do Espírito 
Santo.  
Para efeito deste Edital, considera-se inovação como a introdução de novidade ou 
aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou 
processos ou que compreenda a agregação de novas funcionalidades ou características ao 
produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho 
de qualidade ou desempenho. (BRASIL. Lei n0 13243, de 11 de janeiro de 2016). 
ÁREAS 
TEMA DETERMINADO 
Agronegócios – alimentos e bebidas 
Tecnologia para aumento do tempo de shelf life (vida 
útil) do produto e sua monitoração na cadeia 
produtiva para as seguintes linhas de produtos: 
-  bebidas em geral; 
-  cafés (torrado e/ou moído e demais produtos à 
base de café); 
-  condimentos, temperos e molhos; 
-  embutidos e congelados; 
-  frutas e hortaliças in natura; 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
2 
 
-  frutas e hortaliças minimamente processadas;  
-  lácteos; 
-  massas alimentícias (pré-cozidas e/ou refrigeradas) 
e seus produtos semiprontos para o consumo; 
-  produtos de panificação; 
-  pescados e carnes refrigeradas; 
-  polpa de fruta; 
-  produtos de cacau, doces e conservas;  
-  ração animal; 
- utilizando-se preferencialmente das seguintes 
tecnologias: 
-  alta pressão hidrostática; 
-  atmosfera modificada; 
-  embalagens ativas e inteligentes; 
-  irradiação; 
-  membranas 
filtrantes 
(microfiltração, 
nanofiltração, ultrafiltração e osmose reversa); 
-  nanotecnologia; 
-  revestimentos ou filmes comestíveis; 
-  ultrassom; 
-  demais tratamentos não térmicos aplicáveis; 
-  demais tecnologias que possibilitem o aumento de 
vida útil bem como sua monitoração. 
Logística 
Predição do peso da carga por eixo 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
 Todas as resoluções citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica 
da Fapes (www.fapes.es.gov.br). Os formulários para submissão estão disponíveis na 
área do edital no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES 
(www.sigfapes.es.gov.br). 
 As normas estabelecidas no presente edital seguem as disposições das Resoluções 
CCAF: nº 217/2018 (Norma de itens financiáveis e não financiáveis no que se refere a 
utilização de recursos financeiros da FAPES e do FUNCITEC), nº 218/2018 (Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC), nº 
215/2018 (Interposição de recurso administrativo), nº 160/2016, (Regulamenta 
concessão de bolsas de Pós-graduação nível Mestrado e Doutorado a projetos de 
pesquisa apoiados pela FAPES), nº 103/2013 (Regulamenta a Bolsa de Extensão 
Tecnológica), nº 92/2013 (Propriedade Intelectual), nº 51/2012 (Tabela de valores de 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
3 
 
bolsas e auxílios em vigor) e suas alterações, sem prejuízo dos critérios e condições 
específicos estabelecidos pelo próprio edital. 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
 Os recursos financeiros disponíveis para o presente Edital são de R$ 1.800.000,00 (um 
milhão e oitocentos mil reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do 
Espírito Santo – FUNCITEC / Mobilização Capixaba pela Inovação - MCI. 
4. PRAZO E VALORES DO PROJETO 
 Os projetos terão prazo de execução de 24 (vinte e quatro) meses, não prorrogáveis, 
contados a partir da publicação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica no 
Diário Oficial do Estado do Espírito Santo. 
 As propostas devem ser inscritas respeitando os valores máximos indicados na tabela 
apresentada no item 4.4, a serem liberados em duas parcelas, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira da FAPES. 
 O proponente obrigatoriamente deverá aportar recursos a título de contrapartida 
financeira, em conta bancária específica, no limite mínimo de 10% (dez por cento) e 
máximo de 30% (trinta porcento) do valor contratado. 
 As propostas dos projetos a serem apresentados deverão respeitar o valor máximo de 
recurso disponibilizado por projeto, bem como o intervalo de percentuais da 
contrapartida a ser aportada pela empresa, conforme quadro abaixo: 
 
MODALIDADE 
VALOR MÁXIMO DA 
PROPOSTA (R$) 
% DE 
CONTRAPARTIDA 
I 
300.000,00 
10% a 30% 
5. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Data de publicação do Edital 
10/10/2019 
Data limite para submissão das propostas no Sigfapes 
22/11/2019 
Publicação do resultado preliminar de habilitação das 
propostas 
29/11/2019 
Prazo para interposição de Recurso Administrativo 
02 a 06/12/2019 
Publicação da homologação do resultado de habilitação 
A partir de 
11/12/2019 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
4 
 
Análise e julgamento das propostas e Defesa oral do projeto 
para banca avaliadora 
A partir de 
12/12/2019 
Divulgação do resultado da análise das propostas 
A partir de 
23/12/2019 
Prazo para interposição de Recurso Administrativo 
06 a 10/01/2020 
Divulgação do resultado final homologado 
A partir de 
15/01/2019 
Previsão da contratação 
A partir de 
27/01/2019 
 
6. REQUISITOS 
 O proponente deve atentar-se para os seguintes requisitos: 
a) ser o representante legal da empresa ou gestor formalmente (Coordenador do 
Projeto) designado pelo representante legal por meio de contrato de trabalho ou 
procuração pública; 
b) estar adimplente junto à FAPES no ato da submissão da proposta; 
c) estar cadastrado no Sistema de Informação e Gestão da FAPES - Sigfapes; 
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) ter situação regular no país, se estrangeiro; 
 A empresa deverá apresentar os seguintes documentos/comprovações: 
a) data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ) 
de sua jurisdição até 09/10/2019; 
b) demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não-operacional, 
patrimonial ou financeira até 10/08/2019; 
c) apresentar receita bruta operacional no último exercício igual ou inferior a R$ 
50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais); 
d) apresentar objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple 
atividade compatível com o desenvolvimento do projeto proposto; 
e) estar localizada no estado do Espírito Santo; 
f) apresentar as certidões de regularidade fiscal: federal, estadual, municipal (do 
município sede da empresa) e CRF do FGTS. 
g) apresentar declaração de aceite do projeto pela ICT, conforme Anexo II. 
 Da equipe executora: 
6.3.1. A equipe executora deverá atender os seguintes requisitos: 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
5 
 
a) Ter como membro sócio ou empregado da empresa, com vínculo 
empregatício comprovado; 
b) estar adimplente com suas obrigações junto à FAPES; 
6.3.2. ter seus membros cadastrados no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – 
SigFapes; 
c) Ter na equipe executor Pesquisador vinculado a um Programa de Pós-
Graduação de Instituição de Ensino ou Pesquisa do Estado. 
7. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
 São documentos obrigatórios para a submissão da proposta: 
a) comprovante da designação formal do Coordenador do Projeto, caso este não seja 
sócio da empresa; 
b) cópia do contrato social ou equivalente; 
c) cópia do RG e CPF do proponente; 
d) comprovante da maior titulação do Coordenador do Projeto; 
e) apresentação da equipe disponível para o projeto, ressaltando-se a função de cada 
integrante e a qualificação de cada um (cadastrar no SigFapes apenas membros da 
equipe com função de coordenação ou que irão participar de alguma atividade do 
projeto); 
f) apresentar projeto conforme anexo I.  
8. ITENS FINANCIÁVEIS 
 Os seguintes itens são financiáveis e devem ser exclusivos para o desenvolvimento do 
projeto contratado: 
8.1.1. Despesas de capital: 
As despesas de capital são aquelas que geram ganho de patrimônio, ou seja, 
equipamentos e material permanente, livros e software, desde que tenham 
vida útil superior a dois anos e com valor superior a 80 (oitenta) VRTE’s - Valor 
de Referência do Tesouro do Estado. 
8.1.2. Despesas de custeio: 
As despesas de custeio são aquelas necessárias à execução e manutenção do 
projeto, e que com o uso, manuseio e/ou estocagem, esgotam-se ou perdem 
a identidade física em razão de suas características de mutabilidade, 
perecimento e fragilidade. 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
6 
 
8.1.2.1. Equipamento, material permanente, livro ou software com o valor 
inferior a 80 (oitenta) VRTE’s serão classificados como material de 
consumo. 
 As despesas de capital, caso necessárias, deverão ser adquiridas com recursos 
financeiros da contrapartida da empresa. 
 São consideradas Despesas de Custeio, e, portanto, financiáveis, as seguintes rubricas: 
8.3.1. Material de Consumo: 
a) material de laboratório em geral; 
b) material de informática; 
c) material para áudio, vídeo e foto; 
d) material de papelaria e escritório; 
e) material de irrigação; 
f) insumos agrícolas; 
g) material elétrico, eletrônico, hidráulico; 
h) material educativo e esportivo; 
i) material de caça e pesca; 
j) ferramentas em geral; 
k) peças de reposição; 
l) material bibliográfico; 
m) animais para estudo e pesquisa; 
n) sementes, mudas de plantas; 
o) próteses, órteses etc.; 
p) combustíveis e lubrificantes: quando seu uso for para o objeto do projeto 
ou para abastecimento de veículo locado, ou oficial devidamente 
autorizado e, quando o projeto envolva projeto de campo ou em caso 
específico previsto em edital. 
8.3.2. Serviços de Terceiros corresponde à prestação de serviços executada por pessoa 
física ou jurídica. 
8.3.2.1. Serviços de Terceiros Pessoa Física – contratação de pessoa física 
para 
executar 
atividades 
relacionadas 
e 
essenciais 
ao 
desenvolvimento do projeto e somente nos casos de serviços 
artesanais, braçais ou especializada em que o fator principal é a 
qualificação de quem executa o serviço. 
8.3.2.2. Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica - é aquela despesa decorrente 
de prestação de serviço executada por empresas para execução de 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
7 
 
atividades exclusivas do projeto, neste edital, limitados a 50% 
(cinquenta por cento) do valor total do projeto aprovado. 
8.3.2.2.1. São consideradas despesas neste item, dentre outras: 
a) impressão 
e 
encadernação: 
reprodução 
de 
documentos, confecção de formulários de coleta de 
dados para projetos que demandem pesquisa de 
campo folder e programas, impressão de banners; 
outros itens listados em editais específicos; 
b) serviços 
de 
informática: 
desenvolvimento 
de 
softwares e hardware; 
c) pagamento de serviços técnicos e especializados: 
prestação de serviços técnicos realizado por mão de 
obra especializada e executado por empresas. 
d) Serviços de consultoria: atividade de natureza técnico-
científica e executada por pessoa jurídica, condizente 
com as características da modalidade de apoio 
concedida, neste edital, limitado a 30% (trinta por 
cento) do valor destinado a serviços de terceiros; 
e) serviços de levantamento bibliográfico: em bancos de 
dados e de fornecimento de cópias de documentos até 
o limite de 5% (cinco por cento) do valor total do 
auxílio concedido (Selos COMUT, ISI e artigos 
científicos); 
f) despesas acessórias de importação ou transporte: 
para cobrir despesas adicionais, como fretes, 
embalagens, desembaraços alfandegários, seguros, 
armazenamento, serviços de despachante e outros, 
necessárias à efetiva aquisição de materiais no país ou 
exterior; 
g) despesas 
com 
patenteamento: 
resultante 
de 
pesquisas e projetos financiados pela Fapes/Funcitec; 
h) locação de máquinas e equipamentos: despesa com 
aluguel 
ou 
arrendamento 
de 
máquinas 
e 
equipamentos, mediante contrato; 
i) manutenção ou reparo de equipamentos: serviços de 
conservação, reparo e/ou aquisição de peças de 
reposição de equipamentos e instrumentos utilizados 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
8 
 
em projetos, desde que devidamente justificados e 
mediante 
a 
apresentação 
do 
orçamento 
correspondente; 
j) frete e transportes de encomendas: transporte de 
mercadoria e produtos diversos; 
k) seguro-saúde: para beneficiários de auxílios e bolsas, 
cuja execução será realizada no exterior; 
l) taxa de inscrição em eventos técnico-científicos: para 
eventos nacionais ou internacionais, mediante 
apresentação de trabalho no formato pôster ou oral, 
resultante de projeto financiado pela Fapes/Funcitec; 
m) despesas 
com 
tradução: 
para 
tradução 
de 
documentos técnico-científicos, resultante de projeto 
financiado pela Fapes/Funcitec; 
n) publicação de artigo científico: refere- se a despesa 
com publicação de artigos científicos em revista ou 
periódico, resultantes de projetos financiado pela 
Fapes/Funcitec; 
o) capacitação e treinamento da equipe envolvida no 
projeto em cursos  
p) reconhecidamente necessários ao desenvolvimento 
do projeto por seu caráter de inovação, a ser solicitado 
e aprovado pela Fapes; 
q) hospedagem: hospedagem de membros da equipe do 
projeto, paga diretamente ao estabelecimento 
hoteleiro; 
r) incluem-se como serviços de terceiros, pessoa 
jurídica, pagamento de inscrições em eventos 
técnicos, de acesso ao mercado, eventos com 
investidores ou rodadas de negócios. 
8.3.3. Despesa de locomoção. É a despesa destinada a cobrir custas com deslocamentos 
da equipe do projeto: 
a) passagens: nacionais ou internacionais, para membros da equipe do 
projeto, para desenvolver atividade relacionada ao objeto do projeto, 
exceto no caso de organização de eventos; 
b) locação de veículos automotivos: despesa com aluguel de veículos para 
execução de atividades exclusivas do projeto; 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
9 
 
c) vale transporte: tarifas de transporte urbano; 
d) serviço de transporte de passageiros: despesa com contratação de serviços 
de transporte para execução de atividades exclusivas do projeto. 
8.3.4. Diárias. É a despesa destinada a cobrir custas com alimentação, hospedagem e 
locomoção decorrentes de afastamento da sede, em caráter eventual, para outro 
ponto do estado, do país ou do exterior, pelo período máximo de 15 dias 
consecutivos/por viagem, limitada a 15 (quinze) diárias por mês, de acordo com o 
Decreto Estadual, disponível na página da Fapes. 
8.3.4.1. Diárias nacionais - proponente ou demais membros da equipe para 
cumprimento exclusivo de metas do projeto e devidamente 
justificadas.  
8.3.4.2. É vedado o pagamento de serviços de terceiros para hospedagem de 
membros do projeto que recebam diárias e vice-versa. 
8.3.4.3. É vedada a utilização de diárias entre os Municípios da Região 
Metropolitana da Grande Vitória. 
8.3.5. Bolsa. É destinada a capacitação de recursos humanos e fortalecimento de equipe 
de projetos de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação, conforme as 
modalidades e valores previstos em normas específicas da Fapes. 
8.3.5.1. Será permitida a solicitação de uma bolsa de Extensão Tecnológica 
(EXT), por até 23 (vinte e três) meses, de acordo com a Tabela de 
Valores de Bolsas e Auxílios da Fapes, no seguinte nível:  
a) Nível C: profissional de nível superior OU de nível médio com pelo 
menos 02 (dois) anos de experiência na execução de atividades 
correlatas às do plano de trabalho preparado para o bolsista pelo 
Coordenador designado pela ICT. 
8.3.5.2. No montante aprovado pela proposta, deverá obrigatoriamente 
constar uma bolsa de Mestrado (ME), por até 23 (vinte e três) meses, 
de acordo com a Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da Fapes, 
conforme a Resolução nº 160, de 11 de outubro de 2016 e suas 
alterações. 
8.3.5.3. O projeto de mestrado do bolsista, deverá estar ligado ao projeto da 
empresa subvencionada e chancelada pelo Pesquisador vinculado ao 
programa de Pós-Graduação, sediado no estado do Espírito Santo, 
correlato ao tema do projeto desenvolvido, conforme anexo II. 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
10 
 
8.3.5.4. O Pesquisador, previsto no anexo II, deverá ser incluído como 
membro do projeto e anuir a proposta no Sigfapes. 
8.3.5.5. O Pesquisador, previsto no anexo II, deverá assinar os relatórios dos 
bolsistas de Mestrado, vinculado ao programa, bem como do bolsista 
de Extensão Tecnológica (EXT) selecionado pela empresa. 
9. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS COM RECURSOS FINANCEIROS DA SUBVENÇÃO 
 Despesas de Capital, com exceção das citadas nos itens 8.1.1 e 8.2. 
 Dos bens de custeio: 
9.2.1. Material de consumo: 
a) Material de limpeza e higiene; 
b) Medicamentos e materiais de primeiros socorros, exceto quando seu uso 
for para o objeto do projeto; 
c) Uniformes, Camisas, calçados, tecidos e aviamentos, exceto roupas ou 
trajes indispensáveis ao projeto ou casos específicos previstos em edital; 
d) Fornecimento de Alimentação: despesas com aquisição de refeições 
preparadas, inclusive lanches e similares. 
9.2.2. Serviço de Terceiros – Pessoa Física 
a) Salários/encargos e/ou estagiários. 
9.2.3. Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica 
a) Festividades e homenagens: qualquer despesa com refeições, lanches 
preparados por terceiros, coffee-break, vale-refeição, coquetéis, recepções 
e outras; 
b) Serviços de telecomunicação: pagamento de tarifas relativas à utilização de 
serviços telecomunicação, exceto se for o objeto do projeto; 
c) Serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação 
de serviços de apoio administrativo; 
d) Serviços de seleção e treinamento (cursos e atividades de extensão 
tecnológica): são despesas com prestação de serviços nas áreas de 
instrução e orientação profissional, recrutamento e seleção de pessoal e 
treinamento, por Pessoa Física ou Jurídica; 
e) Brindes: distribuídos a título de cortesia, propaganda, divulgação habitual 
ou por ocasião de eventos, Ex.: canetas, camisas, bolsas, chaveiros etc.; 
f) Anuidades de cursos e periódicos; 
g) Garantia estendida de equipamento ou material; 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
11 
 
h) Obras e instalações: despesas com planejamento e execução de obras de 
infraestrutura. 
 Multas: Pagamento de qualquer tipo de multa, tarifas ou acréscimo no valor de 
qualquer produto em decorrência de atraso de pagamento ou alteração de 
característica, dentre outras. 
 Vencimentos e Vantagens fixas 
a) pró-labore, exceto com a contrapartida da empresa; 
b) gratificação; 
 Obrigações Patronais  
a) multa rescisória; 
b) indenização trabalhista; 
c) hora extra. 
10. SUBMISSÃO DA PROPOSTA  
 
O preenchimento no SigFapes e a submissão da proposta, bem como dos 
documentos necessários, deverão ser realizadas pelo Proponente do projeto (com login 
e senha próprios). 
 
O proponente designado pela empresa conforme item 6.1 poderá submeter 
somente uma proposta. 
 
Somente será contratada uma proposta por CNPJ. 
 
As propostas deverão ser submetidas até as 17h59 da data limite de 
submissão, prevista no item 5 do edital. Após esse prazo o sistema fechará e não 
receberá propostas. Por este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 
41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser 
acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a interposição de recursos 
administrativos. 
 
O conteúdo e a integridade da documentação inserida na proposta serão de 
responsabilidade direta e exclusiva do proponente. 
 
A Fapes não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
Planeje a submissão de sua proposta com antecedência. 
 
 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
12 
 
11. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
 
A habilitação da proposta, será realizada pela equipe técnica da Fapes, 
observando-se o atendimento aos itens 6 e 7 deste Edital. 
 
A habilitação da proposta é eliminatória. 
 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso administrativo. 
11.3.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos 
estabelecidos na Resolução Fapes nº 215/2018, disponível na página eletrônica da 
Fapes, sendo de cinco dias úteis contados a partir do dia subsequente à data de 
publicação do aviso de divulgação do resultado da proposta submetida à Fapes. 
11.3.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento 
com alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, 
objetivos, relevância. 
12. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
 
A análise de mérito das propostas, é etapa classificatória e será realizada pela 
Câmara de Assessoramento de Inovação ou Comitê de Especialistas designado para 
este fim, que registrará em ata própria as divergências e consensos entabulados 
durante a análise das propostas, assim como os resultados obtidos e os pareceres 
necessários para subsidiar os resultados.  
 
A análise de mérito considerará os seguintes critérios (ordem decrescente de 
peso): 
 
Ordem 
Dimensões de Avaliação de Mérito 
Peso 
De 0 – 10 
1 
Grau de inovação e risco tecnológico 
<Avaliar a introdução de novidade ou aperfeiçoamento no 
ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, 
serviços ou processos ou que compreenda a agregação de 
novas funcionalidades ou características ao produto, serviço 
ou processo já existente que possa resultar em melhorias e em 
efetivo ganho de qualidade ou desempenho. Verificar se trata 
de inovação já adotada pelo mercado ou se um ineditismo.> 
4 
 
2 
Competência da equipe executora  
<Avaliar se o perfil e formação dos membros da equipe é 
suficiente para desenvolver o produto, serviço ou processo. 
3 
 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
13 
 
Avaliar se há titulação, complementaridade de perfis, 
certificações e experiências especificas para a área.>  
3 
Adequação da metodologia 
<Verificar se a metodologia está condizente com a proposta 
de inovação.> 
3 
 
4 
Estágio de desenvolvimento do produto e/ou processo 
<Verificar se houve prévia tentativa de inovação no produto, 
serviço ou processo por parte dos proponentes e se as lições 
aprendidas estão sendo consideradas.> 
3 
 
5 
Parcerias Institucionais e com empresas da área estratégica 
do projeto 
<Verificar se, caso haja parcerias institucionais, são relevantes 
para a inovação e se no projeto submetido as atuações estão 
bem definidas.> 
3 
 
6 
Conformidade com a Finalidade  
(Verificar a aderência ao item 1 do Edital) 
3 
 
7 
Adequação do cronograma físico do projeto 
<Verificar se o prazo proposto é suficiente para a entrega do 
produto, serviço ou processo>. 
1 
 
8 
Adequação do orçamento do projeto  
<Verificar se há razoabilidade no orçamento proposto.> 
1 
 
9 
Contrapartida financeira da empresa: 
10% = 3 pontos 
20% = 5 pontos 
30% = 10 pontos 
1 
 
 
 
Todas as dimensões acima serão pontuadas de 0 a 10. 
12.3.1. Serão eliminadas as propostas que obtiverem aproveitamento inferior a 70% da 
pontuação máxima possível; 
12.3.2. A nota final será o somatório das notas das dimensões do item 12.1, 
observando-se os respectivos pesos. 
 
As propostas serão encaminhadas para análise final da Diretoria de Inovação da 
Fapes, que procederá a: 
a) revisão do cálculo das pontuações das propostas; 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
14 
 
b) avaliação do orçamento e dos itens financiáveis e não financiáveis com eliminação 
dos itens não financiáveis e reclassificação de itens financiáveis, caso necessário; 
c) cálculo da Nota Final. 
12.4.1. Será elaborada a lista das propostas classificadas, em ordem decrescente da 
Nota Final. Em caso de propostas com a mesma pontuação total, o desempate será 
definido com base na maior pontuação obtida nas notas das dimensões 3 e 2, 
nesta ordem, até que se configure o desempate. 
 
A Diretoria de Inovação encaminhará a lista de propostas classificadas, em 
ordem decrescente, com a respectiva planilha orçamentária revisada, assim como a 
lista das propostas desclassificadas para apreciação da Diretoria Executiva da FAPES.  
 
A distribuição dos recursos obedecerá a demanda qualificada, respeitando a 
ordem de classificação das propostas. 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS  
 
A Diretoria Executiva da Fapes apreciará as propostas analisadas segundo o item 
12. 
 
O orçamento do projeto poderá ser aprovado na íntegra ou parcialmente. 
Propostas cujos cortes ultrapassarem 30% do valor solicitado serão desclassificadas. 
 
Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e lista de suplentes, quando 
for o caso, assim como a lista de propostas desclassificadas e inabilitadas. 
14. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO PRELIMINAR DA SELEÇÃO   
 
O aviso de resultado preliminar da seleção será publicado no Diário Oficial do 
Estado e em jornal de grande circulação do estado do Espírito Santo. 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) 
horas antes da divulgação do resultado. 
14.1.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados 
no SIGFAPES, uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das 
informações fornecidas no sistema. 
 
O resultado preliminar divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos 
administrativos. 
 
O resultado preliminar detalhado da seleção estará disponível na íntegra na 
página eletrônica da FAPES. 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
15 
 
 
O prazo para divulgação do resultado da seleção será de até 5 (cinco) dias após 
aprovação das propostas pela Diretoria Executiva da FAPES – DIREX. 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso administrativo em 5 (cinco) dias úteis, 
contados do dia subsequente a data de publicação do aviso da divulgação do resultado 
no Diário Oficial do Espírito Santo. 
15.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos 
estabelecidos na Resolução FAPES nº 215/2018, e suas alterações, disponível na 
página eletrônica da FAPES. 
15.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento 
com alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, 
objetivos, relevância, revisão de literatura e outros itens relacionados, ou de 
avaliações curriculares posteriores à data de julgamento da solicitação original. 
15.1.3. Não caberá na etapa de interposição de recursos administrativos a 
apresentação ou a correção de documentos exigidos para a submissão da 
proposta. 
 
Caberá CCAF, a análise, o julgamento e a deliberação quanto aos recursos 
administrativos interpostos, em até 30 (trinta) dias após o encerramento do prazo de 
submissão dos recursos. 
 
Os proponentes serão comunicados, via SigFapes, da divulgação do resultado 
dos recursos interpostos e resultado final da seleção homologado pelo CCAF. 
15.3.1. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados 
no SIGFAPES, uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio das 
informações fornecidas no sistema. 
16. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
 
A homologação do resultado final da seleção cabe ao Conselho Científico 
Administrativo da Fapes - CCAF. 
 
O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal 
de grande circulação no Espírito Santo. 
16.2.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, da divulgação do resultado 
dos recursos interpostos e resultado final da seleção homologado pelo CCAF. 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
16 
 
16.2.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados 
no SIGFAPES, uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio das 
informações fornecidas no sistema. 
 
O resultado final com a lista das propostas aprovadas, em ordem decrescente, 
assim como as propostas inabilitadas e desclassificadas e a lista de suplentes, por faixa 
e por área do conhecimento, estará disponível na íntegra na página eletrônica da 
FAPES. 
16.3.1. Junto ao resultado homologado da seleção, será publicado o cronograma de 
entrega da documentação para contratação do projeto e das bolsas. 
 
O prazo para divulgação do resultado homologado da seleção será de até 10 
(dez) dias após a reunião do Conselho Científico e Administrativo da FAPES – CCAF. 
17. PROCEDIMENTOS PARA CONTRATAÇÃO  
 
A contratação do projeto será efetivada por meio da celebração do Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica (Anexo IV deste Edital).  
 
O cronograma, orientações e documentos necessários para contratação do 
projeto serão divulgados junto ao resultado de seleção homologado. 
 
Para contratação dos projetos aprovados, na forma de subvenção econômica, a 
Empresa Beneficiária deverá apresentar a seguinte documentação conforme 
orientações para contratação divulgadas junto ao resultado final homologado, 
obedecendo os prazos estabelecidos:  
a) Inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ na Receita Federal do Brasil, 
com indicação do nome e do endereço da empresa atualizada; 
b) Cópia do Contrato Social registrado na Junta Comercial do Estado do Espírito Santo; 
c) Certidão Conjunta Negativa de Débitos relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União na Receita Federal do Brasil; 
d) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual; 
e) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal; 
f) Certidão Negativa junto à Justiça Trabalhista; 
g) Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – CRF-FGTS na 
Caixa Econômica Federal – CEF; 
h) Cópias do CPF e RG do responsável legal da empresa; 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
17 
 
i) Comprovante de residência do responsável legal da empresa; 
j) Declaração ou Extrato da conta corrente com nome personalizado e fornecido pelo 
BANESTES com as seguintes informações: conta aberta específica para o projeto de 
fomento, nome e CNPJ da Empresa, nº da conta corrente, código/prefixo da agência 
bancária e nome do Edital;  
 
A ausência de qualquer documento exigido ou a inadimplência da Empresa 
Beneficiária com a Administração Pública Municipal, Estadual e Federal, direta ou 
indireta, constituirão fator impeditivo para a contratação do projeto de fomento. 
Assim, a referida empresa deverá estar atualizada e regularizada com as Certidões 
Negativas de Débito e prestações de contas de quaisquer órgãos da Administração 
Pública. 
 
A não assinatura, entrega dos instrumentos jurídicos e demais 
documentos solicitados, bem como a não informação da conta bancária para 
recebimento do projeto no prazo previsto pela FAPES, acarretará no 
cancelamento do direito à contratação do projeto e na convocação de proposta(s) 
suplente(s). 
17.5.1. Se aplicável, a convocação de suplente(s) será realizada pela equipe técnica da 
FAPES e respeitará a disponibilidade financeira da FAPES e obedecerá a ordem de 
classificação da seleção do Edital.  
 
A bolsa vinculada ao projeto será contratada diretamente pela FAPES, mediante 
indicação do bolsista pelo coordenador, via SIGFAPES, e apresentação de plano de 
trabalho do bolsista no sistema. 
18. LIBERAÇÃO E USO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
 
Os recursos financeiros aprovados para execução do projeto serão repassados, 
após a assinatura do Termo de Outorga de Subvenção Econômica pelas partes, e 
posteriormente à publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado do Espírito 
Santo. 
 
Os recursos financeiros aprovados para execução do projeto serão repassados 
pela Fapes para conta corrente do Banco do Estado do Espírito Santo - BANESTES, 
aberta pela Empresa Beneficiária, em 02 (duas) parcelas. 
18.2.1. A primeira parcela será liberada após a assinatura e publicação do Contrato de 
Concessão de Subvenção Econômica e comprovação do aporte da contrapartida 
financeira, conforme item 4.4; 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
18 
 
18.2.2. A segunda parcela será liberada 30 (trinta) dias após a apresentação da 
prestação de contas técnica e financeira e comprovação do aporte da segunda 
parcela da contrapartida financeira; 
 
Para utilização dos recursos financeiros aprovados deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como o Manual de Procedimentos para uso de Recursos 
Financeiros da Fapes. 
 
Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas, a qualquer tempo, a 
existência de inadimplência, de natureza financeira ou técnica, da Empresa 
Beneficiária com a Fapes e com as esferas municipal, estadual e federal, além da Justiça 
Trabalhista e do FGTS. 
 
Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas mensais da bolsa, a qualquer 
tempo, a existência de inadimplência e/ou pendências, de natureza financeira ou 
técnica, do coordenador e dos bolsistas com a Fapes. 
19. DA IMPLEMENTAÇÂO DA BOLSA  
 
As exigências e critérios de contratação da Bolsa de Extensão Tecnológica e 
Bolsa de Pós-graduação nível Mestrado deverão seguir as normas específicas 
estabelecidas na Resoluções CCAF nº 103/2013 e 160/2016. 
 
O candidato deverá solicitar o número de parcelas a ser concedido da seguinte 
forma: 
a)  o número de parcelas está limitado a 23 (vinte e três), a contar da data do contrato 
do beneficiário da bolsa, e desde que haja pelo menos 3 (três) parcelas de bolsa a 
serem recebidas pelo bolsista, conforme norma específica; 
b)  deverão ser descontadas as parcelas recebidas anteriormente pelo pós-graduando 
advindas de outro programa de bolsas da FAPES ou de outras agências para o mesmo 
nível de curso, assim como o período do estágio de bolsa no exterior subsidiado por 
qualquer agência de fomento ou organismo nacional ou estrangeiro, 
independentemente de ter alterado o projeto de pesquisa. 
 
É obrigatório o cadastramento prévio do bolsista e do orientador no sistema 
SIGFAPES. 
19.3.1. O orientador deverá estar credenciado no curso de pós-graduação ao qual seu 
orientando está vinculado. 
 
Não é permitido ao candidato possuir exercício profissional remunerado de 
qualquer natureza; 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
19 
 
 
A contratação do bolsista estará sujeita à análise, pela FAPES, dos seguintes 
documentos exigidos, junto ao resultado homologado de seleção: 
19.5.1. Documentos exigidos para implementação da Bolsa: 
a) titulação mínima ou demonstrar comprovação da experiência profissional 
prevista para o nível da bolsa, verificada em seu currículo Lattes ou carteira 
profissional, respectivamente; 
b) currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
c) estar cadastrado no Sigfapes; 
d) apresentar plano de trabalho do bolsista de acordo com a proposta 
aprovada, devidamente assinado;  
e) estar adimplente junto à Fapes; 
f) não possuir qualquer tipo de vínculo empregatício, salário ou remuneração 
de qualquer natureza, durante a vigência da bolsa;  
g) não acumular a bolsa com nenhuma outra bolsa de instituição nacional ou 
internacional;  
h) não possuir vínculo societário com a instituição executora ou qualquer 
entidade parceira ou colaboradora do projeto ao qual a bolsa está 
vinculada, durante a vigência da bolsa; 
i) Certidões Negativa de Débitos Municipal (município de residência); 
j) Certidão Negativa de Débitos Estadual – ES; 
k) Certidão Negativa de Débitos com a União; 
l) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas; 
m) Extrato CNIS (Extrato de vínculos e contribuições à Previdência) emitido em 
agência da Previdência Social, carimbado e assinado pelo servidor 
responsável ou com certificado para verificação de autenticidade digital; 
n)  Declaração Imposto de renda 2019 (competência 2018). 
 
No ato da contratação e para a bolsa de mestrado, o candidato à bolsa deverá 
firmar Termo de Compromisso de Bolsa de Mestrado junto à FAPES para ter direito às 
parcelas de bolsa. 
19.6.1. Somente serão contratadas as bolsas cujo coordenador do projeto, bolsista e 
orientador estejam adimplentes com suas obrigações junto à FAPES. 
 
A bolsa terá vigência a partir do primeiro dia do mês subsequente ao da 
contratação. 
 
 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
20 
 
20. PAGAMENTO DAS BOLSAS 
 
O pagamento das bolsas será efetuado pela FAPES diretamente ao bolsista, 
mensalmente, em conta corrente do BANESTES. 
 
É de responsabilidade do bolsista a abertura de conta bancária no BANESTES, da 
qual deve ser titular, para o depósito das parcelas da bolsa FAPES, não podendo ser 
utilizada conta-salário ou poupança. 
 
O bolsista deverá manter a movimentação dos recursos financeiros na conta de 
que trata o item. 
 
Está vedada a portabilidade bancária dos pagamentos efetuados pela FAPES aos 
bolsistas. 
20.4.1. Para que o bolsista faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, o 
mesmo deverá ter executado as atividades previstas no plano de atividades por 
no mínimo 16 (dezesseis) dias no referido mês, não sendo efetuado pagamento 
proporcional. 
21. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
 
Do Relatório Técnico: 
21.1.1. O relatório técnico parcial deverá ser apresentado no SigFapes 30 (trinta) dias 
após o 12º (décimo segundo) mês de execução do projeto, contados da data da 
assinatura do Termo de Outorga; 
21.1.2.  O relatório técnico final deverá ser apresentado 30 (trinta) dias após o 24º 
(vigésimo quarto) mês de execução do projeto, contados da data da assinatura do 
Termo de Outorga; 
21.1.3. A Fapes realizará minimamente 01 (uma) visita técnica para avaliação e 
acompanhamento dos projetos e a qualquer momento poderá solicitar 
informações e/ou documentos adicionais que julgar necessários. 
21.1.4. Os relatórios técnicos, parciais e final do projeto serão submetidos à análise de 
consultores Ad hoc ou da Câmara de Assessoramento de Inovação da Fapes. 
21.1.5. Após a conclusão de todos os projetos aprovados no presente Edital, a Fapes 
poderá realizar um Evento de Apresentação dos Resultados. 
 
 
Da Prestação de Contas Financeira parciais e final: 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
21 
 
21.2.1. As prestações de contas financeiras parciais deverão ser apresentadas 
semestralmente. 
21.2.1.1. O prazo de entrega da prestação de contas parcial será de 30 (trinta) 
dias após o 6º (sexto) mês e, assim sucessivamente.  
21.2.2. As prestações de contas financeira final corresponderá aos últimos 6 (seis) 
meses do projeto e deverá ser apresentada em até (30) dias, após o prazo de 
vigência do Termo de Outorga. 
 
Os Relatórios deverão ser apresentados em formulários específicos da FAPES, 
acompanhados dos documentos pertinentes, por meio do SIGFAPES e de forma 
impressa, em conformidade com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC, em até 30 (trinta) dias após o período 
de competência. 
 
Alterações relativas à execução do projeto deverão ser solicitadas pela empresa 
à Fapes, pelo Sistema Sigfapes, sujeitas a autorização da Diretoria Executiva da Fapes. 
 
Do bolsista 
21.5.1. A execução do plano de trabalho será acompanhada pela análise de relatórios 
técnicos parcial anual e de um relatório técnico ao final da concessão da bolsa. 
21.5.1.1. O relatório parcial do bolsista deverá ser entregue em até 30 (trinta) 
dias após 12 (doze) meses de vigência da bolsa. 
21.5.1.2. O relatório final do bolsista deverá ser entregue em até 30 (trinta) 
dias após o término da bolsa. 
21.5.2. O envio dos relatórios do bolsista, em formulário específico no SigFapes é de 
responsabilidade do Coordenador do Projeto apoiado pela Fapes.  
21.5.2.1. O Relatório deverá ser acompanhado de um parecer sobre o 
desempenho do bolsista, emitido pelo Coordenador do Projeto.  
21.5.2.2. Os relatórios dos bolsistas devem ser assinados pelo Coordenador 
do Projeto e pelo bolsista.  
21.5.3. O bolsista poderá desistir da bolsa mediante solicitação ao coordenador, com as 
devidas justificativas. 
21.5.4. O desligamento do bolsista deverá ser realizado, via SigFapes, pelo Coordenador 
do projeto apoiado pela Fapes. 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
22 
 
21.5.5. A indicação do bolsista substituto deverá ser encaminhada pelo Coordenador 
do Projeto à Fapes, via Sistema Sigfapes. 
21.5.5.1. O novo bolsista será beneficiado com as parcelas restantes, dentro 
do período de vigência do projeto. 
21.5.6. O bolsista desligado deverá encaminhar à Fapes o relatório técnico final 
referente ao período em que esteve como bolsista. 
 
No caso dos relatórios técnicos e financeiros em atraso ou reprovados do 
projeto ou dos bolsistas, ocorrerá suspensão temporária do repasse das parcelas 
restantes e das bolsas. 
22. SUBSTITUIÇÃO DO COORDENADOR DO PROJETO 
 
Poderá ser permitida a troca de coordenador de projeto, desde que a solicitação 
seja devidamente justificada pela Empresa Beneficiária, por meio de ofício assinado 
pelo representante legal da empresa, e mediante autorização pela FAPES. 
 
Para coordenar o projeto em execução, o substituto deverá atender às seguintes 
condições: 
a) ser membro da equipe do projeto; 
b) possuir vínculo com a Empresa Beneficiária; 
c) atender aos demais requisitos estabelecidos no Edital. 
 
Se a substituição for aprovada pela FAPES, o novo coordenador deverá manter 
o cumprimento às obrigações estabelecidas no Edital. 
 
Se a substituição não for aprovada, a Empresa Beneficiária poderá solicitar o 
cancelamento do projeto. 
23. CANCELAMENTO DO PROJETO 
 
O projeto financiado pela FAPES poderá ser cancelado nos casos de: 
a) pedido da Empresa Beneficiária, devidamente justificado; 
b) descumprimento das obrigações estabelecidas no Edital. 
 
Nos casos previstos no item 23.1 a empresa deverá apresentar a prestação de 
contas final. 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
23 
 
23.2.1. Os recursos repassados e não utilizados deverão ser integralmente devolvidos à 
FAPES conforme estabelecido no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC. 
 
No caso de não aprovação ou não apresentação da prestação de contas, a 
empresa deverá restituir à FAPES os recursos pagos em seu proveito, de acordo com o 
Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES/FUNCITEC. 
24. DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
 
Da empresa: 
a)  cumprir integralmente todas as atividades previstas no projeto submetido durante a 
vigência do projeto; 
b)  elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
c)  devolver à Fapes eventuais valores pagos indevidamente; 
d)  fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela Fapes nas formas de divulgação 
de atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido 
pela Fapes, exceto quando proibido por lei em decorrência de período eleitoral; 
e)  participar de seminários específicos realizados pela Fapes para apresentação de 
resultados parciais ou finais, sempre que convocado; 
f)  manter-se adimplente junto à Fapes; 
g)  manter-se adimplente junto às Fazendas Federal, Estadual e Municipal e à Justiça 
Trabalhista. 
 
Da Fapes: 
a) liberar os recursos na forma aprovada; e 
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
 
Dos bolsistas: 
a) não acumular a bolsa com qualquer outra modalidade de bolsa da Fapes, de outras 
agências nacionais ou estrangeiras ou de organismos internacionais; 
b) não adquirir ou manter qualquer tipo de vínculo empregatício durante o período de 
vigência da bolsa; 
c) apresentar anualmente relatórios de acompanhamento do plano de trabalho; 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
24 
 
d) fazer, obrigatoriamente, referência à sua condição de bolsista da Fapes nas 
publicações, nos trabalhos apresentados em eventos de qualquer natureza e em 
qualquer meio de comunicação utilizando a identidade visual da Fapes; 
e) manter-se adimplente junto à Fapes; 
f) manter-se adimplente junto às Fazendas Federal, Estadual e Municipal e à Justiça 
Trabalhista. 
25. PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
Caberá à instituição executora do projeto e demais parceiros, conforme suas 
normativas internas e observância da legislação competente (Lei Federal nº 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei Complementar Estadual 
nº 642/2012, observando-se a Resolução/CCAF nº 92/2013 e as demais disposições 
legais vigentes), definir a titularidade ou cotitularidade sobre criações intelectuais 
decorrentes de resultados do projeto financiado pela Fapes, bem como os 
procedimentos administrativos referentes ao depósito ou registro de pedido de 
proteção intelectual e os encargos periódicos de manutenção do mesmo.  
25.1.1. A Fapes deverá ser notificada quando os resultados ensejarem registro no 
Instituto Nacional de Propriedade Intelectual – INPI ou em outro órgão 
competente para a proteção da propriedade intelectual.  
25.1.2. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a 
terceiros, serão partilhados com a Fapes, prevendo-se para tanto um percentual 
de 0,1% (zero vírgula um por cento), por meio de CONTRATO a ser celebrado com 
as instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram 
desenvolvidas.  
26. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
 
Toda correspondência emitida, por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas e os seus respectivos processos deverá, obrigatoriamente, mencionar o 
número de processo e do Termo de Contrato de Concessão de Subvenção Econômica. 
 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital 
podem 
ser 
obtidos 
encaminhando 
mensagem 
para 
o 
endereço 
geinov@fapes.es.gov.br. 
 
A qualquer tempo o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Fapes, seja por motivo de interesse público 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
25 
 
ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso.  
 
Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da Fapes. 
 
 
Vitória, 10 de outubro de 2019. 
 
Denio Rebello Arantes 
Diretor Presidente da Fapes 
 
 
 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
26 
 
 
ANEXO I 
SUBMISSÃO DE PROPOSTA 
 
I. IDENTIFICAÇ ÕES 
NOME DO PROPONENTE 
E-MAIL DO PROPONENTE 
TELEFONE 
INSTITUIÇÃO DA ÚLTIMA FORMAÇÃO 
CURSO REALIZADO 
NOME DA EMPRESA 
SITE DA EMPRESA 
TELEFONE 
DATA DA CONSTITUIÇÃO 
CNPJ 
PRINCIPAIS CNAEs 
ENDEREÇO 
NOME DO COORDENADOR DA ICT 
E-MAIL DO COORDENADOR 
TELEFONE 
INDICAÇÃO DO CURRÍCULO LATTES DO COORDENADOR 
NOME DA ICT 
INSTITUIÇÃO DA ICT 
 
 
II. PROJETO 
TÍTULO DO PROJETO: 
TIPO DE NEGÓCIO: 
(   ) Comércio 
(   ) Comércio&Serviços 
(   ) Franquia 
(   ) Produtos 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
27 
 
(   ) Produtos&Serviços 
(   ) Serviços 
(   ) Outro. Indicar __________________________ 
 
MODELO DE NEGÓCIOS: 
100 caracteres 
GRAU DE MATURIDADE DO NEGÓCIO: 
500 caracteres 
OBJETIVO GERAL DO PROJETO: 
500 caracteres 
OPORTUNIDADE/DESAFIO: 
1000 caracteres 
SOLUÇÃO PROPOSTA: 
1000 caracteres 
DIFERENCIAL INOVADOR: 
100 caracteres 
 
III. PRODUTO 
DESCREVA O PRODUTO/SERVIÇO APRESENTADO NO PROJETO: 
1000 caracteres 
ESTRATÉGIA DE DESENVOLVIMENTO DO PRODUTO: 
1000 caracteres 
ATÉ QUE ESTÁGIO É POSSÍVEL DESENVOLVER O PRODUTO COM O RECURSO PRETENDIDO: 
500 caracteres 
TIPO DE TECNOLOGIA PREDOMINANTE NO PROJETO: 
500 caracteres 
GRAU NECESSÁRIO DE DOMÍNIO DA TECNOLOGIA PREDOMINANTE: 
500 caracteres 
 
IV. MERCADO 
QUAIS OS SEUS PRINCIPAIS CONCORRENTES: 
500 caracteres 
QUAIS SÃO AS BARREIRAS DE ENTRADA E AS DE SAÍDA JÁ IDENTIFICADAS: 
1000 caracteres 
SEGMENTO DE CLIENTES: 
500 caracteres 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
28 
 
DIMENSIONE O MERCADO PRETENDIDO: 
500 caracteres 
APRESENTE A ESTRATÉGIA DE ACESSO AO MERCADO: 
1000 caracteres 
 
V. EQUIPE 
EQUIPE EXECUTORA (limitada a cinco membros): 
NOME 
FUNÇÃO 
GRAU DE INSTRUÇÃO 
1 
 
 
 
2 
 
 
 
3 
 
 
 
4 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
DEFICIÊNCIAS EXISTENTES NA EQUIPE: 
500 caracteres 
COMPETÊNCIAS DIFERENCIAIS DA EQUIPE: 
500 caracteres 
FRAGILIDADES QUE PODERÃO ENFRENTAR DURANTE O DESENVOLVIMENTO DO PROJETO EM 
RELAÇÃO À EQUIPE 
500 caracteres 
COMO PRETENDEM ATRAIR PROFISSIONAIS COM PERFIL NECESSÁRIO AO DESENVOLVIMENTO 
DO PROJETO 
500 caracteres 
 
VI. GESTÃO e FINANCIAMENTO  
ESTRATEGIA GERAL DO NEGÓCIO: 
500 caracteres 
ASPECTOS DE GESTÃO A SEREM CONSIDERADOS NO DESENVOLVIMENTO DO NEGÓCIO: 
500 caracteres 
FORMAS PREVISTAS DE FINANCIAMENTO DO PROJETO: 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
29 
 
500 caracteres 
 
VII. IMPACTOS ESPERADOS 
IMPACTOS ECONÔMICOS 
500 caracteres 
IMPACTOS TECNOLÓGICOS 
500 caracteres 
IMPACTOS SOCIAIS/AMBIENTAIS 
500 caracteres 
 
VIII. PARCERIAS 
INSTITUCIONAIS. QUAIS:  
ECONÔMICAS. QUAIS:  
TECNOLÓGICAS. QUAIS:  
OUTRAS. QUAIS: 
OBS.: Em caso de parcerias já firmadas, juntar ao arquivo para upload os termos assinados. 
 
IX. DO TERMO DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA  
Declaro, para fins de direito, conhecer as normas do edital Fapes n° XX/2019. 
Local 
Data 
Assinatura do Proponente 
(não é necessário assinar) 
Orientação: Preencher o formulário. Gerar um arquivo em PDF para submissão no Sistema 
Sigfapes. Fazer upload como um dos documentos obrigatórios. 
 
 
 
 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
30 
 
 
 
ANEXO II 
DECLARAÇÃO DE ACEITE POR ICT 
 
 
 
Pela presente, (INSERIR NOME), inscrito no CPF sob o nº (inserir nº do CPF), neste ato 
representando a ICT XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, DECLARO, para os devidos fins, que 
o projeto (NOME DO PROJETO), proposto pela empresa (INSERIR RAZÃO SOCIAL), 
inscrita no CNPJ sob o nº (inserir número), é de interesse desta ICT e, portanto, terá o 
apoio devido para o seu desenvolvimento por meio orientação e uso de laboratórios, 
caso necessário, ressalvados os custos de uso de materiais de consumo que correrão 
a cargo da empresa. 
 
O responsável pela coordenação do projeto é o professor nome e CPF vinculado a esta 
ICT, que se compromete a selecionar um bolsista de mestrado para acompanhar as 
atividades e subsidiar o projeto com o conhecimento técnico-científico necessário. 
 
Declaro, ainda, que as informações especificadas acima são completas e verdadeiras, 
estando ciente das penalidades previstas no Código Penal Brasileiro, artigos 171 e 299, 
sem prejuízo das penalidades civis e administrativas cabíveis.  
 
 
 
Representante Legal da ICT 
 
 
 
 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
31 
 
ANEXO III 
 
ORIENTAÇÕES QUANTO À SUBMISSÃO E PREENCHIMENTO DA PROPOSTA 
 
Em atendimento ao item 10 do edital, a proposta deverá ser submetida à Fapes pelo 
proponente, através do Sistema de Informação e Gestão da Fapes – Sigfapes. 
Abaixo seguem as instruções para preenchimento e submissão online da proposta: 
 
Cadastramento/atualização do cadastro online no Sistema SIGFAPES: 
a)  acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b)  para todos os usuários (atuais e novos), acesse a plataforma Sigfapes 
(http://www.sigfapes.es.gov.br/), clique em Não sou cadastrado e realize o cadastro 
solicitado; 
c)  na plataforma Sigfapes todos são cadastrados como pesquisadores, portanto, o 
pesquisador é o proponente ou membro da equipe executora; 
d)  o pesquisador já cadastrado no Sigfapes DEVERÁ atualizar seus dados; 
e)  fazer o upload de cópias digitais (no formato .pdf) dos documentos solicitados no 
edital. A responsabilidade pela integridade e atualização dos dados fornecidos é 
integralmente do proponente; 
 
Preenchimento da proposta online: 
a)  o proponente deverá acessar o sistema (http://www.sigfapes.es.gov.br) com login e 
senha próprios; 
b)  em “Editais Abertos”, selecionar o edital e criar uma proposta, preenchendo os dados 
da proposta; 
c)  fazer download do Formulário Fapes, preencher e gerar uma versão em formato PDF; 
d)  fazer upload do Formulário Fapes preenchido; 
e)  submeter a proposta SOMENTE após verificadas e sanadas todas as pendências ou 
erros; 
 
Observações gerais: 
a)  As propostas deverão ser submetidas até às 17h59min. da data limite de submissão, 
prevista no item 5 do edital (Cronograma); 
b)  O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes for necessário e 
acessá-la novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. 
Porém, uma vez submetida, a proposta não poderá mais ser editada; 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
32 
 
c)  A Fapes não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
d)  O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade 
direta e exclusiva do proponente; 
e)  No caso de cópia de documentos, a Fapes poderá solicitar a apresentação do original 
para conferência. 
 
 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
33 
 
ANEXO IV 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA Nº XX/20XXX 
EDITAL FAPES Nº XXX/2019 
 
   PARTÍCIPES 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, reorganizada pela Lei 
Complementar nº 731/2013, adiante designada simplesmente FAPES, com sede na Avenida 
Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da Praia, 
Vitória/ES, inscrita no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, na qualidade de gestora do Fundo 
Estadual de Ciência e Tecnologia - FUNCITEC, neste ato representada pelo seu Diretor Presidente, 
Sr. Denio Rebello Arantes, inscrito no CPF sob o nº 146.365.651-34, nomeado pelo Governador do 
Estado do Espírito Santo, por meio do Decreto nº 819-S, publicado no DIOES de 25.02.2019, e por 
sua Diretora Administrativo‐Financeira, Sra. Lucia Aparecida de Queiroz Araujo, inscrita no CPF sob 
o nº 035.863.687-63, nomeada pelo Governador do Estado do Espírito Santo, por meio do Decreto 
nº 278-S; 
 
xxxxxxxxxxxxxxxxxx, adiante designada simplesmente BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, inscrita no 
CNPJ sob o nº XXXXXXXXXXXXXXXX, situada na XXXXXXXXXXXXXXXXX, representada pelo  [CONDIÇÃO 
JURÍDICA DO REPRESENTANTE], XXXXXXXXXXXXXXXXXX, portador da CI nº XXXXXXXXXX e inscrito no 
CPF sob o nºXXXXXXXXXXXXX, residente na XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX; 
 
[NOME DO PROPONENTE], portador da CI nº XXXXXXXXXXXXXXX e inscrito no CPF sob o nº 
XXXXXXXXXXXXXXXX, residente na XXXXXXXXXXXXXXXXXXX, doravante denominado COORDENADOR 
DO PROJETO. 
 
Resolvem  celebrar  o  presente  Instrumento  que  se  regerá  na forma das cláusulas abaixo e, 
no que couber, de acordo com a Lei Federal nº 8.666/93 e suas respectivas alterações, bem como 
com os demais instrumentos normativos pertinentes à matéria, em conformidade com as 
Resoluções do CCAF nºs 103/2013 (Bolsa de Extensão Tecnológica), 122/2014 (Normas Gerais de 
Projetos e Auxílios), 160/2016 (Concessão de Bolsas de Pós-graduação Nível Mestrado e 
Doutorado em Projetos), 169/2017 (Apoio ao Empreendedorismo Inovador),  170/2017 (Boas 
Práticas Científicas), 215/2018 (Recursos Administrativos), 217/2018 (Itens Financiáveis e Não 
Financiáveis) e 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas 
da FAPES e do FUNCITEC),  e suas alterações, sem prejuízo dos critérios e condições específicos 
estabelecidos no Edital. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO: Concessão de subvenção econômica pela FAPES à 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO, 
para 
a 
execução 
do 
projeto 
intitulado 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
34 
 
“xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx”, aprovado na forma do Edital FAPES n° XXXX/2019, doravante 
denominado PROJETO. 
Parágrafo primeiro – O projeto será desenvolvido sob a integral responsabilidade da BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO. 
Parágrafo segundo – O projeto aprovado conterá a descrição da pesquisa, desenvolvimento 
tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, os resultados a serem atingidos e as metas 
a serem alcançadas. 
Parágrafo terceiro - O projeto aprovado pela FAPES integra o presente instrumento, como se nele 
estivesse transcrito. 
Parágrafo quarto - O projeto aprovado somente poderá ser modificado segundo os critérios e 
formas definidos pela FAPES. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DO VALOR DOS RECURSOS FINANCEIROS: A FAPES se compromete a 
repassar à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO o valor global aprovado no Edital FAPES nº XXX/2019, 
conforme cronograma de desembolso: 
Cronograma de Desembolso FAPES 
Tipo de Despesa 
1ª Parcela 
2ª Parcela 
Total (R$) 
Diárias 
 
 
 
Material de Consumo 
 
 
 
Passagens 
 
 
 
STPF 
 
 
 
STPJ 
 
 
 
Total 
 
 
 
R$  - (Reais) 
  
Cronograma de Desembolso Empresa 
Tipo de Despesa 
1ª Parcela 
2ª Parcela 
Total (R$) 
Contrapartida  
 
 
 
Total 
 
 
 
 
 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
35 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: Os recursos 
financeiros destinados à execução deste Instrumento são provenientes do Fundo Estadual de 
Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, Fonte: 0159, atividade: 195720017.2225, Elemento de 
Despesa: 336045. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS: A FAPES se compromete a 
repassar a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO o valor global aprovado, em até 02 (duas) parcelas, 
conforme previsto no cronograma de desembolso, observando-se o seguinte: 
I - A primeira parcela do recurso será liberada após a assinatura deste Instrumento e publicação do seu 
extrato no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, em até 5 (cinco) dias úteis da abertura da conta 
bancária; 
II - O pagamento da segunda parcela ficará condicionado à apresentação da primeira Prestação de 
Contas, e ao comprometimento/gasto de pelo menos 60% (sessenta por cento) dos recursos financeiros 
recebidos. 
Parágrafo primeira - A utilização dos recursos pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se dará de 
acordo com o projeto aprovado, devendo ser observada a legislação vigente, bem como o Manual 
de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo segunda -  a FAPES efetuará a transferência dos recursos financeiros para a conta 
corrente específica aberta pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a execução do projeto no 
Banco do Estado do Espírito Santo - BANESTES, conforme Cronograma de Desembolso contido 
no projeto aprovado, respeitadas as disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem como as 
condições determinadas pela Diretoria Executiva da FAPES. 
Parágrafo terceiro - A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a aportar a contrapartida em conta 
específica no Banco do Estado do Espírito Santo – BANESTES para execução do PROJETO, no valor 
de R$XXXXXXXXXXXXXXXXX (XXXXXXXXXXXXXXXXXX), bem como a aportar os recursos necessários 
à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução. 
Parágrafo quarto - Os rendimentos decorrentes da aplicação financeira somente poderão ser 
incorporados ao valor do apoio na forma prevista no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo quinto -  Constitui fator impeditivo à liberação do recurso aprovado, a qualquer tempo, 
a existência de inadimplência, de natureza financeira ou técnica, da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
com a FAPES ou com as Fazendas Públicas Federal, Estadual e Municipal e com a Justiça 
Trabalhista. 
 
CLÁUSULA QUINTA - DAS OBRIGAÇÕES: Ficam estabelecidas entre as partes as seguintes 
condições e obrigações: 
I - DA FAPES 
a) Liberar os recursos na forma aprovada;  
b) acompanhar e avaliar a execução do projeto mediante análise das prestações de contas; 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
36 
 
c) analisar as solicitações de alteração do plano de trabalho, desde que apresentadas 
previamente por escrito, acompanhadas de justificativa, e que não impliquem em mudança do 
objeto; 
II - DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
a) Informar à FAPES os dados da conta corrente específica para a execução do projeto, de sua 
titularidade, aberta no BANESTES (Banco do Estado do Espírito Santo S.A.), para o repasse dos 
recursos financeiros na forma deste Instrumento, mantendo-os, obrigatoriamente, nela 
depositados até a sua utilização; 
b) utilizar a conta corrente de trata a alínea anterior, exclusivamente, para recebimento e 
movimentação dos recursos financeiros objeto deste Instrumento; 
c) movimentar a conta somente por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela 
utilização do cartão administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque 
emitido ou débito no cartão a um único pagamento; 
d) efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES; 
e) aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata a alínea “a” em 
caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior a 
1(um) mês, ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado, 
lastreada em título de dívida pública, quando a utilização dos mesmos verificar-se em prazos 
menores que 1 (um) mês; 
f) aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente, no projeto objeto deste Instrumento, 
sendo vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
g) depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste 
Instrumento, no BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A, na conta corrente nº 
12380606, agência nº 104, em nome do Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A - 
BANDES, o saldo remanescente e/ou os rendimentos oriundos da aplicação financeira não 
utilizados na execução do projeto e tomar as seguintes providências:  
1 - comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado para 
o depósito, com a identificação do número do processo, ao setor de Prestação de Contas da 
FAPES; 
2 - juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do 
Relatório Financeiro Final; 
h) permitir e facilitar a FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da 
documentação produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
i) apresentar nos prazos que forem determinados informações e/ou documentos adicionais à 
FAPES sempre que solicitado; 
j) assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais, necessárias à 
consecução do objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
k) arcar com os custos de deslocamento para participação nas capacitações presenciais; 
l) comprovar a aplicação dos valores da contrapartida oferecida, bem como disponibilizar pessoal 
devidamente qualificado, instalações apropriadas e recursos materiais necessários à fiel execução 
do objeto do projeto; 
m) não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
37 
 
n) participar de seminários específicos realizados pela FAPES para apresentação de resultados 
parciais ou finais, sempre que convocada; 
o) cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras sempre que solicitado; 
p) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência 
do projeto; 
q) elaborar e entregar os relatórios técnico e financeiro nos prazos estabelecidos; 
r) solicitar previamente à FAPES, por escrito, autorização para quaisquer modificações que 
pretenda realizar no Plano de Trabalho, com anuência da Fundação CERTI, acompanhada de 
justificativa, desde que não impliquem em mudança do objeto;  
s) fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, exceto 
quando proibido por lei em decorrência de período eleitoral; 
t) manter-se sediada no estado do Espírito Santo, durante o período de execução do projeto; 
u) manter cadastro atualizado no SIGFAPES; 
v) manter-se adimplente com a FAPES e em situação regular junto às fazendas públicas Federal, 
Estadual e Municipal, com a Justiça do Trabalho e em regularidade com o FGTS, durante toda a 
vigência deste Instrumento; 
w) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente. 
III – DO COORDENADOR DO PROJETO 
a) manter atendimento aos requisitos previstos no Edital; 
b) prestar apoio técnico à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO na execução do PROJETO, objeto deste 
Instrumento, na forma aprovada pela FAPES; 
c) auxiliar a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO no cumprimento de suas obrigações constantes deste 
Termo de Outorga, para a execução do PROJETO na forma aprovada. 
d) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, 
quando solicitado;  
e) fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, exceto 
quando proibido por lei em decorrência de período eleitoral; 
f) participar de seminários específicos realizados pela FAPES para apresentação de resultados 
parciais ou finais, sempre que convocado; 
g) manter cadastro atualizado no SIGFAPES. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS VEDAÇÕES: É vedado à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens 
não financiáveis.  
II - efetuar pagamento a si própria, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas;  
III - utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda 
que em caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do 
projeto, bem como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
38 
 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência 
do presente Instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do 
prazo de vigência deste Instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de 
órgão ou entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou 
assistência técnica; 
VII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo, e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, 
entendidas estas como despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do 
projeto; 
VIII - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a 
pagamentos ou recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
IX - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DO ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS: A BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá apresentar à FAPES Prestações de Contas parcial e final, compostas pelo Relatório 
Técnico e pelo Relatório Financeiro, do período respectivo, de acordo com os formulários específicos 
a serem disponibilizados pela FAPES, em conformidade com o Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC, na forma abaixo discriminada:  
I – O relatório Financeiro parciais e Final: 
a) as Prestações de Contas Parciais deverão ser apresentada à FAPES no prazo de até 30 
(trinta) dias após o 6º (sexto) mês de vigência deste Instrumento, e assim 
sucessivamente. 
b) a prestação de contas final corresponderá aos últimos meses do projeto e deverá ser 
apresentada no prazo de até 30 (trinta) dias, após o prazo de vigência deste 
Instrumento. 
II – O Relatório Técnico parcial e Final: 
a) a prestação de contas parcial deverá ser apresentada à FAPES no prazo de até 30 
(trinta) dias após o 12º (décimo segundo) mês de vigência deste Instrumento, e assim 
sucessivamente. 
b) a prestação de contas final corresponderá aos últimos meses do projeto e deverá ser 
apresentada no prazo de até 30 (trinta) dias, após o prazo de vigência deste 
Instrumento. 
Parágrafo primeiro - Os Relatórios deverão ser apresentados em formulários específicos da FAPES, 
acompanhados dos documentos pertinentes, por meio do SIGFAPES e de forma impressa, em 
conformidade com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES e do FUNCITEC, em até 30 (trinta) dias após o período de competência. 
Parágrafo segundo – A Prestação de Contas Final deve ser acompanhada de documentos que 
comprovem o encerramento da conta, com a devolução do saldo remanescente, mediante 
depósito em conta bancária específica, conforme o presente instrumento. 
Parágrafo terceiro - O atraso na entrega ou a não aprovação dos relatórios técnicos e financeiros 
acarretará a suspensão temporária do repasse das parcelas restantes, o pagamento da bolsa, até 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
39 
 
serem sanadas as pendências, na forma do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo quarto - Caso o presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica seja alvo de 
apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos órgãos de investigação e persecução 
criminal ou que contiverem indício de irregularidade, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá 
apresentar os documentos suplementares exigidos pela FAPES. 
Parágrafo quinto - A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação gerada 
até a aprovação da Prestação de Contas Final, devidamente organizada e arquivada, separada 
por Projeto, pelo prazo de cinco anos, contados da data da aprovação da Prestação de Contas 
Final. 
Parágrafo sexto - Tendo o outorgado justificativas para impugnar o resultado da análise da Prestação de 
Contas, poderá interpor recurso administrativo, nos termos da Resolução CCAF/FAPES nº 218/2018 e suas 
alterações. 
Parágrafo sétimo - A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará quando da 
aprovação formal, por parte da FAPES, da Prestação de Contas Final. 
 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA: No caso das 
atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de 
inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às 
atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento 
da produtividade dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada 
pelo Decreto nº 5.563/2005, e da Lei Complementar Estadual nº 642/2012, observando-se a 
Resolução do CCAF nº 92/2013, e as demais disposições legais vigentes pertinentes à matéria. 
Parágrafo primeira - Caberá à instituição executora do projeto e demais parceiros definir a 
titularidade ou cotitularidade sobre criações intelectuais decorrentes de resultados do projeto 
financiado pela FAPES, bem como os procedimentos administrativos referentes ao depósito ou 
registro de pedido de proteção intelectual e os encargos periódicos de manutenção do mesmo. 
Parágrafo  segunda - A FAPES deverá ser notificada quando os resultados ensejarem registro no 
Instituto Nacional de Propriedade Intelectual – INPI ou em outro órgão competente para a 
proteção da propriedade intelectual. 
Parágrafo  terceira - Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão 
partilhados com a FAPES, prevendo-se para tanto um percentual de 0,1% (zero vírgula um por 
cento), por meio de CONTRATO a ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas 
quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
40 
 
CLÁUSULA NONA – DO SIGILO: Comprometem-se as partes, assegurar, sob as penas da lei, sigilo 
sobre os resultados parciais e final alcançados na execução do projeto, até que esses tenham sido 
adequadamente avaliados e os direitos envolvidos devidamente reservados. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES: Integram o presente Instrumento, como 
se nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - o Projeto aprovado pela FAPES;  
II - a Resolução CCAF nº 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de 
Contas da FAPES e do FUNCITEC);  
III - a Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES); 
IV - as demais resoluções do CCAF citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DA INDICAÇÃO DO BOLSISTA - A indicação do candidato a bolsa deverá ser 
realizada pelo COORDENADOR DO PROJETO por meio de solicitação de implementação de bolsa enviada à 
FAPES, via SIGFAPES, acompanhada de toda a documentação do candidato, obedecendo os prazos 
previstos neste instrumento, com observância dos requisitos previstos nas Resoluções e no Edital.  
Parágrafo primeiro – Para implementação da cota de bolsa: 
I- É obrigatório o bolsista ter um orientador/supervisor durante todo período da bolsa; 
II - É obrigatório o cadastramento prévio do bolsista e do orientador/supervisor no sistema SIGFAPES; 
III – O COORDENADOR DO PROJETO deverá indicar a cota de bolsa, de acordo com o cronograma publicado 
pela FAPES; 
IV – O COORDENADOR DO PROJETO, bolsista e orientador/supervisor deverão estar adimplentes com suas 
obrigações junto a FAPES. 
Parágrafo segundo – A inobservância dos requisitos do bolsista acarretará na suspensão e/ou cancelamento 
dos pagamentos da bolsa, bem como a aplicação de penalidades que ensejarem o ressarcimento de 
parcelas recebidas, precedida do devido processo legal, assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA– DA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA - A bolsa será implementada após 
aprovação da FAPES, e terá início no primeiro dia do mês subsequente à sua aprovação. 
Parágrafo primeiro - As bolsas financiadas pela FAPES serão implementadas por meio do SIGFAPES, quando 
houver. 
Parágrafo segundo - A inobservância dos requisitos do candidato à bolsa constituirá fator impeditivo para 
a implementação da bolsa. 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
41 
 
Parágrafo terceiro - Se verificada a inobservância dos requisitos do candidato à bolsa após a implementação 
da bolsa, deverá ser realizado o imediato cancelamento dos pagamentos da bolsa, devendo o bolsista 
ressarcir à FAPES os recursos. 
Parágrafo quarto – O bolsista deverá manter atendimento, durante toda a vigência do projeto, as 
obrigações e requisitos previstos nas Resoluções e no Edital. 
Parágrafo quinto - Não poderá ser implementada bolsa ao aluno em quantidade inferior a 3 (três) parcelas. 
Parágrafo sexto - A FAPES realizará a implementação da bolsa de mestrado, mediante assinatura de Termo 
de Concessão de Bolsa pelo Bolsista, pelo COORDENADOR DO PROJETO e pelo Orientador do Bolsista. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA SUSPENSÃO TEMPORÁRIA DA BOLSA - Poderá haver suspensão 
temporária da bolsa nos casos de: 
I – afastamento do bolsista das atividades do projeto, exceto nos casos previstos no edital e no 
presente instrumento; 
II - solicitação do COORDENADOR DO PROJETO, mediante justificativa; 
III - recebimento de outro tipo de bolsa, por até 4 (quatro) meses, exceto aquela proveniente de 
programas de bolsas de estudo de cunho de inclusão social que permitam acúmulo de bolsa; 
IV - atraso na entrega ou irregularidade nas prestações de contas. 
Parágrafo primeiro - O COORDENADOR DO PROJETO, via ofício, deverá comunicar à FAPES a 
suspensão da bolsa com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da ocorrência do fato que 
gerou a suspensão, e solicitar a reativação da bolsa quando do retorno das atividades do bolsista, 
descontado o tempo de duração da suspensão sem pagamento retroativo das parcelas 
suspensas. 
Parágrafo segundo - O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão e não 
serão pagas parcelas retroativas correspondentes ao período.  
Parágrafo terceiro - Não haverá prorrogação para Prestação de Contas Final.  
Parágrafo quarto - Na ocorrência dos casos previstos nos Inciso I a IV que ensejar penalidades, os 
beneficiários serão notificados pela FAPES, assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO AFASTAMENTO DO BOLSISTA - É permitido o afastamento do 
bolsista nos seguintes casos: 
I - licença médica por até 30 (trinta) dias, com manutenção do pagamento da bolsa. 
II - licença maternidade, por até 3 (três) meses, com manutenção do pagamento da bolsa durante 
o período de afastamento.  
Parágrafo primeiro - É de responsabilidade exclusiva do COORDENADOR DO PROJETO do projeto 
a comunicação à FAPES, via ofício, referente aos afastamentos do bolsista, com pelo menos 30 
(trinta) dias de antecedência, exceto no caso do Inciso II. 
Parágrafo segundo - Não haverá prorrogação do prazo de vigência das atividades do bolsista ou 
do presente instrumento jurídico. 
 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
42 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DAS ALTERAÇÕES: As condições estabelecidas no presente ajuste 
poderão ser alteradas dentro do prazo de vigência deste Instrumento, mediante solicitação 
acompanhada das devidas justificativas, sendo efetivadas por termo de apostilamento, desde que 
aceitas pela Diretoria Executiva da FAPES.  
Parágrafo  única. Fica vedada a alteração do presente Termo com o intuito de modificar seu objeto 
ou sua vigência, sob pena de nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS:  Sem prejuízo da 
denúncia ou rescisão do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, a FAPES poderá 
suspender os desembolsos dos recursos nas seguintes hipóteses: 
a) Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em desacordo com 
o PROJETO APROVADO; 
b) Inexatidão nas informações prestadas à FAPES pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, objetivando 
a obtenção desta subvenção econômica ou durante a execução deste BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO; 
c) Paralisação do PROJETO; 
d) Outras circunstâncias que, a juízo da FAPES, tornem inseguro ou impossível o cumprimento, 
pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no presente Termo de Outorga ou 
a realização dos objetivos para os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer obrigação assumida 
neste Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em relação à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
Parágrafo  primeira - A FAPES poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou 
em conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de ordem 
técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas dentro do prazo a ser 
estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nos termos desde instrumento. 
Parágrafo  segunda - A FAPES considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto 
nº 9.283/2018, na avaliação do PROJETO. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - SUBSTITUIÇÃO DO COORDENADOR DO PROJETO: Será admitida a 
substituição do COORDENADOR DO PROJETO, devidamente justificada pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO. 
Parágrafo  primeiro - Para coordenar o projeto em execução, o substituto deverá atender às 
seguintes condições: 
a) ser membro da equipe do projeto; 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
43 
 
b) possuir vínculo com a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
c) atender aos demais requisitos estabelecidos no Edital. 
Parágrafo  segundo - A substituição do COORDENADOR DO PROJETO será realizada pela FAPES por 
meio de Apostilamento. 
Parágrafo  terceiro - O novo coordenador deverá manter o cumprimento das obrigações 
estabelecidas no Edital. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA - CANCELAMENTO DO PROJETO: O PROJETO será cancelado nos 
casos de: 
a) Solicitação pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, devidamente justificada; 
b) Não apresentação ou irregularidade da prestação de contas que persista após o vencimento 
dos prazos concedidos pela FAPES; 
c) Não aprovação da prestação de contas, em decorrência de: 
d) Não execução do objeto pactuado; 
e) Atingimento parcial dos objetivos avençados; 
f) Desvio de finalidade; 
g) Impugnação de despesas; 
h) Não aporte dos recursos de contrapartida; 
i) Não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
j) Prática de qualquer fraude, sem a qual a subvenção não teria ocorrido; 
l) Descumprimento das obrigações previstas neste Instrumento; 
k) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
m) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 15 (quinze) dias da 
conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do presente Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
Parágrafo primeiro - No caso da alínea “a” do item acima ou em caso de conclusão antecipada do 
PROJETO, o presente Termo de Outorga será encerrado, devendo ser apresentada a Prestação 
de Contas Final, conforme Cláusula Sétima, e devolvido o saldo financeiro remanescente dos 
valores repassados pela FAPES e os valores de contrapartida apurados pela FAPES, se for o caso. 
Parágrafo  segundo - Os casos previstos nas alíneas “b” a “g” ensejarão em ressarcimento dos 
valores apurados pela FAPES, incluindo os valores de contrapartida aportados, sem prejuízo das 
medidas jurídicas cabíveis, quando for o caso. 
Parágrafo  terceira - A aplicação de qualquer penalidade será precedida do devido processo legal, 
em respeitando os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DO RESSARCIMENTO: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO ressarcirá à 
FAPES e/ou o CNPq os recursos pagos em seu proveito nos seguintes casos de:  
I - não tenha executado o objeto deste Instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não tenha apresentado a documentação prevista no neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa da proposta; 
IV - tenha praticado qualquer fraude sem a qual a subvenção não teria ocorrido; 
V - Paralisação do PROJETO; 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
44 
 
VI - Outras circunstâncias que, a juízo da FAPES, tornem inseguro ou impossível o cumprimento, 
pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no presente Termo de Outorga ou 
a realização dos objetivos para os quais foi concedida a subvenção econômica; 
VII - Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer obrigação 
assumida neste Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
VIII - Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em relação à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
Parágrafo  primeira. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de 
atualização legal, a data da realização da despesa. 
Parágrafo  segunda. Em caso de solicitação da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, devidamente 
justificada, ou em caso de conclusão antecipada do projeto, este Instrumento será encerrado, 
devendo ser apresentada a prestação de contas, conforme Cláusula Sétima, e devolvido os valores 
financeiros apurados pela FAPES, se for o caso. 
Parágrafo  terceira. Caso não seja apresentada a prestação de contas no prazo e na forma 
previstos neste Instrumento, ou ainda, caso não seja sanada irregularidade na prestação de 
contas após os prazos concedidos pela FAPES, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá ressarcir 
os valores financeiros recebidos, conforme previsto no caput desta Cláusula. 
Parágrafo  quarta. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, bem como o Coordenador do Projeto, serem suspensos do direito 
de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) meses, por decisão do 
Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma do Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES. 
Parágrafo  quinta. A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do 
devido processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA – DA RESCISÃO: O presente Termo poderá ser automaticamente rescindido, 
a qualquer tempo, se verificado o descumprimento de quaisquer exigências deste Instrumento, 
bem como na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
Parágrafo primeiro - O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, 
mediante prévia e expressa comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da 
Procuradoria Geral do Estado quando for o caso, respeitadas as obrigações assumidas com 
terceiros, desde que cessadas as obrigações aqui pactuadas. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO E DA VIGÊNCIA: O presente Termo de 
terá vigência de 24 (vinte e quatro) meses, não prorrogáveis, tendo início no primeiro dia do 
mês subsequente ao da data da assinatura deste Instrumento.  
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA – DA PUBLICAÇÃO: A publicação do extrato deste Instrumento no 
Diário Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
  
EDITAL FAPES Nº 10/2019 
APOIO A PROJETOS INOVADORES NAS ÁREAS DE LOGÍSTICA E ALIMENTOS E BEBIDAS 
Processo número 86416685 
 
45 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA - DO FORO: Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, 
Comarca da Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, 
direta ou indiretamente, do presente ajuste.  
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo 
original ficará em posse da FAPES, sendo disponibilizada eletronicamente para a BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO na página do SIGFAPES correspondente ao projeto, para que produza os efeitos 
de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
Vitória, _________de ______________________ de ____________. 
 
                                   
Pela FAPES: 
 
 
  ____________________________ 
 
     ____________________________ 
Denio Rebello Arantes                                          Lucia Aparecida de Queiroz Araujo                  
Diretor Presidente / FAPES                           Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
_______________________________           
Representante da Empresa 
 
 
 
 
 
 
Pelo PROJETO da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
 
 
___________________________ 
Coordenador do Projeto 
 
 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                      Identidade: 
 
Nome:                                                      Identidade: 
 
 
 
