2/3/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/6
APRUEBA 
BASES 
CONCURSO
PROPUESTAS 
DE 
OBSERVACIÓN
ASTRONÓMICA PARA TIEMPO CHILENO
EN 
EL 
TELESCOPIO 
APEX 
SEMESTRE
2018-B 
Y 
2019-A, 
PROGRAMA 
DE
ASTRONOMÍA DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 3157/2018
Santiago  23/02/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971, en el Decreto Supremo N° 97/2015 y en el Decreto
Exento N° 1551/2017, todos del Ministerio de Educación; en la Ley de Presupuesto del Sector Público N°
21.053, para el Año 2018; en la Resolución N° 1600/2008, de la Contraloría General de la República. 
 
 
CONSIDERANDO:
 
1.- El tiempo chileno en el telescopio APEX (Atacama Pathfinder Experiment) se concibe dentro del marco del
convenio firmado el 19 de noviembre de 2002, entre la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica (CONICYT) y la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio
Austral (ESO). En virtud de este acuerdo y sus enmiendas posteriores, se ha garantizado para la comunidad
científica nacional el 10% del tiempo de observación en el telescopio APEX.
2.- El texto de las BASES CONCURSO PROPUESTAS DE OBSERVACIÓN ASTRONÓMICA PARA TIEMPO
CHILENO EN EL TELESCOPIO APEX SEMESTRE 2018-B Y 2019-A, que además se adjuntan en original a
la presente resolución y se entienden formar parte integrante de la misma. 
 
3.- El Memorándum TED N° 3534/2018, del 15 de febrero de 2018, del Departamento de Tecnologías y
Procesos, por el cual se da V°B° de disponibilidad del sistema para el presente concurso, donde se señala
que se utilizará el Sistema de Postulación SPL Aconcagua Genérico (AUTH) y el Sistema de Evaluación
Genérico (EVALGENÉRICO).
 
4.- La circunstancia que el presente concurso no comprende el pago de beneficios en dinero por parte de
CONICYT a los correspondientes beneficiarios.
 
5.- El Memorándum TED N° 3536/2018, del 15 de febrero de 2018 del Programa de Astronomía, mediante el
cual se solicita dictar resolución aprobatoria de las presentes bases de concurso. 
 
6.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva (S) en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo
Nº 491/71, en el Decreto Supremo N° 97/2015 y en el Decreto Exento N° 1551/2017, todos del Ministerio
de Educación.                                
 
 
 
RESUELVO:
 
 2/3/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/6
1.- APRUÉBANSE las BASES CONCURSO PROPUESTAS DE OBSERVACIÓN ASTRONÓMICA PARA
TIEMPO CHILENO EN EL TELESCOPIO APEX SEMESTRE 2018-B Y 2019-A.
 
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES CONCURSALES precitadas, el siguiente
texto:  
  
 
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES 
 
“BASES CONCURSO
Propuestas de Observación Astronómica para
Tiempo Chileno en el Telescopio APEX
Semestre 2018-B y 2019-A
 
I.- OBJETIVO Y ANTECEDENTES
El presente concurso tiene como objeto entregar las directrices de la postulación a tiempo de
Telescopio APEX, además de promover la investigación Astronómica en la comunidad científica
nacional, otorgando el tiempo de observación garantizado en dicho telescopio.
El tiempo chileno en el telescopio APEX (Atacama Pathfinder Experiment) se concibe dentro del marco
del convenio firmado el 19 de noviembre de 2002, entre la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica (CONICYT) y la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el
Hemisferio Austral (ESO).
En virtud de este acuerdo y sus enmiendas posteriores, se ha garantizado para la comunidad
científica nacional el 10% del tiempo de observación en el telescopio APEX.
 
II.- PERÍODOS DE OBSERVACIÓN
El periodo para las observaciones de APEX según los semestres son:
Semestre 2018-B, comprende entre agosto 2018 hasta diciembre 2018.
Semestre 2019-A, comprende entre enero 2019 a julio 2019.
 
Las especificaciones como cantidad de horas, instrumentos e instrumentos privados disponibles para
cada periodo, serán indicados en el llamado a concurso correspondiente a cada semestre. También se
podrán encontrar en el sitio web de APEX: http://www.apex-telescope.org
 
III.- OBSERVADORES
3.1.- Las observaciones en APEX son en modo observador, 24 horas al día. CONICYT coordinará los
observadores enviados por los investigadores principales de las propuestas chilenas para efectuar las
observaciones.
3.2.- Los observadores deberán contar con el examen médico que los habilite para trabajar a 5100
metros de altura. Los detalles sobre la obtención del examen médico pueden ser consultados al
Astrónomo de Soporte ALMA-CONICYT.
 
IV.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN
Podrán postular los siguientes investigadores:
 2/3/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/6
4.1.- Investigadores que se desempeñen en instituciones chilenas dedicadas a la investigación y la
enseñanza de la Astronomía (académicos, post-doctorados).
4.2.- Estudiantes inscritos en programas acreditados de Doctorado y Magister de instituciones
chilenas, quienes deberán adjuntar una carta de apoyo de su supervisor.
4.3.- Investigador visitante, cuyo tiempo de estadía sea de 9 meses o más, y que presente una carta
de auspicio extendida por la institución chilena que lo alberga.
4.5.- Las propuestas que requieran tiempo de observación con algún instrumento privado, deberán
proporcionar un documento escrito en el cual el investigador principal del instrumento aprueba
dicha propuesta. Dicho documento podrá ser enviado a CONICYT hasta 5 días hábiles después de
cerrado el periodo de postulación respectivo.
Para los visitantes y post-doctorados, el tiempo de telescopio asignado deberá coincidir con la
residencia en Chile. Podrán solicitar tiempo Chileno en su último semestre en Chile, siempre y cuando
el programa sea continuación de su trabajo en Chile y que entre los colaboradores haya al menos un
astrónomo Chileno.
 
V.- RECEPCIÓN DE POSTULACIONES Y CALENDARIO
Todas las propuestas deberán presentarse a través de la plataforma de postulación en línea
http://auth.conicyt.cl/ hasta las 16:00 horas de Chile Continental del día del cierre del concurso. Las
fechas de apertura y cierre del concurso para cada periodo serán informadas a través de un diario de
amplia circulación nacional y/o podrán ser consultadas en la página web de CONICYT:
www.conicyt.cl/astronomia.
Las postulaciones que no cumplan cabalmente con los requisitos generales de postulación, serán
declaradas fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación. No se aceptarán postulaciones
fuera de los plazos establecidos para cada período.
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir con uno o más
de los requisitos señalados anteriormente, se notificará tal circunstancia al investigador principal,
teniendo el/la afectado/a un plazo de 5 días hábiles para interponer el recurso de reposición una vez
recibida la notificación.
Las bases de postulación estarán disponibles en: www.conicyt.cl/astronomia
 
VI.- LLAMADOS DE POSTULACIÓN
Luego de realizar la admisibilidad de las propuestas recibidas al semestre de postulación y en el caso
de que el total de tiempo de observación pedido sea menor al disponible, se podrá realizar un
segundo llamado de postulación que se ajustara a las presentes bases, el cual será
comunicado a la comunidad a través de un diario de circulación nacional, Página web de CONICYT y
correo electrónico. Sin perjuicio de lo anterior, cabe destacar que todas las postulaciones
correspondientes a un mismo semestre, seguirán el mismo proceso de evaluación, selección y fallo,
de manera que se adjudicarán bajo un mismo acto administrativo y en igualdad de condiciones.
 
En el caso de existir dos llamados de postulación del mismo semestre, y quedando tiempo disponible
de observación, CONICYT podrá distribuir las horas no pedidas, en partes iguales a las postulaciones
adjudicadas.
 
VII.- EVALUACIÓN Y SELECCIÓN
Para cada semestre de postulación, las postulaciones serán analizadas por el Comité de Asignación de
Telescopio (CAT), el que se encargara de evaluar los siguientes criterios:
 
-    Calidad científica
 
50%
-    Impacto de los resultados esperados, factibilidad de la propuesta,
experiencia del equipo proponente y formación de nuevos
investigadores
 
50%
 2/3/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/6
 
 
A cada criterio de evaluación se le asignará una puntuación de 0 a 5, pudiéndose utilizar medios
puntos, pero no fracciones menores. No calificaran para ser aprobadas las postulaciones que hayan
obtenido menos de 3 puntos en cualquiera de los criterios.
A continuación, el significado de los puntajes es el siguiente:
0 No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
1 Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o
hay graves deficiencias inherentes.
2 Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3 Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
4 Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos
relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
El CAT evaluará la cantidad de horas solicitadas contra la factibilidad de la realización de cada
proyecto y tendrá la facultad de otorgar tiempos menores a los solicitados para cada
propuesta.
 
VIII.- ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente aprobará el fallo y adjudicará el concurso
sobre la base de lo resuelto por el CAT, resolución que contendrá la lista de las propuestas chilenas
seleccionadas con el tiempo de telescopio asignado a cada una de ellas.
Las propuestas aprobadas serán comunicadas al responsable científico del Telescopio APEX para que
ellas sean incluidas en el calendario de observaciones correspondientes al 10% del tiempo de
telescopio de Chile.
Respecto de la resolución adjudicataria, los postulantes podrán interponer el recurso de reposición
correspondiente, ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación.
 
IX.- RESULTADOS DEL CONCURSO
Una vez dictada la resolución de fallo del concurso, los resultados aparecerán publicados en la página
Web de CONICYT. Se informará, además, por carta certificada y correo electrónico a todos los
postulantes acerca de los resultados.
 
X.- OBLIGACIONES
Los investigadores principales de propuestas chilenas aprobadas, deberán:
11.1.- Entregar la programación de sus observaciones (fase 2), en las fechas que se designen
para ello.
11.2.- Enviar al Observatorio APEX, en las fechas asignadas al tiempo chileno, investigadores
habilitados para trabajar de acuerdo a las exigencias de altura.
11.3.- Toda productividad científica tal como publicaciones, artículos, libros, capítulos,
patentes, ponencias u otros, deberá contener los reconocimientos a esta institución por el
 2/3/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/6
financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato (o su equivalente en otro idioma):
CONICYT + PROGRAMA DE ASTRONOMÍA/APEX + FOLIO (CÓDIGO DEL PROYECTO).
 
XII.- RESTRICCIONES
No podrán, bajo ninguna circunstancia, ser adjudicatarios del presente concurso las personas
naturales o jurídicas que mantengan deudas u otras obligaciones o compromisos contractuales
pendientes con CONICYT.
Con el fin de asegurar el estricto cumplimiento del principio de probidad administrativa contemplado
en el ordenamiento jurídico vigente, y del principio de igualdad de los participantes, quedan excluidos
de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios que participen en cualquiera de
las etapas que este comprenda.
 
XIII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso
de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
CONICYT podrá, en cualquier momento, verificar el total cumplimiento de las presentes bases
y, más específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como
asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse
incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará sin efecto la
adjudicación.
Los antecedentes de los/las postulantes que no adjudiquen este concurso, no serán
devueltos.
 
XIV.- CONSULTAS
Las consultas deben ser dirigidas vía OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/, hasta 5 días
antes de la fecha publicada de cierre del concurso. Las aclaraciones que se realicen sobre las bases
sólo tendrán validez si son comunicadas en forma escrita por el programa de Astronomía.”
 
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES 
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto       administrativo.
 
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a la Dirección Ejecutiva, Programa de Astronomía, Fiscalía y
Oficina de Partes.
 
 
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE.
 
 
 
 
 
 2/3/2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/6
DANIEL PORTALES VELASQUEZ DIRECTOR EJECUTIVO (S)
 
Director Ejecutivo (S)
 
PRESIDENCIA
 
 
DPV / / JVP / jic
DISTRIBUCION:
PAOLA ALEJANDRA JARPA - Ejecutivo de Proyectos - PROGRAMA ASTRONOMIA
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
CLAUDIA PALOMINOS - Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 