
CHAMADA PÚBLICA 5/2019 
 
PROJETOS DE FORTALECIMENTO DE COMPETÊNCIAS FAPEG / EMBRAPII 
CONVOCAÇÃO   
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG, em parceria com a Associação Brasileira de 
Pesquisa e Inovação Industrial - EMBRAPII, conforme estabelece o acordo constante do processo n° 
201810267000028, e em consonância com o art. 2º da Lei n° 15.472, de 12/12/2005 (Lei de Criação da FAPEG), 
divulgam a presente Chamada Pública, com o objetivo de apoiar a execução de projetos de fortalecimento de 
competências nas linhas de pesquisa de interesse definidas entre FAPEG e EMBRAPII. 
 
1. ESCOPO 
 
O objetivo desta Chamada é apoiar projetos de pesquisa cujos resultados criem e reforcem competências 
tecnológicas com potencial de aplicação no setor empresarial. Nessa modalidade os projetos de pesquisa não 
contariam necessariamente com a participação de empresas e seus escopos criariam oportunidades para o 
desenvolvimento de novos conhecimentos ou aprimoramento das competências das unidades EMBRAPII do 
estado de Goiás.  
 
2. CAMPOS TEMÁTICOS 
 
As propostas a serem submetidas deverão ser direcionadas a um de seus campos temáticos abaixo 
relacionados: 
 
a) Processos tecnológicos para manejo agrícola; 
b) Tecnologias para processamento e armazenamento de grãos. 
 
 
3. CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
3.1 Lançamento da chamada na página eletrônica da FAPEG e no DOE 
16/10/2019 
3.2 Limite para impugnação do edital 
20/10/2019 
3.3 Convocação da(s) unidade(s) EMBRAPII do estado de Goiás para apresentação de 
Plano de Aumento de Competências 
20/10/2019 
3.4 Limite para a submissão do Plano de Aumento de Competências 
23/10/2019 
3.5 Análise pela FAPEG, com homologação da análise pela EMBRAPII, e publicação de 
resultado da análise do Plano de Aumento de Competências e seus subprojetos  
26/10/2019 
3.6 Formalização de acordo/convênio com a(s) unidade(s) EMBRAPII do estado de Goiás 
para viabilização do repasse de recursos 
28/10/2019 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
4.1 Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios, cujo atendimento é imprescindível para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer deles resultará no não enquadramento da proposta. 
 
4.2 A instituição proponente deve, obrigatoriamente, ser uma unidade EMBRAPII credenciada no estado de 
Goiás, e assume o compromisso de manter durante sua execução todas as condições de qualificação, 
habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, conservando atualizados os seus 
dados cadastrais junto aos registros competentes, devendo: 
 
4.2.1 O representante da instituição responsável pelo polo EMBRAPII credenciado no estado de Goiás deve 
possuir título de Doutor obtido em Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu recomendado pela CAPES ou 
formalmente convalidado no Brasil, se obtido no exterior; 
4.2.2 Ter vínculo profissional com instituição credenciada como polo EMBRAPII; 
4.2.3 Ser residente e domiciliado no estado de Goiás; 
4.2.4 Não ter pendências com prestação de contas e/ou relatórios técnico-científicos da FAPEG; 
 
  
4.2.5 Possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes, que demonstre capacitação para atuar no 
desenvolvimento do projeto; 
4.2.6 Ser brasileiro, nato ou naturalizado ou, se estrangeiro, possuir visto permanente no país; 
4.2.7 Ser responsável pela gestão financeira e técnica da pesquisa; 
 
4.2.8 Responsabilizar-se pela supervisão e pelo cumprimento do Plano de Trabalho e demais questões 
concernentes à sua atuação e desenvolvimento conjunto do projeto. 
 
5. SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
 
5.1 As propostas deverão ser apresentadas sob a forma de projetos caracterizados como um Plano de 
Aumento de Competências para o polo EMBRAPII do estado de Goiás, que terá como parte integrante 
subprojetos com planos de trabalho específicos, com detalhamento de objetivos, justificativa, cronograma de 
desembolso, cronograma de atividades e definição de cronograma de resultados esperados em cada etapa de 
sua execução, resultados estes que serão analisados pela FAPEG semestralmente, sujeitos à avaliação de 
conformidade ou não-conformidade àquilo que foi previsto e planejado. 
5.2 O Plano de Aumento de Competências e seus subprojetos deverão ser entregues via ofício assinado pelo 
responsável pelo polo EMBRAPII, ou seu representante legal, à presidência da FAPEG, nas datas definidas no 
CRONOGRAMA da presente chamada.  
 
5.3 As propostas deverão ser acompanhadas de cópias de identidade, CPF, comprovante de endereço e 
comprovante de vínculo empregatício do representante do polo EMBRAPII, além de cópia do ato de 
homologação da unidade como polo pela EMBRAPII. 
5.4 Carta de anuência formal da instituição de vínculo, apoiando o desenvolvimento do presente projeto. 
  
5.5 As propostas devem observar todas as condições estipuladas neste instrumento, sob pena de não serem 
apreciadas quanto ao seu mérito, e, desse modo, desconsideradas pra fins de apoio pela FAPEG, sendo de 
inteira responsabilidade do proponente realizar o acompanhamento da divulgação de todos os atos, 
comunicados e resultados, que serão procedidos pela FAPEG. 
 
6. RECURSOS FINANCEIROS E DURAÇÃO DO PROJETO 
 
6.1. As propostas aprovadas serão financiadas, conforme previsto no Acordo estabelecido entre a Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG, em parceria com a EMBRAPII, com recursos de capital e 
custeio, ainda contando com previsão de concessão de bolsas, no valor global de R$ 4.700.000,00 (quatro 
milhões e setecentos mil reais), sendo R$ 2.350.000,00 (dois milhões e trezentos e cinquenta mil reais) 
oriundos da FAPEG. 
  
6.2 Os projetos devem observar a duração máxima fixada em 36 (trinta e seis) meses, contados a partir da data 
de assinatura do termo de concessão junto à FAPEG. 
 
7. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
Os recursos previstos na presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e capital, e 
devem observar o que dispõe a Resolução Normativa n° 04/2014 da FAPEG com relação aos itens financiáveis e 
itens não-financiáveis pela Fundação.   
 
 
8. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A presente chamada, fundada na convocação do(s) polo(s) EMBRAPII credenciado no estado de Goiás, quanto à 
admissão, a análise e julgamento dos projetos, configurados como Plano de Aumento de Competências, e seus 
subprojetos, observará as seguintes etapas: 
  
8.1 Verificação da observância aos critérios de elegibilidade e da anexação e adequação dos documentos 
exigidos, além da verificação da configuração da proposta como Plano de Aumento de Competências, com 
subprojetos, nas condições estabelecidas neste instrumento. 
8.2 Análise de mérito do Plano de Aumento de Competências e de seus subprojetos pela Diretoria e 
Presidência da FAPEG, sendo que esta última designará, por meio de portaria, especialista(s), nas áreas que 
abrangem os campos temáticos definidos neste instrumento, para avaliação e emissão de parecer. 
 
  
8.2.1 Não é permitida a designação de avaliador que tenha apresentado proposta a esta Chamada ou que 
participe da equipe executora de projetos. 
 
8.2.2 Não poderão julgar os projetos submetidos a essa Chamada Pública, pessoas que tenham relações de 
parentesco, até o terceiro grau, ou conflito de interesses com proponentes, em respeito aos princípios da 
impessoalidade e da moralidade. 
  
8.3 Para proceder à análise de mérito prevista no presente tópico, o especialista designado pela FAPEG deve 
observar os critérios e conceitos listados a seguir: 
 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
CONCEITOS 
Critérios técnicos e científicos 
( ) Muito Bom – 5 pontos 
Clareza dos objetivos, relevância e caráter de inovação; 
( ) Bom – 4 pontos 
Viabilidade técnica de execução do projeto; 
( ) Regular – 3 pontos 
Adequação da metodologia aos objetivos propostos 
( ) Pouco consistente – 2 
 
pontos 
 
( ) Inconsistente – 1 ponto 
 
 
Aplicabilidade dos resultados 
( ) Muito Bom – 5 pontos 
Aplicação dos resultados a curto ou médio prazo; 
( ) Bom – 4 pontos 
 
( ) Regular – 3 pontos 
 
( ) Pouco consistente – 2 
 
pontos 
 
( ) Inconsistente – 1 ponto 
Critérios gerenciais e financeiros 
( ) Muito Bom – 5 pontos 
Coerência do orçamento com os objetivos, atividades e resultados 
( ) Bom – 4 pontos 
propostos; 
( ) Regular – 3 pontos 
Coerência  dos  itens  financiáveis solicitados  com  o  valor  de 
( ) Pouco consistente – 2 
mercado 
pontos 
 
( ) Inconsistente – 1 ponto 
 
 
8.4 A diretoria e a presidência da FAPEG registrarão em ata a avaliação da(s) proposta(s), e irão levar em 
consideração em sua análise o que foi apontado em parecer do especialista designado para avaliação. 
8.5 Oportunamente o(s) projeto(s) selecionado(s) será(ão) encaminhado(s) pela Presidência da FAPEG ao 
Conselho Superior (CONSUP), para a aprovação da concessão do fomento, conforme dispõe o art. 9°, inciso XI 
da Lei N° 15.472, de 12 de dezembro de 2005. 
 
 
9. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO 
 
9.1 Os interessados deverão acompanhar a publicação dos resultados da avaliação no endereço 
http://www.fapeg.go.gov.br 
 
 
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
10.1 Os recursos possuem apenas efeito devolutivo e deverão ser encaminhados pelo proponente por meio de 
ofício à Presidência da FAPEG, contendo as justificativas, razões, informações e documentos que se fizerem 
necessários, no prazo de 10 (dez) dias corridos, contados da divulgação do resultado, sendo decididos pela 
FAPEG no prazo máximo de 2 (dois) dias úteis, contados de seu recebimento. 
10.2 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia de início e incluir-se-á o de vencimento. 
 
11. CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
 
11.1 A convocação da proposta avaliada e aprovada não confere o direito subjetivo ao auxílio, caracterizando 
mera expectativa de direito, condicionada à disponibilidade financeira da FAPEG. 
11.2 Para a contratação será firmado ajuste específico entre a FAPEG e o polo EMBRAPII credenciado no estado 
de Goiás, para o apoio ao subprojeto aprovado constante do Plano de Aumento de Competências, conforme 
decisão e disponibilidade financeira da FAPEG.  
 
  
11.3. Após a formalização de ajuste específico, a contratação dos fomentos contemplados nesta Chamada dar-
se-á por meio da assinatura de Termo de Outorga que será firmado entre a FAPEG, o coordenador do 
subprojeto aprovado, constante do Plano de Aumento de Competências, devendo assinar conjuntamente o 
responsável legal pelo polo EMBRAPII situado no estado de Goiás, sendo o extrato do Termo publicado no 
Diário Oficial do Estado de Goiás. 
 
11.4. As formas de liberação dos recursos, os direitos e as obrigações de cada um dos partícipes serão 
estabelecidos no correspondente Termo de outorga. 
11.5 O beneficiário deverá providenciar toda a documentação constante no Anexo I para a assinatura do 
Termo de Outorga. 
 
11.6 Caso o candidato não disponha dos documentos constantes no Anexo I e/ou não atenda às demais 
condições estabelecidas neste instrumento, a proposta será excluída no prazo de 30 (trinta) dias corridos, 
contados a partir do primeiro dia útil após a divulgação do resultado. 
 
11.7 A concessão do auxílio será cancelada pela FAPEG caso ocorra violação de qualquer dos termos 
estabelecidos no Termo de Outorga, bem como pela afronta aos princípios que norteiam a Administração 
Pública e às demais normas desta Chamada Pública, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
 
11.8 Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro a existência de inadimplência e/ou pendências 
de natureza jurídica, financeira ou técnica do proponente junto à FAPEG. 
 
12. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
12.1 O coordenador do projeto (proponente) deverá encaminhar à FAPEG, no prazo de até 60 (sessenta) dias 
após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Outorga e demais normas da FAPEG: 
 
a) relatório técnico final apresentando os principais resultados, conclusões e análises, e demais resultados 
obtidos; 
 
b) a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com a 
 
Resolução Normativa n° 04/2014 – FAPEG disponível no endereço eletrônico da FAPEG (www.fapeg.go.gov.br). 
12.2 Durante o período de vigência do auxílio, o coordenador do projeto (proponente) será responsável por 
informar à FAPEG, por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar o seu andamento, 
de acordo com as disposições do Termo de Outorga. 
 
12.3 FAPEG poderá, durante a vigência do auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais 
visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e acompanhamento. 
 
 
13. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
13.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
 
 
14. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA DE CONVOCAÇÃO 
 
14.1 A impugnação deverá ser dirigida à Presidência da FAPEG. 
14.2 Decairão do direito de impugnar os termos desta Chamada Pública aqueles que, os tendo aceitado sem 
objeção, venham apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que 
tal comunicação não terá efeito de recurso. 
 
15. DA CONCILIAÇÃO E MEDIAÇÃO 
15.1 As controvérsias eventualmente surgidas quanto à formalização, execução ou encerramento dos ajustes 
decorrentes desta chamada pública, serão submetidas à tentativa de conciliação ou mediação no âmbito da 
Câmara de Conciliação, Mediação e Arbitragem da Administração Estadual (CCMA), na forma da Lei nº 9.307, 
de 23 de setembro de 1996 e da Lei Complementar Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018. 
 
16. DA CLÁUSULA COMPROMISSÓRIA 
16.1 Os conflitos que possam surgir relativamente ao ajuste decorrente desta chamada pública, acaso não 
puderem ser equacionados de forma amigável, serão, no tocante aos direitos patrimoniais disponíveis, 
submetidos à arbitragem, na forma da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 e da Lei Complementar 
Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018, elegendo-se desde já para o seu julgamento a CÂMARA DE 
CONCILIAÇÃO, MEDIAÇÃO E ARBITRAGEM DA ADMINISTRAÇÃO ESTADUAL (CCMA), outorgando a esta os 
  
poderes para indicar os árbitros e renunciando expressamente à jurisdição e tutela do Poder Judiciário para 
julgamento desses conflitos, consoante cláusula que se fará constar de termo de outorga, a ser ulteriormente 
assinado pelo beneficiário, em caso de aprovação de sua proposta e do preenchimento das demais condições 
exigidas pela FAPEG, conforme previstas nesta chamada pública. 
 
17. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
17.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser alterada, revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da FAPEG, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
17.2 A Presidência da FAPEG poderá corrigir erros de natureza material contidos no edital, mediante prévia 
publicação no Diário Oficial do Estado de Goiás. 
17.3 Qualquer adequação relativa à execução do projeto poderá ser feita pelo proponente, mediante solicitação 
 
à FAPEG, acompanhada da devida justificativa. A referida adequação será efetivada somente após a devida 
autorização. 
 
17.4 Caso os resultados do projeto venham a ter valor comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um 
produto ou processo envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva de 
direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido nas leis nº 15.472, de 12 de dezembro de 2005 
e 16.922, de 08 de fevereiro de 2010, além das Resoluções Normativas 05/2007 e 02/2011. 
 
18. CLÁUSULA DE RESERVA 
 
O Conselho Superior da FAPEG reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na 
presente Chamada. 
 
 
Goiânia, 16 de outubro de 2019. 
 
 
 
Robson Domingos Vieira 
Presidente 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
ANEXO I 
 
Documentos a serem apresentados, para fins de contratação, à FAPEG 
 
1. Cópias legíveis do RG e do CPF; 
 
2. Cópia do comprovante de endereço atualizado; 
3. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa estadual (www.sefaz.go.gov.br); 
4. Três vias assinadas da proposta selecionada (a ser enviada pela FAPEG); 
5. Três vias devidamente assinadas do Termo de Outorga (a ser enviado ao candidato pela FAPEG); 
6. Comprovante de vínculo empregatício do beneficiário com a instituição credenciada como polo EMPBRAPII. 
 13/11/2019
SEI/GOVERNADORIA - 9779133 - Ata
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=12845165&infra_siste…
1/1
ESTADO DE GOIÁS
FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DE GOIÁS
GERÊNCIA DE INOVAÇÃO
 
 
 
Aos vinte e nove dias do mês de outubro do ano de dois mil e dezenove, às quatorze
horas, na sede da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - FAPEG, situada na Rua Dona
Maria Joana, Quadra F-14, Lote área nº 150, Setor Sul, Goiânia – Goiás, reuniu-se a Diretoria Executiva
da FAPEG para julgar as propostas submetidas à Chamada Pública nº 05/2019 (Fortalecimento De
Competências FAPEG / EMBRAPII). Valendo-se de análise pelo corpo técnico da FAPEG, quanto a
questões de enquadramento, e da avaliação de consultor ad hoc, que emitiu nota e parecer para a proposta
apresentada, a Diretoria Executiva deliberou sobre a propositura. Assim, a única proposta apresentada foi
selecionada. Não havendo nada mais a tratar, eu, Guilherme Resende Oliveira lavrei a presente ata que,
após lida e aprovada pelos presentes, e, se achada conforme, segue assinada por mim e pelos membros da
Diretoria Executiva da FAPEG.
Documento assinado eletronicamente por GUILHERME RESENDE OLIVEIRA, Gerente, em
28/10/2019, às 11:59, conforme art. 2º, § 2º, III, "b", da Lei 17.039/2010 e art. 3ºB, I, do Decreto nº
8.808/2016.
Documento assinado eletronicamente por MARCELO CUNHA TEIXEIRA, Diretor (a), em
28/10/2019, às 14:39, conforme art. 2º, § 2º, III, "b", da Lei 17.039/2010 e art. 3ºB, I, do Decreto nº
8.808/2016.
Documento assinado eletronicamente por MARCOS FERNANDO ARRIEL, Diretor (a), em
28/10/2019, às 14:39, conforme art. 2º, § 2º, III, "b", da Lei 17.039/2010 e art. 3ºB, I, do Decreto nº
8.808/2016.
Documento assinado eletronicamente por ROBSON DOMINGOS VIEIRA, Presidente, em
29/10/2019, às 10:26, conforme art. 2º, § 2º, III, "b", da Lei 17.039/2010 e art. 3ºB, I, do Decreto nº
8.808/2016.
Documento assinado eletronicamente por LORENA RAQUEL FELICIANO DE FARIA
PEIXOTO, Diretor (a), em 29/10/2019, às 17:20, conforme art. 2º, § 2º, III, "b", da Lei 17.039/2010
e art. 3ºB, I, do Decreto nº 8.808/2016.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
http://sei.go.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=1 informando o código verificador 9779133
e o código CRC 9D99410F.
 
GERÊNCIA DE INOVAÇÃO
NAO CADASTRADO - Bairro NAO CADASTRADO - CEP 74000-000 - GOIANIA - GO 0- NAO
CADASTRADO
 
Referência: Processo nº 201810267000028
SEI 9779133
