 
 
1 de 7 
CONVOCATORIA 2020-1 
 
APOYO PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA, DESARROLLO TECNOLÓGICO E 
INNOVACIÓN EN SALUD ANTE LA CONTINGENCIA POR COVID-19 
 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), de conformidad con los artículos 2, fracción I y II, y 12, 
fracciones IX, X, XI, XIII y XV, de la Ley de Ciencia y Tecnología y con fundamento en el artículo 2, fracciones IX y 
XXI, de la Ley Orgánica del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, así como en lo dispuesto en los Lineamientos 
del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas y de Innovación, 
 
CONSIDERANDO 
 
Que la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró el 11 de marzo de 2020 a la enfermedad infecciosa 
COVID-19 como una pandemia causada por la infección con un nuevo virus de la familia Coronaviridae 
denominado SARS-CoV-2. 
 
Que los primeros casos de COVID-19 fueron reportados en diciembre de 2019 en Wuhan (provincia de Hubei), 
China y que, a nivel mundial para el 11 de abril de 2020 se han detectado 1,771,514 casos y reportado 108,503 
fallecimientos. 
 
Que en México se registró el primer caso el 27 de febrero de 2020 y para el día 11 de abril de 2020 se han 
detectado 4219 casos y registrado 273 fallecimientos a causa de este virus.  
 
Que el 30 de marzo de 2020 el Consejo de Salubridad General de México declaró emergencia sanitaria por causa 
de fuerza mayor, a la epidemia de enfermedad generada por el virus SARS-CoV2 (COVID-19). 
 
Que desde los primeros días de la contingencia, el CONACYT comenzó la integración de un Proyecto Nacional de 
Investigación e Incidencia (PRONAII COVID-19) en el marco del Programa Nacional Estratégico de Salud, en 
alineación con las prioridades definidas por la Secretaría de Salud a nivel federal y el Consejo de Salubridad 
General de México, así como en relación con las recomendaciones emitidas por el Foro Mundial sobre 
Investigación e Innovación COVID-19 promovido por la OMS, para articular capacidades nacionales en Ciencia, 
Tecnología e Innovación para enfrentar los retos que presenta la pandemia de COVID 19. 
 
Que esta enfermedad infecciosa ha puesto a prueba las capacidades científicas de México y del resto del mundo, 
y por ello el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), en el marco del Programa de Apoyos para 
Actividades Científicas, Tecnológicas y de Innovación:  
 
  
 
2 de 7 
CONVOCA 
 
A las Instituciones de Salud Pública, Centros Públicos de Investigación, Instituciones de Educación Superior, 
Centros de Investigación, Laboratorios Nacionales, Institutos Tecnológicos, laboratorios especializados, micro, 
pequeñas y medianas empresas, y demás personas físicas o morales con actividad empresarial, dedicadas a la 
investigación científica y el desarrollo tecnológico e innovación que cuenten con preinscripción o inscripción 
definitiva en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT), a presentar 
proyectos de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación dentro del objetivo, periodo y 
condiciones establecidas en esta Convocatoria y en sus Términos de Referencia.  
 
OBJETIVO 
 
Apoyar acciones inmediatas y proyectos de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación, 
favoreciéndose los acercamientos novedosos de ciencia de frontera, los proyectos sociales de investigación e 
incidencia, el cambio tecnológico de vanguardia e innovación disruptiva y abierta, con metas disponibles y 
accesibles a corto plazo, dirigidos a contribuir a la contención y mitigación de la pandemia, optimizar los recursos 
del país en temas de Salud y a generar la evidencia necesaria para la toma de decisiones oportuna certera, eficaz 
e informada.  
 
En lo específico, se apoyarán proyectos para atender las demandas de las siguientes líneas de investigación - 
acción, mismas que se detallan en el Anexo 1 de la presente convocatoria: 
 
1. Habilitación de la producción de dispositivos médicos estratégicos, incluyendo ventiladores invasivos 
de emergencia. 
2. Ensayos clínicos para determinar la seguridad y eficacia de tratamientos (de desarrollo reciente o 
redirigido) para COVID-19. 
3. Desarrollo y validación de herramientas de diagnóstico o pronóstico, sensibles y específicas. 
4. Estudios epidemiológicos.  
5. Investigación, desarrollo e innovación de alternativas terapéuticas eficaces y asequibles. 
6. Estabilidad ambiental del virus SARS-CoV-2. 
7. Prácticas sociales y culturales. 
8. Gobernanza. 
9. Comunicación. 
10. Población y territorio. 
11. Bienestar psicológico y psicosocial. 
12. Educación. 
 
  
 
3 de 7 
BASES 
 
I. 
Modalidad 
De acuerdo con los lineamientos del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas y de 
Innovación, se apoyará la siguiente modalidad: 
 
● xii. Proyectos en el ámbito de la ciencia, la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación. 
 
La presente convocatoria no considerará pertinentes las solicitudes de apoyo  diferente a la modalidad 
mencionada anteriormente. 
 
II. 
Monto de los apoyos 
El monto global de apoyo a los proyectos se definirá en función de la disponibilidad del Programa 
Presupuestal F002, “Programa de apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación”, en 
el ejercicio fiscal 2020. 
 
El monto máximo de apoyo por proyecto es de hasta $5,000,000.00 (Cinco Millones de Pesos 00/100 
M.N.). Solo en casos excepcionales, y como efecto de la recomendación plenamente justificada de las 
instancias de evaluación, el monto máximo de un proyecto podrá superar este tope.  
 
III. 
Calendario 
 
Actividad 
Fecha 
Publicación de la Convocatoria 
15 de abril de 2020 
Periodo de recepción de solicitudes 
15 al 27 de abril de 2020 a las 18:00 h Tiempo de la 
Ciudad de México 
Periodo de evaluación de propuestas 
28 de abril al 8 de mayo de 2020 
Publicación de resultados 
A partir del 11 de mayo de 2020 
 
 
Formalización 
Dentro de los 20 días hábiles posteriores a la fecha 
de aprobación de los acuerdos del Comité Técnico y 
de Administración 
 
 
  
 
4 de 7 
IV. 
Disposiciones Generales 
En los Términos de Referencia que acompañan a la presente Convocatoria se describen los criterios y 
requisitos de participación, evaluación, selección de propuestas, formalización y seguimiento de 
proyectos, así como los rubros financiables en la presente Convocatoria. 
 
No serán elegibles propuestas bajo la responsabilidad de las personas que fungen como Responsables 
Técnico y Administrativo, que tengan adeudos o irregularidades por apoyos otorgados en el marco de 
cualquier Fondo o Programa del Conacyt, así como procedimientos legales y/o administrativos en contra 
de éste o cualquiera de los Fondos que opera. 
 
V. 
Principios 
 
1. 
EQUIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN 
La selección de las instituciones y de los proyectos destinatarios de los apoyos del Conacyt se realiza 
mediante procedimientos competitivos, eficientes, equitativos, transparentes y públicos, sustentados en 
méritos y calidad.  
 
En la asignación de recursos, el Conacyt se obliga a no discriminar a los/las participantes por motivo de 
origen étnico, género, edad, capacidades diferentes, condición social, condiciones de salud, religión, 
opiniones o preferencias sexuales, el estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana 
y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y libertades de las personas.  
 
2. 
TRANSPARENCIA, EFICIENCIA, EFICACIA, ECONOMÍA Y HONRADEZ 
Es una obligación del Gobierno Federal y sus servidores/as públicos, administrar los recursos económicos 
de que dispongan con transparencia, eficiencia, eficacia, economía y honradez, satisfaciendo los 
objetivos a los que estén destinados.  
 
Los sujetos de apoyo o beneficiarios deberán observar dichos principios, administrando los apoyos que 
le son otorgados para el debido cumplimiento de los fines y productos esperados planteados en los 
Proyectos. Para tal efecto, deberán presentar los informes técnicos y financieros en los términos 
establecidos en la presente convocatoria y en los Convenios de Asignación de Recursos. Se recomienda 
a los proponentes ajustarse a las políticas de austeridad. 
 
3. CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE LA INFORMACIÓN  
La información que se reciba y se genere con motivo de la presente Convocatoria está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley General de 
Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados, por lo que será considerada 
pública. En aquellos casos en que se entregue al Conacyt información confidencial, reservada o comercial 
  
 
5 de 7 
reservada, deberá manifestarse dicho carácter por escrito, donde se deberá identificar los documentos 
o las secciones de éstos que contengan información sensible, incluyendo el motivo por el que consideran 
que tiene ese carácter. Ello con independencia de la clasificación de los datos personales en términos de 
la citada Ley, como información confidencial.  
 
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su posible exposición a 
terceros será responsabilidad exclusiva del proponente, en caso de que el proponente no emita la 
especificación de información sensible o confidencial, ésta se considerará pública. Las personas que 
tengan bajo su custodia o tramitación, información confidencial, estarán obligadas a mantenerla con esa 
calidad. Quienes incumplan con esta disposición serán sancionados de conformidad con lo dispuesto en 
la normatividad aplicable. 
 
El Conacyt establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad de la información 
contenida en las propuestas presentadas, tanto en la fase de revisión como de seguimiento, siempre y 
cuando se considere información de carácter confidencial en términos de la Ley Federal de Transparencia 
y Acceso a la Información Pública y la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de los 
Sujetos Obligados. 
 
Las personas que evalúan, integran las instancias de evaluación o participan de alguna manera en el 
proceso de recepción y evaluación de propuestas se obligan a no divulgar a terceros, reproducir o 
distribuir por cualquier medio, o conservar en su poder el material que se someta a su consideración, 
guardando absoluta secrecía respecto de la información que se maneje en el mismo. 
 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la información pública 
gubernamental, los nombres de las instituciones y los responsables técnicos beneficiados en la presente 
convocatoria serán incorporados al padrón publicado en la página electrónica del Conacyt. 
 
4. ACCESO UNIVERSAL AL CONOCIMIENTO Y SUS BENEFICIOS 
Los sujetos de apoyo, como parte de los entregables del Proyecto, deberán presentar un resumen 
ejecutivo de sus objetivos y resultados, información que será utilizada como la versión pública del 
Proyecto, y podrá solicitárseles que la presenten en eventos o talleres públicos que organice el Conacyt 
o cualquier dependencia o entidad del sector del que se trate.  
 
El Sujeto de Apoyo, así como los participantes del proyecto, se comprometen a colaborar con el Plan 
Nacional de Apropiación Social de la Ciencia en caso de ser favorecidos con fondos de esta Convocatoria. 
Las condiciones de participación en dicho plan se acordarán entre los participantes y el Conacyt, de 
conformidad con el art. 12, fracción XV, de la Ley de Ciencia y Tecnología.  
 
  
 
6 de 7 
La información presentada por el Sujeto de Apoyo o beneficiarios deberá incluirse en el sistema 
integrado de información sobre investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación a que hacen 
referencia los artículos 14 y 15 de la Ley de Ciencia y Tecnología.  
 
En todas las presentaciones, actividades de difusión y publicaciones que se efectúen como parte del 
Proyecto o de sus resultados, los participantes del Proyecto deberán dar crédito al Conacyt de manera 
obligatoria. 
 
5. DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL  
El conocimiento científico, humanístico, tecnológico y de la innovación deberá estar a disposición de la 
sociedad mexicana, a fin de emplearlos como motor del desarrollo y factor dinamizador del cambio para 
el bienestar social. Sin embargo, cuando el aprovechamiento social del conocimiento implique la 
explotación o el usufructo de derechos de propiedad intelectual, se observará lo siguiente.   
  
Cuando se generen derechos de propiedad intelectual a partir de los apoyos que otorgue el Conacyt, se 
respetará en todo momento el carácter moral de los mismos. Por ello, es obligación de quien los 
aproveche dar el debido reconocimiento al titular del o de los derechos en cuestión, principalmente 
cuando no brinde retribución alguna a su titular. 
 
Cuando el aprovechamiento de algún derecho de propiedad intelectual importe beneficios comerciales 
o pecuniarios, se convendrá previamente con el titular lo atinente a la repartición de tales beneficios. 
 
Cuando el aprovechamiento de algún derecho de propiedad intelectual se realice en función de un 
interés público, el titular no podrá exigir contraprestación. 
 
6. EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y PROTECCIÓN AL AMBIENTE  
La preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al ambiente en el territorio 
nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía y jurisdicción, es un derecho 
constitucional de todos los mexicanos; las disposiciones en esas materias son de orden público e interés 
social y tienen por objeto propiciar el desarrollo sustentable y respetar el derecho a vivir en un medio 
ambiente adecuado que propicie el desarrollo, la salud y el bienestar.  
 
A través del presente principio, se busca propiciar la participación comprometida del Consejo en el 
fortalecimiento de la conciencia ecológica, y la socialización de Proyectos de desarrollo sustentable.  
 
El Sujeto de Apoyo en la ejecución de su Proyecto, se obliga a respetar las disposiciones que se refiera a 
la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al ambiente. Es obligación 
del Sujeto de Apoyo obtener de la autoridad competente cualquier permiso, concesión o requisito 
referente a las materias mencionadas previo a la ejecución del Proyecto.  
  
 
7 de 7 
 
Se dará preferencia en la selección de los Proyectos a aquellos/as proponentes que, en igualdad de 
circunstancias, lleven a cabo los procesos de certificación ambiental voluntaria y muestren una 
responsabilidad social con el medio ambiente y la sociedad, de conformidad con lo que establecen las 
leyes aplicables en la materia.  
 
Cualquier incumplimiento a los principios anteriormente enlistados será motivo de cancelación del apoyo.  
 
VI. 
INTERPRETACIÓN Y SITUACIONES NO PREVISTAS  
La interpretación de la presente convocatoria, así como las situaciones no previstas en ésta, serán 
resueltas por el CTA del Fondo. Las decisiones del Comité Técnico y de Administración serán definitivas 
e inapelables. 
 
Los términos de la presente Convocatoria obedecen a las disposiciones legales derivadas de la Ley de 
Ciencia y Tecnología y sus instrumentos normativos, de tal forma que los resultados emitidos sólo podrán 
ser cuestionados en el marco que se señala en las presentes Bases. La presentación de las propuestas en 
los términos de esta Convocatoria implica la aceptación expresa de las condiciones establecidas en la 
misma y demás normativa expedida por el Conacyt aplicable al caso. 
 
VII. 
MAYORES INFORMES   
Para cualquier duda respecto al contenido de la información, favor de contactar con las siguientes 
personas:  
aramirezc@conacyt.mx 
bangeles@conacyt.mx 
acastillo@conacyt.mx  
 
Los términos de la presente Convocatoria obedecen a las disposiciones jurídicas derivadas de la Ley de Ciencia y 
Tecnología y demás disposiciones aplicables en la materia. Los resultados emitidos sólo podrán ser cuestionados 
en el marco que se señala en las presentes Bases.  
 
 
Dirección Adjunta de Desarrollo Tecnológico, Vinculación e Innovación 
Unidad Responsable de la Convocatoria 
Av. Insurgentes Sur 1582, 5to Piso, Ala norte 
Col. Crédito Constructor, Alcaldía Benito Juárez 
C.P. 03940, Ciudad de México. 
 
Emitida en la Ciudad de México, el día 15 de abril de 2020 
 
  
  
1 de 14  
TÉRMINOS DE REFERENCIA                                                                                                           
APOYO PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA, DESARROLLO TECNOLÓGICO E 
INNOVACIÓN EN SALUD ANTE LA CONTINGENCIA POR COVID-19  
  
CONVOCATORIA 2020-1  
  
Los presentes Términos de Referencia establecen las directrices que regularán la participación de los 
interesados en presentar sus propuestas en la convocatoria, las diferentes fases del proceso, desde la 
presentación de propuestas, el establecimiento de los criterios de selección, la formalización de los 
proyectos aprobados mediante los Convenios de Asignación de los Recursos, la ministración de los recursos, 
el seguimiento y ajustes técnicos y financieros requeridos en la operación de las actividades de los 
proyectos, hasta la presentación de los informes  técnicos y financieros finales.  
  
Este documento amplía y complementa la información de la Convocatoria 2020 Apoyo para proyectos de 
investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación en salud ante la contingencia por COVID-19, y 
se relaciona con las actividades que conllevan la presentación de las propuestas, evaluación, autorización, 
seguimiento, rendición de cuentas y cierre del proyecto.   
  
El contenido de este documento es el siguiente:  
  
1. 
Introducción   
2. 
Modalidades de Apoyo  
3. 
Requisitos de participación  
4. 
Desglose Financiero y rubros de gasto financiables  
5. 
Proceso de evaluación y criterios de selección  
6. 
Formalización y ministración de apoyo a propuestas aprobadas  
7. 
Seguimiento de los apoyos a los proyectos  
8. 
Confidencialidad, propiedad intelectual, reconocimientos y difusión de los proyectos.   
9. 
Consideraciones Generales  
10. Glosario    
 
  
  
1. 
Introducción  
  
Los apoyos económicos que brinda esta Convocatoria, se orientan a la atención de la emergencia nacional 
motivada por la pandemia de la enfermedad COVID-19. Esto a través de proyectos de investigación 
científica, desarrollo tecnológico e innovación cuyos resultados estén disponibles y accesibles en el corto 
plazo, atendiendo al objetivo y las demandas específicas definidas (Anexo 1), en correspondencia con los 
Lineamientos del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas y de Innovación, y con los 
presentes Términos de Referencia.  
  
  
2 de 14  
  
2. 
Modalidad de Apoyo  
  
De acuerdo con los lineamientos del Programa para actividades científicas tecnológicas y de innovación, se 
apoyarán proyectos en la siguiente modalidad:  
  
• 
xii. Proyectos en el ámbito de la ciencia, la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación  
  
La presente convocatoria no considerará válida una solicitud que indique una modalidad diferente a la 
mencionada anteriormente.   
  
3. 
Requisitos de participación  
  
3.1 Requisitos generales  
  
• 
Podrán participar las Instituciones de Salud Pública, Centros Públicos de Investigación, 
Instituciones de Educación Superior, Laboratorios Nacionales, Centros de Investigación, Institutos 
Tecnológicos, laboratorios especializados, micro, pequeñas y medianas empresas, y demás personas 
físicas o morales con actividad empresarial, dedicadas a la investigación científica y el desarrollo 
tecnológico e innovación que cuenten con preinscripción o inscripción definitiva en el Registro 
Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT)  
  
3.2 Solicitud  
  
• 
Finalizar el formato de solicitud, dentro de los plazos y horarios estipulados en el calendario de la 
convocatoria, el cual deberá llenarse en la página electrónica del Sistema de Fondos Conacyt 
disponible  
en 
http://people.conacyt.mx/generador-viewangular/index.html?application=FONDOS - /login  
  
• 
Se recomienda finalizar la propuesta al menos un día antes de la fecha de cierre de la 
convocatoria, para evitar saturación del sistema y poder atender a problemas de carácter 
técnico. Para el mejor funcionamiento del sistema, se recomienda utilizar los navegadores 
Internet Explorer o Google Chrome.  
  
• 
El procedimiento para la captura de propuestas y el contenido de las mismas se encuentra en el 
documento “Guía para la captura de propuestas de la Convocatoria 2020 Ciencia, Tecnología e 
Innovación frente a la contingencia por COVID–19” qué estará disponible en el portal Conacyt, la 
cual deberá ser leída detenidamente.   
  
 
  
  
3 de 14  
La solicitud deberá contener lo siguiente:   
  
a) Nombre del proyecto.  
  
b) Nombre de la Institución.  
  
c) Nombre de los responsables técnico, legal y administrativo:  
  
- 
Representante Legal: será la persona física con el poder para contraer compromisos a nombre del 
beneficiario.  
  
- 
Responsable Técnico/a: será responsable de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de sus 
objetivos y metas, de la generación de los productos entregables y de la elaboración de los informes 
de avance y resultados alcanzados. Éste deberá demostrar su trayectoria y experiencia profesional, 
relacionado a las necesidades de ejecución del proyecto, lo cual deberá ser probado mediante la 
presentación del CVU en formato extenso.  
  
- 
Responsable Administrativo/a: tendrá la responsabilidad del control administrativo y contable, de 
la correcta aplicación y comprobación de los recursos canalizados por el Conacyt, así como de la 
elaboración de los informes financieros y administrativos requeridos.   
  
Nota: El/La Responsable Técnico/a y el/la Responsable Administrativo/a no podrán recaer en la 
misma persona, esto será motivo de descalificación.  
  
Estos/as tres Responsables serán los/las únicos/as interlocutores/as con el Programa y quienes 
asumirán los compromisos establecidos en el Convenio de Asignación de Recursos (CAR).  
  
d) Antecedentes, justificación, beneficios y resultados.  
  
e) Desglose financiero que muestre los rubros solicitados y su justificación.  
  
f) Grupo de trabajo. Miembros del grupo de investigación y su entidad de adscripción. En el caso de 
que aplique, será necesario indicar en el sistema el nivel del SNI al que pertenecen.  
  
g) Cronograma de actividades. Éste debe incluir la descripción de la etapa, descripción de la meta, 
descripción y justificación de las actividades y productos entregables  
  
Es importante considerar que por la naturaleza y tiempo de ejecución de los proyectos en esta 
convocatoria todas las propuestas se deberán considerar una sola etapa de ejecución no mayor a 6 
meses y a realizarse durante los meses de junio a noviembre de 2020.  
  
  
4 de 14  
  
h) Documentos adjuntos. Integrar a la propuesta como anexos a la misma en formato de PDF que no 
excedan 2MB lo siguiente:    
  
- 
Versión pública del proyecto. Máximo 2 cuartillas. Resumen ejecutivo que contenga los objetivos del 
proyecto, los resultados esperados y su pertinencia e impacto en términos del objetivo de la 
convocatoria.   
  
- 
Escrito de manifiesto en donde se afirme bajo protesta de decir verdad: “No tener adeudos 
económicos con el Conacyt o algún procedimiento legal en su contra, por apoyos emitidos 
anteriormente a través de los Programas y Fondos del Conacyt y no haber recibido otro apoyo por 
parte del Conacyt para la misma propuesta que presenta en esta Convocatoria”, firmado por los 
responsables técnico y financiero y el representante legal de la propuesta, y dirigido a la Secretaría 
Técnica del Programa.  
  
- 
Describir el mecanismo por el cual se realizará la transferencia de conocimiento o tecnología a la 
Secretaría de Salud, o instancia que será el usuario final del conocimiento o desarrollo tecnológico.   
  
- 
Protocolo en extenso, a manera de apoyo para la evaluación, que contenga la misma información 
presentada en el sistema, más aquella información que complemente la propuesta (gráficas, figuras, 
fotos, diagramas, esquemas, etc.) de conformidad con lo establecido en el Anexo 2.   
  
- 
Descripción de la trayectoria científica, académica y/o profesional y/o técnica de los/las integrantes 
del grupo de trabajo (incluido el/la Responsable técnico/a), resaltando logros y resultados.   
- 
Para proyectos de Desarrollo Tecnológico e Innovación (TRL 5 en adelante) se deberá presentar 
Diagnóstico de Madurez de la Tecnológica propuesta.  Se deberán presentar evidencias que 
demuestren el nivel de madurez tecnológica por sus siglas en inglés TRL que tiene la tecnología 
actualmente. Para ello, se debe utilizar el formato del Anexo 3. Guía del TRL.  
NOTAS:  
· 
Serán descartadas las propuestas que NO suban al Sistema todos los documentos e información 
solicitada, o suban archivos NO legibles, que NO abran correctamente, que se soliciten permisos 
para abrirlos, o que la documentación se encuentre alterada.  
· 
En caso de no cumplir con los requisitos establecidos en la presente Convocatoria, las 
propuestas NO serán sometidas al proceso de evaluación.  
· 
Todos los documentos solicitados como archivos adjuntos, deberán estar en hoja membretada 
preferentemente y en formato PDF.  
  
  
5 de 14  
· 
Los recursos económicos otorgados se ejercerán y deberán ser debidamente comprobados a 
partir de la fecha de suscripción del Convenio de Asignación de Recursos (CAR), y a más tardar 
el 30 de noviembre del 2020.  
  
4. 
Desglose financiero y rubros de gasto  
 
Se apoyarán los gastos indispensables para la ejecución exitosa del proyecto, los cuales deberán estar 
plenamente justificados en el desglose financiero en función de los objetivos, actividades, metas y productos 
entregables a cumplir.   
  
El periodo de ejecución para cada rubro financiable será a partir de la fecha de formalización del Convenio 
de Asignación de Recursos (CAR) y finalizará el 30 de noviembre de 2020. En ningún caso se cubrirán gastos 
efectuados antes de la fecha de formalización del CAR, ni posteriores al 30 de noviembre.  
A fin de lograr el buen manejo de recursos financieros, los sujetos de apoyo deberán observar lo señalado 
en los presentes Términos de Referencia, en la Convocatoria y en el Convenio de Asignación de Recursos, 
así como en el tabulador, normatividad, políticas y criterios de valoración propios del sujeto de apoyo.  
Rubros financiables:  
Gasto corriente:  
· 
451. Servicios externos especializados a terceros nacionales o extranjeros (excepto 
servicios de logística de eventos, gastos administrativos o de gestión). Siempre y cuando 
estén plenamente justificados por su relación con el proyecto, se lleven a cabo por 
profesionistas que demuestren experiencia y cuenten con las credenciales o certificaciones 
requeridas para llevar a cabo el servicio, y no representen ningún conflicto de intereses con 
el Sujeto de Apoyo o cualquiera de los Responsables y Representante del proyecto ante el 
Conacyt (intereses personales, familiares o de negocios que puedan afectar el desempeño 
imparcial de sus servicios) o que cuenten con algún impedimento derivado de alguna 
sanción emitida por autoridad de carácter administrativo. Este rubro únicamente podrá ser 
financiado por un monto máximo del 30% del costo total del proyecto.  
· 
365. Reactivos e insumos. Materiales de consumo de uso directo como son: seres vivos, 
energéticos, combustibles, indispensables para ejecutar el proyecto.  
· 
341. Gastos de difusión y promoción del proyecto (impresión de carteles, programas, 
memorias, etc.).  
· 
437. Trámites registro Propiedad Intelectual. Gastos relacionados con el registro y 
obtención propiedad intelectual, indispensables para proteger los resultados del proyecto.  
· 
116. Artículos, publicaciones y materiales. Publicaciones y materiales requeridos para 
transferir, asimilar, divulgar y difundir los resultados del proyecto.  
· 
336. Pasajes y viáticos. Pasajes y viáticos del grupo de trabajo; es decir, hospedaje, 
alimentación y transporte.  
  
  
6 de 14  
· 
306. Arrendamiento de activo fijo (equipo) indispensables para ejecutar el proyecto. En 
casos plenamente justificados.  
· 
405. Software y Sistemas de Información. Software especializado indispensables para 
ejecutar el proyecto.  
· 
340. Gastos de operación. Gastos de operación de laboratorios y plantas piloto de pruebas.  
· 
350. Gasto Auditoría del informe financiero final.  
· 
523. Gastos de mantenimiento de equipos, sistemas y plataformas informáticas.  
   
Gasto de inversión:  
· 
201. Maquinaria  
· 
441. Equipo de laboratorio  
· 
402.Plantas piloto de pruebas experimentales (Fortalecimiento de infraestructura ya 
existente en la entidad)  
· 
202. Equipo de cómputo  
   
Rubros No financiables  
  
Se consideran rubros de gasto no financiables:  
 
- 
Adeudos del proponente u otro.  
- 
Sueldos y salarios.  
- 
Multas o recargos.  
- 
Pago de impuestos.  
- 
Seguros.  
- 
Construcción y obra civil.  
- 
Pago de refrendos de propiedad intelectual.  
- 
Adquisición o arrendamiento de bienes muebles e inmuebles.  
- 
Gastos fijos del proponente: luz, agua, renta, teléfono, limpieza, papelería, mensajería, publicidad, 
fletes, etc.  
- 
Las comisiones bancarias o comisiones por uso y manejo de cuenta.  
- 
Rubros que no estén considerados dentro de la propuesta original.  
- 
Recuperación de inversiones previas al proyecto o de otros proyectos del proponente. 
- 
Otros que como resultado de la evaluación no se consideren pertinentes.  
 
5. 
Proceso de evaluación y criterios de selección  
Únicamente las propuestas que cumplan con los requisitos de participación indispensables establecidos en 
la presente Convocatoria serán sometidas al proceso de evaluación.  
  
  
  
7 de 14  
  
a) Instancias de evaluación  
La Secretaría Técnica del fondo coordinará la recepción de documentación de los proponentes y el proceso 
de evaluación, con base en estos Términos de Referencia y los criterios y mecanismos que determine la 
Secretaría Técnica.   
El proceso de evaluación de las propuestas será conducido por las instancias constituidas para este 
propósito. Dichas instancias se conformarán por expertos o especialistas seleccionados del Registro 
Conacyt de Evaluadores Acreditados (RCEA).   
b) Evaluación de propuestas  
Durante esta etapa se dictaminarán los siguientes criterios de evaluación: 1) pertinencia y 2) la calidad y 
factibilidad técnica y financiera de la propuesta. Se valorará, entre otros aspectos, el tiempo de desarrollo 
de la propuesta, el impacto social, el perfil de los participantes, la calidad en la estructuración, la capacidad 
técnica del equipo de trabajo, las evidencia para demostrar la factibilidad y pertinencia de la propuesta, para 
proyectos de desarrollo tecnológico e innovación se considerará el mérito tecnológico y la etapa de 
maduración tecnológica en la que se encuentra la propuesta (Anexo 3).       
Se entiende como “pertinencia” la capacidad del sujeto de apoyo para sustentar su propuesta y el desarrollo 
de su proyecto de acuerdo a los principios señalados en la Convocatoria.   
Para las propuestas presentadas el Programa utilizará la herramienta de “Nivel de Maduración Tecnológica” 
de la NASA (TRL por sus siglas en inglés) para ubicar el nivel inicial (es necesario presentar evidencia) 
(Anexo 3) y final de las propuestas recibidas, preferentemente y dependiendo de los resultados de la 
evaluación, se apoyarán iniciativas de proyectos de ciencia, tecnología e innovación que garanticen la 
participación plena de los actores y generen cadenas productivas sustentables.   
Lo anterior con base cada uno de los documentos que se presenten como parte de la integración de la 
propuesta.   
Las propuestas seleccionadas podrán ser sujetas a ajustes técnicos y financieros por parte del proponente, 
cuando estos sean requeridos como resultado del proceso de evaluación y selección de propuestas. El ajuste 
será evaluado y dictaminado por los/las evaluadores/as que la Secretaría Técnica determine.          
c) Dictamen y selección de propuestas   
La Secretaría Técnica analizará las evaluaciones individuales realizadas a las propuestas por los 
evaluadores miembros del RCEA, formulará una recomendación que será sometida a consideración del 
Comité Técnico y de Administración del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas y 
de Innovación.   
  
  
8 de 14  
El CTA del Programa es la única instancia facultada para aprobar o rechazar las propuestas finales; su 
decisión es definitiva, inobjetable e inapelable.   
 
El número de proyectos aprobados, así como los montos aprobados para cada proyecto estarán sujetos a la 
disponibilidad presupuestal del Programa.  
El Conacyt publicará el resultado del proceso de selección de las propuestas en su página de internet, en el 
mismo link donde se encuentra publicada la Convocatoria. Los proyectos que el CTA autorice apoyar, serán 
notificados a través de un correo electrónico enviado directamente a los proponentes. En el caso de las 
propuestas no aprobadas, se podrá informar al responsable técnico si así lo requiere, las razones por las 
cuales su propuesta no fue seleccionada. El dictamen será irrevocable.   
El Proyecto será apoyado por única vez en el año, siempre y cuando el Sujeto de Apoyo no cuente con 
proyectos financiados por el Programa pendientes de conclusión, habiendo expirado su periodo de vigencia, 
y no se encuentre en litigio con el Conacyt.  
6. 
Formalización y ministración de apoyo a propuestas aprobadas  
  
  
  
a) Firma del Convenio de Asignación de Recursos (CAR)  
El apoyo de formalizará a través de un Convenio de Asignación de Recursos (CAR), en el cual se establecerán 
los compromisos de las partes para el desarrollo del proyecto y los términos y condiciones para su 
ejecución, vigencia y las sanciones que pudieran derivarse por su incumplimiento, entre otros; en 
congruencia con las previsiones contenidas en la presente Convocatoria, sus Términos de Referencia y la 
normatividad vigente del Programa. Para estar en posibilidad de firmar el CAR, el proponente deberá contar 
con su constancia de inscripción definitiva en el RENIECYT.   
De ser el caso, el CAR deberá incorporar los ajustes que las instancias de evaluación soliciten.   
Los Sujetos de Apoyo deberán formalizar en un plazo no mayor a 20 días hábiles a partir de la fecha de 
aprobación de los acuerdos del CTA del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas y 
de Innovación, el CAR a través del sistema PeopleSoft mediante e. firma emitida por el Sistema PeopleSoft 
de los responsables técnico, administrativo y del representante legal.    
b) Cuenta bancaria específica del proyecto  
El/La responsable administrativo/a llevará un control específico del proyecto, para lo cual deberá contar 
con una cuenta de cheques mancomunada entre el responsable técnico y administrativo NO PRODUCTIVA, 
exclusiva para la canalización de los recursos asignados al desarrollo del proyecto, la cual deberá estar 
acreditada ante el CONACYT mediante oficio y previo a la entrega de los recursos. Para ello, deberá entregar 
copia del contrato de apertura de la cuenta bancaria en moneda y en territorio nacional o carta de 
  
  
9 de 14  
certificación de la cuenta bancaria emitida por la institución bancaria, la cual deberá contener membrete y 
sello del banco, con los siguientes datos:  
- 
Nombre del beneficiario  
- 
Domicilio  
- 
Número de cuenta bancaria  
- 
Tipo de Cuenta  
- 
Número de CLABE (18 dígitos)  
- 
Número de Sucursal  
- 
Nombre de la plaza  
  
En caso de que el Sujeto de Apoyo maneje cuentas concentradoras, deberá asignar una cuenta específica 
para el proyecto notificando por escrito de ello a la Secretaría Técnica del Programa, a fin de que se acredite 
la misma.  
 
c) 
Monto aprobado y ministración   
El monto de recursos que se asigne al proyecto por parte del Programa será únicamente el que apruebe el 
Comité Técnico y de Administración y se establezca en el CAR suscrito. Los recursos serán ministrados 
observando la normatividad aplicable en materia presupuestal y conforme a la disponibilidad presupuestal 
del Programa. El depósito de los recursos se hará después de la firma del Convenio respectivo y entrega de 
la documentación señalada en el oficio de notificación enviado al proponente.  
La entrega de los recursos será ministrada por transferencia bancaria electrónica a una cuenta de cheques, 
una vez que el Sujeto de Apoyo haya entregado lo siguiente:  
- 
Documento que confirme la titularidad de la cuenta a nombre del Sujeto de apoyo.    
- 
Comprobante fiscal digital por internet que cumpla con los requisitos fiscales establecidos por el 
SAT (validación electrónica del SAT del comprobante fiscal) o recibo institucional firmado por el/la 
Representante Legal y el/la Responsable Administrativo/a del proyecto.  
             
Recibimos de: 
     Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología  
RFC: 
 
     CNC701230PD0  
Dirección:                  Av. Insurgentes Sur 1582, Col. Crédito Constructor, Alcaldía Benito Juárez, C.P. 
03940, Ciudad de México.  
Concepto: 
Apoyo para la realización del proyecto con número de solicitud XXXXXXX 
“Nombre del proyecto capturado en el sistema”.  
Clave de producto o servicio: 
01010101 (no existe en el catálogo)  
Unidad de Medida: 
 
E48 Actividad  
Método de Pago:  
 
PDD (Pago en parcialidades o diferido)  
Forma de Pago: 
 
 
03 (Transferencia electrónica de fondos) / 99 (Por definir)  
Uso de CFDI: 
 
 
P01 (Por definir)  
Número de Cuenta:  
 
5640  
  
  
10 de 14  
       
El comprobante fiscal digital y/o el recibo institucional deberá ser emitido con fecha posterior a la última 
firma electrónica del CAR y deberá atender las disposiciones normativas fiscales que correspondan.  
  
d) 
Manejo de los recursos  
  
Los recursos económicos ministrados deberán permanecer en la cuenta específica del proyecto, por lo que 
no podrán transferirse a otras cuentas.  
  
Los recursos económicos otorgados por el Programa se ejercerán en términos del CAR, a partir de la fecha 
de la suscripción de dicho instrumento jurídico y a más tardar el 30 de noviembre del 2020.   
  
Los/as responsables Técnicos y Financieros de común acuerdo podrán solicitar por escrito a la Secretaría 
Técnica la autorización de movimientos entre partidas de los rubros de gasto del proyecto por así convenir 
al cumplimiento de los objetivos. Se podrán hacer hasta dos solicitudes de esta naturaleza durante el 
periodo de ejecución del proyecto y en ningún caso, posterior al 15 de octubre del 2020.   
7. 
Seguimiento de los apoyos a los proyectos  
El Sujeto de Apoyo deberá entregar los informes técnicos y financieros que se comprometan en el CAR, así 
como todos aquellos reportes que le solicite la Secretaría Técnica, derivado de las acciones de supervisión 
y seguimiento del avance del proyecto y del ejercicio de los recursos otorgados.  
Para las propuestas aprobadas el Conacyt generará mecanismos de instrumentación de acompañamiento 
para facilitar la transferencia eficiente y oportuna de los resultados y acciones generados en cada uno de 
los proyectos apoyados.  
A la conclusión del proyecto, el Sujeto de Apoyo deberá presentar un Informe Técnico final, con el objetivo 
de verificar el desarrollo de los compromisos establecidos, así como un Informe Financiero final referente 
al gasto efectuado para el proyecto, en el que se pueda verificar de manera clara el recurso ejercido. El 
Informe Financiero final deberá presentarse con la opinión emitida por un despacho externo 
preferentemente acreditado ante la Secretaría de la Función Pública, o bien por instituciones especializadas 
en la materia, a excepción de los casos que determine el CTA. Para ello, el sujeto de apoyo indicará al Auditor 
Externo los elementos mínimos que debe considerar para la elaboración del informe financiero, contenidos 
en el Anexo 3 de los Lineamientos del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas y de 
Innovación.  
Los Informes señalados deberán entregarse al Conacyt, a través de la plataforma informática destinada y /o 
medios electrónicos, a más tardar el 30 de noviembre del 2020.   
  
  
11 de 14  
Solo para el caso del Informe Técnico, el sujeto de apoyo podrá solicitar por escrito a la Secretaría Técnica 
la ampliación de plazo para su entrega posterior al 30 de noviembre. Esta solicitud deberá presentarse a 
más tardar el 15 de noviembre de 2020 y el plazo de autorización para entrega no podrá exceder al 15 de 
enero del 2021. 
    
7.1 Auditorías al Proyecto  
El Conacyt se reserva el derecho de aplicar auditorías técnicas y contables en las distintas etapas de la 
ejecución del proyecto y a la terminación del mismo, sin requerir para ello la autorización explícita del o los 
beneficiarios. Cabe aclarar que estas auditorías se podrán hacer al proyecto, mas no a la institución.  
7.2 Instancias de fiscalización  
El apoyo que se otorgue en el marco de la presente convocatoria podrá ser objeto de revisiones o auditorias 
técnicas y contables que estimen pertinentes el Conacyt o las instancias fiscalizadoras respectivas, en las 
distintas etapas de la ejecución del proyecto y a la terminación del mismo, sin requerir para ello la 
autorización explícita del o los Sujetos de Apoyo.  
  
El Sujetos de Apoyo deberá resguardar toda la información técnica y financiera relativa al Proyecto, durante 
un plazo de al menos 5 (cinco) años posteriores al cierre del mismo.  
La detección de información falsa presentada por el proyecto aprobado, derivada de posibles auditorias 
técnicas y contables, será motivo de cancelación inmediata del apoyo.  
8. 
Confidencialidad, propiedad intelectual, reconocimientos y difusión de los resultados de los 
proyectos   
Los beneficiarios de esta convocatoria deberán presentar un resumen ejecutivo de los objetivos del 
proyecto y los resultados esperados. Dicha información será pública y podrá solicitarse al Sujeto de Apoyo 
o beneficiario que la presente en eventos o talleres públicos que, en su caso el Conacyt o cualquier 
dependencia o entidad del sector del que se trate, organice.   
La información que se reciba con motivo de la presente Convocatoria está sujeta a lo dispuesto por las Leyes 
General y Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, y por la Ley Federal de Protección de 
Datos Personales por lo que será considerada pública.  
  
En aquellos casos en que se entregue información confidencial, reservada o comercial reservada, deberá 
manifestarse dicho carácter por escrito, en donde se deberá identificar los documentos o las secciones de 
éstos que contengan información sensible, incluyendo el motivo por el que consideran que tiene ese 
carácter.  
  
  
  
12 de 14  
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su posible exposición a 
terceros, será responsabilidad exclusiva del proponente.  En caso de que el proponente no emita la 
especificación de información sensible o confidencial, ésta se considerará pública. Las personas que tengan 
bajo su custodia o tramitación, información confidencial, estarán obligados a mantenerla con esa calidad. 
Quienes incumplan con esta disposición, serán sancionados de conformidad con lo dispuesto por las leyes 
penales y/o administrativas aplicables.  
  
El Conacyt establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad de la información 
contenida en las propuestas, tanto en la fase de evaluación como de seguimiento.   
  
De conformidad con el Artículo 15 de la Ley de Ciencia y Tecnología, es obligación de los sujetos de apoyo 
de cualquier fondo del Conacyt, proporcionar la información requerida por el Sistema Integrado de 
Información sobre Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación y dar el crédito 
correspondiente en propuestas, publicaciones, materiales, exhibiciones y otros entregables resultantes del 
apoyo.  
 
Los resultados de los proyectos deberán estar siempre a disposición del Conacyt, que respetará la 
confidencialidad, derechos de propiedad intelectual y disposiciones aplicables.  
Los beneficios derivados de los derechos de propiedad intelectual se sujetarán a los términos y condiciones 
que se estipulen en el convenio de asignación de recursos.  
9. 
Consideraciones generales  
De ser seleccionada la propuesta, los/las Responsables Técnico/a y Administrativo/a deberán estar exentos 
de adeudos con el Conacyt al momento de la firma del nuevo convenio.   
  
El número y monto de las propuestas aprobadas estará sujeto a su evaluación favorable y a la suficiencia 
presupuestal del Programa de apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación-F002 del 
Conacyt.   
La interpretación del contenido de la presente Convocatoria y sus Términos de Referencia, así como las 
situaciones no previstas en ésta, serán resueltas por el Comité Técnico y de Administración del Fondo, cuyas 
decisiones serán inapelables.  
 
 
  
  
13 de 14  
10. Glosario  
CTA: Comité Técnico y de Administración del Programa de apoyos para las actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación.  
  
Conacyt: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología.  
  
Convenio de Asignación de Recursos (CAR): El instrumento legal que suscribe la Institución (sujeto de 
apoyo) con el Conacyt para formalizar el otorgamiento de los apoyos aprobados en términos de las 
disposiciones aplicables.  
  
CTI: Ciencia, tecnología e innovación.  
  
Etapa del proyecto: Conjunto de actividades de un proyecto, orientadas a alcanzar una o varias metas 
específicas en un tiempo determinado, con resultados cuantificables y con requerimientos de recursos 
económicos definidos.   
  
Instancia de Evaluación: Grupo de expertos o especialistas preferentemente seleccionados del RCEA, los 
cuales tendrán la función de evaluar las propuestas.   
  
LCyT: Ley de Ciencia y Tecnología.  
  
Modalidades de apoyo: Actividades indicadas en los lineamientos del programa y que se pueden llevar a 
cabo con los recursos otorgados por esta convocatoria.  
  
Pertinencia: la alineación entre propuestas y los requisitos establecidos en la Convocatoria y Términos de 
Referencia.  
  
Propuesta: El formato de solicitud en línea establecido por el Sistema de Fondos del Conacyt, en el que se 
describen los diferentes aspectos del proyecto.  
  
Programa: Programa de apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación - F002  
  
Proyecto: Propuesta aprobada por las instancias de evaluación.  
  
RCEA: Registro Conacyt de Evaluadores Acreditados, conformado por investigadores, académicos, 
tecnólogos, consultores, especialistas o profesionales.  
  
  
  
14 de 14  
Representante Legal: Persona física con el poder legal para contraer compromisos a nombre del Sujeto de 
Apoyo y firmar el Convenio de Asignación de Recursos correspondiente y que esté registrado en el 
RENIECYT.  
  
Responsable Administrativo: Persona física responsable de la administración de los recursos otorgados 
por el Conacyt, del control contable y administrativo, de la correcta aplicación y comprobación de los 
recursos canalizados para el desarrollo del proyecto, así como de la elaboración de los informes 
financieros y administrativos requeridos. El Responsable Administrativo no puede ser la misma persona 
que el Responsable Técnico.  
  
Responsable Técnico: Persona física responsable ante el Conacyt de la ejecución del proyecto, del 
cumplimiento de sus objetivos, de la generación de los entregables comprometidos y de la elaboración de 
los informes técnicos de avance y logros alcanzados. El Responsable Técnico no puede ser la misma 
persona que el Responsable Administrativo.  
Sujeto de Apoyo: Instancia beneficiada con recursos del Conacyt, que podrán ser; Instituciones de Salud 
Pública, Centros Públicos de Investigación, Instituciones de Educación Superior, Centros de Investigación, 
Laboratorios Nacionales, Institutos Tecnológicos, laboratorios especializados, Micro, Pequeñas y Medianas 
empresas, y demás personas físicas o morales con actividad empresarial, dedicadas a la investigación 
científica y el desarrollo tecnológico e innovación que cuenten con inscripción definitiva en el Registro 
Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT).  
  
  
  
  
  
  
  
 
1 de 9 
ANEXO 1 
DEMANDAS ESPECÍFICAS POR LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN-ACCIÓN 
 
I. HABILITACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE DISPOSITIVOS MÉDICOS ESTRATÉGICOS 
OBJETIVO: Desarrollar, optimizar o adecuar dispositivos médicos que sirvan de apoyo inmediato para la 
contención de la pandemia. Estos dispositivos podrán ser equipo de protección tanto para pacientes como para 
el personal de salud, equipo médico para el sostenimiento de pacientes en los hospitales, unidades móviles o 
dispositivos útiles para la protección de la comunidad. 
 
DEMANDAS ESPECÍFICAS: 
1) Validación y/o producción nacional de materiales, dispositivos y/o equipos médicos estratégicos con 
materiales endémicos o de fácil acceso en el país y de bajo costo. 
2) Desarrollo e implementación de protocolos validados de descontaminación y reutilización de materiales, 
dispositivos y/o equipos médicos estratégicos. 
3) Desarrollo e implementación de servicios médicos a distancia (telemedicina) para orientación médica y 
psicológica vinculadas al COVID-19. 
4) Validación y/o producción nacional de ventiladores invasivos de emergencia con materiales endémicos o 
de fácil acceso en el país y de bajo costo. 
 
Términos específicos de las demandas: 
• 
Para la demanda 1, se deberá incluir información como: 
− 
Nombre del dispositivo 
− 
Tipo de dispositivo 
− 
Información de manufactura  
− 
Materiales 
− 
Uso potencial del material, dispositivo o equipo 
− 
Potencial de reutilización 
− 
Información sobre calidad, seguridad y efectividad 
− 
Alcances de la producción 
 
• Para la demanda 3, se deberán contemplar las siguientes características en la propuesta: 
− 
Se deberá incluir geolocalización y caracterización del público atendido con el fin de generar 
estadísticas, con las que se puedan generar mapas. 
  
 
2 de 9 
− 
Generar un expediente médico electrónico mínimo, con información médica útil de las personas 
atendidas. 
− 
Este proyecto deberá tener un modelo que permita un menor desplazamiento físico de las 
personas, recibiendo la orientación adecuada. 
− 
El proyecto debe tener un alcance nacional y coadyuvar con las instituciones de salud en el 
diagnóstico oportuno de los pacientes con COVID-19. 
− 
Las teleconsultas se deberán realizar mediante un formato proporcionado por la Secretaría de 
Salud y así canalizar a los pacientes según lo requieran. 
− 
Se debe realizar un triaje/clasificación (gestión de riesgos) con los pacientes que no requieren 
atención médica hospitalaria, o bien, que necesitan atención del especialista médico o 
psicológica. 
− 
Se deben considerar tres formas de captar información: un sitio web, llamadas telefónicas y con 
una aplicación móvil 
 
• 
Para la demanda 4: 
− 
La solución tecnológica debe proporcionar un aparato de respiración de respuesta rápida, 
resistente y capaz de operar en campo a corto plazo.  
− 
El ventilador debe ser de bajo costo, que requiera componentes mínimos, con una huella 
pequeña, y diseñado para producción en masa.  
− 
Las propuestas deberán orientarse a satisfacer la demanda de ventiladores por COVID-19, 
asegurar la calidad y efectividad de su uso. 
− 
Las propuestas deberán ser desarrolladas en tiempo récord y con menor costo de producción 
posible, sin sacrificar efectividad y calidad de los materiales. 
− 
Idealmente, la tecnología apoyará a los hospitales de campaña que operarán en todo el país y 
que requerirán de infraestructura crítica como generadores, distribución de energía y oxígeno 
presurizado. 
− 
Los ventiladores invasivos deberán alinearse a las especificaciones e incluir las capacidades 
establecidas en las disposiciones para la adquisición y fabricación de ventiladores, durante la 
emergencia de salud pública por coronavirus 2019 (COVID-19) de COFEPRIS, publicadas el 6 de 
abril de 2020. https://www.gob.mx/cofepris/articulos/disposiciones-para-la-adquisicion-y-
fabricacion-de-ventiladores-durante-la-emergencia-de-salud-publica-por-coronavirus-2019-
covid-19?idiom=es 
 
 
  
 
3 de 9 
II. ENSAYOS CLÍNICOS (PROTOCOLOS DE INVESTIGACIÓN EN SERES HUMANOS) PARA DETERMINAR LA 
SEGURIDAD Y EFICACIA DE TRATAMIENTOS (DE DESARROLLO RECIENTE O REDIRIGIDO1) PARA COVID-19. 
OBJETIVO: Diseñar y desarrollar ensayos clínicos (previamente autorizados por la autoridad regulatoria, 
acordes al marco jurídico aplicable y acotados a 6 meses de desarrollo) para evaluar la seguridad y efectividad 
de tratamientos para las diferentes etapas de la enfermedad por coronavirus COVID-19. 
 
DEMANDAS ESPECÍFICAS: 
1) Ensayos clínicos controlados o aleatorizados para evaluar la seguridad y efectividad terapéutica de 
tratamientos dirigidos a las etapas tempranas de la enfermedad. 
2) Ensayos clínicos controlados o aleatorizados para evaluar la seguridad y efectividad terapéutica de 
tratamientos dirigidos al mejoramiento de los desenlaces clínicos en pacientes con cuadros graves de 
la enfermedad. 
3) Ensayos clínicos controlados o aleatorizados para evaluar la efectividad terapéutica de tratamientos 
para la enfermedad por coronavirus COVID-19 en poblaciones potencialmente susceptibles (pacientes 
con comorbilidades o adultos mayores) o vulnerables (trabajadores de la salud). 
 
Términos específicos de las demandas: 
− 
Las propuestas deberán presentar información que muestre la fase de desarrollo en que se encuentran, 
la dosis que se usará del o los medicamentos que formen parte del tratamiento, la forma farmacéutica, 
la vía de administración y los datos generales de manufactura. 
− 
Es deseable que ensayos clínicos que se proponga investigar no hayan sido registrados previamente en 
el Registro Nacional de Ensayos Clínicos (Cofepris). 
− 
El proponente deberá demostrar que el ensayo clínico cuenta con las autorizaciones de las autoridades 
regulatorias de su institución (comité de bioética) y de la autoridad regulatoria federal (Cofepris). 
− 
Se favorecerán propuestas que incluyan ensayos clínicos multicentro. 
 
 
III. DESARROLLO Y VALIDACIÓN DE HERRAMIENTAS DE DIAGNÓSTICO O PRONÓSTICO, SENSIBLES Y ESPECÍFICAS. 
OBJETIVO: Desarrollar herramientas de diagnóstico prácticas, confiables y, de preferencia, con insumos 
nacionales para la detección y monitoreo de la infección por SARS-CoV-2.  
 
 
1 Tratamientos actualmente aprobados para el control de otras patologías que pudieran ser útiles en el tratamiento de pacientes con la 
enfermedad por coronavirus COVID-19 
  
 
4 de 9 
 
DEMANDAS ESPECÍFICAS: 
1) Estandarización y validación de protocolos alternativos de extracción y detección de RNA viral. 
2) Desarrollo e implementación de mejoras o de métodos alternativos para la toma de muestra, 
buscando minimizar el riesgo de contagio en el personal de salud. 
3) Pruebas de diagnóstico rápidas para facilitar la identificación de poblaciones en riesgo de infección en 
localidades sin infraestructura de salud, incluyendo protocolos para desarrollar estudios serológicos 
que detecten IgG contra SARS-CoV-2. 
4) Validación de biomarcadores clínicos de diagnóstico o pronóstico, que permitan distinguir las etapas 
de la infección/enfermedad o predecir desenlaces clínicos en los pacientes con la enfermedad. 
 
Términos específicos de las demandas: 
• La demanda 1 deberá contemplar la participación del Instituto de Diagnóstico y Referencia 
Epidemiológicos (InDRE) para, de ser el caso, contar con la validación del protocolo y eventual 
trasferencia a otros laboratorios. 
• Para la demanda 3, las pruebas por desarrollar deberán asegurar la protección tanto del paciente como 
del personal de salud durante la toma de muestra.  
 
IV. ESTUDIOS EPIDEMIOLÓGICOS  
OBJETIVO: Describir la(s) dinámica(s) de transmisión y mecanismos de acción del virus, los factores de riesgo 
que pudieran identificar poblaciones susceptibles (comorbilidades y grupos de riesgo) y evaluar los impactos 
de las medidas de contención y mitigación de la pandemia en México.  
 
DEMANDAS ESPECÍFICAS: 
1) Estudios de vigilancia epidemiológica para describir la dinámica de transmisión (sintomática y 
asintomática) del SARS-CoV-2 en México.  
2) Estudios retrospectivos para describir la historia natural de la enfermedad, poblaciones susceptibles o 
resistentes, o identificar factores de riesgo de progresión a un cuadro grave de la enfermedad. 
3) Estudios, herramientas y propuestas de incidencia enfocados a la atención a grupos particularmente 
expuestos y vulnerables como personal médico, jornaleros agrícolas y otros. 
4) Modelaje matemático epidemiológico para describir y predecir la dinámica de transmisión del virus, 
predecir desenlaces clínicos o identificar poblaciones en alto riesgo. 
  
 
5 de 9 
5) Evaluar los impactos de las medidas de contención y mitigación para identificar o predecir las más 
efectivas.  
6) Promover esfuerzos para incrementar el conocimiento científico sobre los mecanismos de acción del 
virus SARS-CoV-2 en México, incluyendo aquellos relacionados con los efectos de género (hombres y 
mujeres). 
7) Estudios sobre la evolución molecular y secuenciación de los linajes del virus SARS-CoV-2 en México. 
 
V. INVESTIGACIÓN, DESARROLLO E INNOVACIÓN DE ALTERNATIVAS TERAPÉUTICAS EFICACES Y ASEQUIBLES. 
OBJETIVO: Identificar y desarrollar nuevos enfoques terapéuticos para la prevención y/o el tratamiento de 
COVID-19.  
 
DEMANDAS ESPECÍFICAS: 
1) Caracterización diseño y producción de biofármacos (anticuerpos, vacunas, etc.). 
2) Validación de inmunoterapias innovadoras (mono o multiterapia). 
3) Validación de terapias coadyuvantes a los tratamientos tradicionales. 
 
Términos específicos de las demandas: 
• Los candidatos terapéuticos pueden ser terapias o componentes en desarrollo que puedan ser 
readaptados o redirigiros para el tratamiento de COVID-19. 
• Si la propuesta es de readaptación o redirección, se debe presentar sustento de la eficacia potencial del 
compuesto para el tratamiento de COVID-19.  
• En los casos en los que sea necesario y relevante (por ejemplo, modelos animales), se solicita incluir 
evidencia de la regulación y los supuestos éticos aprobados para la investigación de los productos.  
• Se favorecerán propuestas que muestren evidencia de tener vinculación con el sector empresarial, que 
permitan la transferencia de tecnología y la eventual producción a nivel industrial. 
• Se favorecerán propuestas que aseguren como entregables candidatos terapéuticos viables para ensayos 
clínicos posteriores a corto y mediano plazo. 
• Se favorecerán protocolos para estudiar anticuerpos naturales humanos de pacientes que superaron la 
infección por COVID-19 y están convalecientes y/o pacientes confirmados que no tuvieron síntomas. 
• Se favorecerán protocolos para estudios de tratamiento de pacientes afectados por COVID-19 con 
plasma de pacientes que superaron la infección por COVID-19. 
  
 
6 de 9 
VI. ESTABILIDAD AMBIENTAL DEL VIRUS SARS-CoV-2 
OBJETIVO: Evaluar la presencia y estabilidad del virus SARS-CoV-2 en matrices ambientales relevantes para la 
salud humana. 
 
DEMANDAS ESPECÍFICAS: 
1) Detección cuantitativa del virus en matrices ambientales de importancia estratégica para la salud 
humana, como agua, aire, suelo, alimentos o superficies en lugares públicos. 
2) Evaluar la estabilidad del virus en presencia de diferentes condiciones ambientales o de agentes 
antimicrobianos. 
 
VII. PRÁCTICAS SOCIALES Y CULTURALES 
OBJETIVO: Estudio de las transformaciones y nuevas prácticas sociales y culturales de adaptación a la pandemia 
y a las nuevas situaciones derivadas de ella. 
 
DEMANDAS ESPECÍFICAS: 
• 
Identificación y sistematización de nuevas prácticas sociales y culturales que sirvan para el afrontamiento 
de las nuevas realidades y de los riesgos pandémicos y ambientales futuros. 
• 
Estudios sobre los modos de reproducción económica, social y cultural que muestren dinámicas de 
contagio, afrontamiento, resistencia, cura y/o reconstrucción desde la perspectiva de las dinámicas 
relacionales. 
• 
Transformación en la relación entre prácticas presenciales y virtuales en la sociabilidad, los cuidados y el 
trabajo. 
• 
La higiene y sus posibilidades: Estrategias en zonas de migrantes y otros colectivos desplazados; 
estrategias en los lugares de trabajo y de vivienda de los jornaleros agrícolas; estrategias en zonas 
urbanas marginales; creencias y prácticas de higiene. 
• 
Estudios comparativos de iniciativas de economía solidaria, de producción, consumo y cuidados a nivel 
“local” tanto de alimentos como de energía, iniciativas propulsadas por la pandemia y situadas en el 
horizonte de un nuevo modelo ambiental, social y energéticamente más sustentable.  
 
VIII. GOBERNANZA 
OBJETIVO: Desarrollar proyectos de investigación e incidencia relacionados con la participación de distintos 
actores sociales en la solución de las eventualidades y conflictos derivados de la emergencia generada por la 
pandemia de COVID-19 y sus consecuencias sociales y políticas. 
  
 
7 de 9 
DEMANDAS ESPECÍFICAS: 
• 
Estudios comparativos de tensiones y colaboraciones entre políticas federales y políticas locales 
(municipales y estatales), así como entre éstas, que apunten a identificar estrategias tanto exitosas como 
fallidas para prevenir, afrontar y superar la enfermedad. 
• 
La fuerza pública, los partidos políticos y la iniciativa privada (en sus distintas dimensiones) frente a la 
emergencia sanitaria por COVID-19 y los escenarios económicos, sociales y ambientales posteriores. 
• 
Comprensión de los nuevos mecanismos de control social derivados de las nuevas tecnologías de la 
información. Transformaciones en los conceptos de individualidad, privacidad, comunidad y solidaridad 
derivados de esta crisis. Transformaciones y riesgos para los regímenes democráticos. 
• 
Transformaciones de la globalización: Efectos, restricciones e innovaciones en los procesos de 
globalización. Nuevas respuestas de cierre de fronteras, autarquía, relocalización y cooperación en el 
contexto global. 
• 
El comportamiento de las organizaciones criminales y la delincuencia común durante la emergencia 
sanitaria por COVID-19. 
 
IX. COMUNICACIÓN 
OBJETIVO: Presentar proyectos de investigación e incidencia orientados a conocer las formas de construcción 
simbólica de la salud y la enfermedad y las estrategias de acción comunicativa frente a la contingencia.  
 
DEMANDAS ESPECÍFICAS: 
• 
Los discursos sobre la enfermedad y sobre el papel de la ciencia, el Estado, la fe y otras instancias que 
influyen en el modo de enfrentar personal y socialmente la epidemia. Se favorecerán propuestas que 
incluyan el estudio del impacto de argumentos distintos en sectores sociales también diversos. 
• 
La desinformación: alcances, limitaciones y desafíos a/de la información del sector salud. Estrategias 
contra las noticias falsas (fake-news). 
 
X. POBLACIÓN Y TERRITORIO 
OBJETIVO: Presentar proyectos de investigación e incidencia enfocados en grupos sociales específicos a fin de 
disminuir su condición de vulnerabilidad ante la epidemia de COVID-19: migrantes, población desplazada, 
jornaleros agrícolas, indígenas y comunidades equiparables. 
 
 
 
  
 
8 de 9 
DEMANDAS ESPECÍFICAS: 
• 
Propuestas de investigación en las comunidades de origen y residencia de migrantes mexicanos 
indocumentados o documentados pobres en Estados Unidos, así como de mexicanos deportados o 
forzados a retornar por las condiciones generadas por la pandemia. Incidencia en sus comunidades, con 
especial prioridad a proyectos en los que los migrantes retornados participen en la construcción de 
nuevas formas de institucionalidad en los ámbitos de la salud y la educación, del empleo, de las 
relaciones comunitarias, etc.  
• 
Propuestas de investigación e incidencia en ámbitos rurales o rururbanos para la contención, el 
enfrentamiento de la fase 3 y el reforzamiento sanitario, económico, social y familiar en la etapa 
posterior a la pandemia. Se llama en particular –aunque no de forma exclusiva– a elaborar propuestas 
para contextos con población indígena y comunidades equiparables. 
• 
Recursos, efectos y estrategias de acción frente a exclusiones sociales, étnicas y de género; repercusiones 
del acceso diferenciado a recursos.  
 
XI. BIENESTAR PSICOLÓGICO Y PSICOSOCIAL 
OBJETIVO: Identificar y promover estrategias de afrontamiento y superación de la crisis, tanto a nivel personal 
como social, y contener o limitar las diversas formas de discriminación. 
 
DEMANDAS ESPECÍFICAS: 
• 
Estrategias para hacer frente a los efectos psicológicos y psicosociales (angustia, miedo, ansiedad, 
aislamiento): reacciones, adaptación, superación; el papel de los medios y de la comunidad en su 
propagación o en su disminución; el duelo y los rituales ante la muerte. 
• 
La dimensión de género en el afrontamiento y los efectos de la crisis; la transformación de las relaciones 
de género y la violencia de género.  
• 
El rechazo al personal sanitario y otras formas de violencia y de discriminación. 
 
XII. EDUCACIÓN 
OBJETIVO: Presentar proyectos de investigación e incidencia en relación con el impacto de la emergencia 
sanitaria por COVID-19 en las prácticas escolares a distancia y las prácticas educativas no formales en materia de 
salud, alimentación e higiene personal. 
 
 
 
  
 
9 de 9 
DEMANDAS ESPECÍFICAS: 
• 
Estrategias de emergencia para la enseñanza-aprendizaje. Transformaciones post-crisis en las prácticas 
y en las instituciones educativas.  
• 
Educación para la salud en situaciones de crisis. 
 
Las demandas específicas presentadas en este documento representan una lista enunciativa, más no limitativa 
de su alcance. Los proyectos de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación abierta que 
contribuyan de manera creativa, disruptiva e innovadora con el manejo de la contingencia del COVID-19 en 
México podrán participar en la presente convocatoria. 
 
 Guía de captura de solicitudes
“Convocatoria 2020-1 Apoyo para 
Proyectos de Investigación Científica, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación en 
Salud ante la Contingencia por COVID-19 ”
 OBJETIVO
Apoyar acciones inmediatas y proyectos de investigación
científica,
desarrollo
tecnológico
e
innovación,
favoreciéndose los acercamientos novedosos de ciencia de
frontera, los proyectos sociales de investigación e incidencia,
el cambio tecnológico de vanguardia e innovación disruptiva
y abierta, con metas disponibles y accesibles a corto plazo,
dirigidos a contribuir a la contención y mitigación de la
pandemia, optimizar los recursos del país en temas de Salud
y a generar la evidencia necesaria para la toma de decisiones
oportuna certera, eficaz e informada.
 Recomendaciones  
Se le invita a leer detenidamente las Bases y Términos de Referencia de la Convocatoria, ya 
que contiene información importante que deberá de considerar para someter su propuesta. 
Asimismo, contemple los siguientes puntos  mencionados en dichos Términos: 
•
Sólo se tomarán en cuenta las solicitudes enviadas y que hayan sido capturadas conforme 
a las bases de esta Convocatoria, así como sus Términos de Referencia. 
•
El sistema de captura de propuestas esta programada para que cierre automáticamente 
el día 27 de abril, a las 18:00 horas del Centro de México. 
•
Con la finalidad de evitar problemas de saturación del Sistema, mismos que podrían 
impedir la entrada a tiempo de la propuesta, es altamente recomendable que se envíen 
las propuestas finalizadas días previos a la fecha de cierre. 
•
El Sistema People Soft tiene un mejor funcionamiento en los siguientes exploradores: (IE) 
Internet Explorer o Firefox. 
 Ingreso al Sistema People-Soft
Para ingresar se puede utilizar alguna de las siguientes formas: 
ü Desde la página principal del Conacyt.:
•
(https://www.conacyt.gob.mx/) de clic en “Fondos y 
Apoyos”.
•
En el sub menú del lado derecho, seleccione “Acceso al 
Sistema de Fondos”. 
ü
Dar clic en la siguiente liga: 
http://people.conacyt.mx/generador-view-
angular/index.html?application=FONDOS#/login
 a) CONEXIÓN.- Si usted ya cuenta con su ID
Usuario y Contraseña, basta escribirlas en los
recuadros
correspondientes,
seleccionar
la
casilla de “no soy un robot” y dar clic en el
comando azul Entrar.
b) NUEVO USUARIO.- Si usted 
aún no se registra como usuario 
de los servicios que brinda 
Conacyt, deberá seleccionar 
“Regístrate aquí”, antes de 
capturar su solicitud de apoyo. 
Lo anterior implica que registre 
su CVU. 
c)RECUPERACIÓN DE 
CONTRASEÑA .- Ingrese 
aquí y se le proporcionará 
a la brevedad la clave con 
la cual podrá ingresar al 
formato de captura de su 
solicitud. 
 Una vez en el Sistema, seleccione en el menú de la parte
superior
izquierda
“Sistema
de
FONDOS
PROPONENTE”/”Solicitud”/ “Captura de solicitud”.
Captura de solicitud 
Teclee en Fondo: F0005
Para la Convocatoria: 
seleccione la lupita, así 
desplegará la lista de 
Convocatorias. Elija la opción 
F0005-2020-01 COVID-19
Y por último de click en Añadir
 Solicitud 
Una vez en el Sistema, le dará acceso al formato para la captura de
su solicitud.
Este apartado corresponde a la modalidad, por lo que sólo tendrá
que elegir la única opción:
 En la misma pantalla de Solicitud, en la parte inferior, se encuentra el
apartado “Titulo de la solicitud”
El sistema le proporcionará el número de solicitud con el que quedará
registrado, por lo cuál se recomienda recordar y anotar ese número.
Una vez obtenido el número, el sistema desplegará las pestañas en las
que deberá capturar la información solicitada.
 Llene los campos con la información requerida en cada uno de 
los campos. 
Teclee el número RENIECyT vigente de la institución. 
Pantalla General  
 Para el campo “Periodo de ejecución en meses”, considere que la fecha
límite de vigencia del proyecto es el 30 de noviembre de 2020. El mismo
número de meses deberá ser capturado en el Cronograma y Desglose
financiero
En el área del PECITI 
seleccione aquella 
en la que se apegue 
la solicitud. 
 Para registrar al responsable Administrativo, deberá contar con su ID 
de usuario de People Soft. Una vez ingresado el ID en el campo de 
usuario, seleccione la lupa para desplegar la lista, elija y de aceptar; el 
sistema llenará los datos en automático. 
Responsables
 Es importante leer detenidamente los Términos de Referencia, 
ya que contiene información importante para el llenado del 
este apartado. 
Cronograma y Desglose Financiero 
 ü
Sólo se podrán incluir los gastos mencionados en los Términos de 
Referencia .
ü
En el campo “Descripción”, debe teclear ÚNICA.
ü
En el campo “Duración”, deberá teclear el mismo número de meses 
que capturó en la pantalla General. 
ü
Seleccione “Detalles” y capture la información requerida. 
•
Cronograma y Desglose Financiero 
 Al dar clic en Detalles, aparecerá la
pantalla que se muestra.
•
Capture en “Descripción de la etapa”, los
objetivos primordiales a realizar.
•
Capture en “Descripción de la meta” las
actividades a desarrollar para alcanzar los
objetivos.
•
Capture en “Descripción y justificación de
la actividad”, el detalle y razón de las
actividades.
•
Capture en “Productos de la etapa”, los
entregables comprometidos.
Recuerde que de ser beneficiado, este
apartado formará parte del Convenio
de
Asignación
de
Recursos
como
anexo.
Dé clic a Regresar a registro de etapas.
 Se deberán incluir los anexos en esta sección:
Documentos Adjuntos 
 Una vez terminada la captura, verifique que la información este 
completa y correcta antes de enviar la solicitud, Recuerde que 
una vez enviada será imposible su reapertura. 
Envío de Solicitud 
 