
 
1 
Chamada MCTI/CNPq/FNDCT - Ação Transversal Nº 63/2013 – Estruturação de uma 
Rede de Pesquisa em Biotecnologia Marinha 
 
 
I - CHAMADA  
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
 
I.1. OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo geral selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos de pesquisa científica e tecnológica e de inovação que visem estruturar uma 
Rede de Pesquisa em Biotecnologia Marinha com a finalidade de investigar potenciais 
usos de bioativos obtidos de organismos marinhos presentes na Zona Costeira e no 
Oceano Atlântico Sul e Tropical, bem como em águas internacionais de interesse 
nacional, contribuindo para a formação de recursos humanos e a produção de 
conhecimentos científicos, tecnológicos e de inovação que promovam o desenvolvimento 
social e econômico sustentável. 
 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias. 
 
I.2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no 
subitem II.1.6. CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.6. CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O 
atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800.61.9697 
encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa 
para envio posterior à data limite. O proponente receberá, após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO, contendo rigorosamente 
todos os itens previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve 
  
 
2 
ser gerado fora do Formulário de Propostas Online e anexado a este, nos formatos “doc”, 
“pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1 Mb (um megabyte). Caso seja necessário 
utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estes não 
devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite 
de 1 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2. acima. 
 
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para 
submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em 
conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
I.2.6. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.8. ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1. 
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO 
DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
1.3.2. Etapa II - Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise 
da etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2. 
QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3. do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3. 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
 
a) Aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
 
b) não aprovação. 
 
  
 
3 
I.3.2.4. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% (vinte por 
cento) do valor solicitado ao CNPq. Caso o Comitê sugira cortes superiores a este valor, o 
projeto será automaticamente excluído da concorrência. 
 
I.3.2.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
Para propostas recomendadas, será emitido parecer circunstanciado contendo as 
justificativas para a recomendação e definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer circunstanciado contendo as 
justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos 
membros do Comitê. 
 
I.3.2.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
 
b) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
I.3.3. Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os 
limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4. RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, 
será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União. 
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias 
corridos a partir da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização 
dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste 
Conselho. 
  
 
4 
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos - 
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de 
expediente no CNPq. 
 
I.5.4. A norma específica, RN-006/2009, que estabelece os procedimentos necessários 
para 
a 
interposição 
de 
recursos 
está 
disponível 
no 
endereço 
eletrônico: 
http://cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
 
I.6. APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE 
APOIO FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e 
o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.6.4. O proponente terá até 90 dias, contados a partir da data de envio da notificação 
eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, para implementar o auxílio mediante a 
assinatura do Termo de Aceitação. Expirado este prazo, a concessão será cancelada. 
 
I.7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
 
I.8. PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das 
entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos 
da União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
  
 
5 
I.9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o 
tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais 
falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético, legal ou logístico, 
necessárias para a execução do projeto. 
 
I.12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de 
Pesquisas Oceanográficas e de Impactos Ambientais, através do endereço eletrônico 
“chamada63-2013@cnpq.br”. 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq 
por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser 
autorizada antes de sua efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos 
valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
  
 
6 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, Lei no 10.973, de 
02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto no 5.563, de 11 de outubro de 
2005, e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no 
caput do art. 37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq e 
pelas disposições da Lei no 8.666/93, no que couber. 
 
I.13. OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO 
SER OBTIDOS NOS ITENS II.5. e II.6. DO REGULAMENTO. 
 
I.14. CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 24 de setembro de 2013. 
  
 
7 
Chamada MCTI/CNPq/FNDCT - Ação Transversal Nº 63/2013 – Estruturação de uma 
Rede de Pesquisa em Biotecnologia Marinha 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
Chamada, de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
II.1.1. JUSTIFICATIVA 
 
O PSRM (Plano Setorial para os Recursos do Mar) é um importante instrumento do 
Governo Federal para o planejamento, execução e gestão das atividades relacionadas 
com os recursos vivos e não vivos, incluindo os energéticos, existentes no leito do mar e 
águas sobrejacentes, subsolo marinho, áreas costeiras adjacentes e outras de interesse 
nacional. Dentre as ações do PSRM, destaca-se a Biotecnologia Marinha (BIOMAR), que 
tem por objetivo promover e fomentar o estudo e a exploração sustentável do potencial 
biotecnológico da biodiversidade marinha existente nas águas jurisdicionais brasileiras e 
em outras áreas de interesse nacional, visando ao desenvolvimento científico, tecnológico 
e econômico do País. O BIOMAR, através de seu Plano Nacional de Trabalho (PNT), visa 
estimular e apoiar a formação e consolidação de redes e grupos de pesquisa em 
biotecnologia marinha resultando em processos integrados de pesquisa sobre o potencial 
biotecnológico da biodiversidade marinha. Para tal, elenca como prioritário estimular a 
criação de produtos e processos sustentáveis de origem marinha e costeira nas áreas de 
farmacologia, cosmetologia, agronegócios, bioenergia, biorremediação, alimentos, saúde, 
ambiente e outras. Além disso, propõe estimular e apoiar projetos que contemplem as 
atividades relacionadas à geração de produtos e processos, quais sejam a descoberta, a 
viabilidade e a transferência ao setor produtivo. 
 
A presente Chamada é a concretização das estratégias estabelecidas no PNT-BIOMAR, e 
permitirá que o País continue a realizar a prospecção de bioativos com potencial para uso 
comercial e industrial, participando da corrida mundial para a inovação em biotecnologia 
marinha através da estruturação de uma rede de pesquisa sob a responsabilidade da 
Secretaria de Políticas e Programas de Pesquisa e Desenvolvimento - SEPED/MCTI. A 
realização desta ação irá permitir a redução das lacunas de conhecimento sobre os 
oceanos e também permitirá aperfeiçoar a gestão do vasto território costeiro e oceânico 
nacional, ou seja, auxiliará no cumprimento dos objetivos da Estratégia Nacional de 
Ciência Tecnologia e Inovação (ENCTI), do Plano Plurianual 2012-2015 e do PNT-
BIOMAR. 
  
 
8 
II.1.2. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, visando estruturar uma 
Rede de Pesquisa em Biotecnologia Marinha com a finalidade de investigar potenciais 
usos de bioativos obtidos de organismos marinhos presentes na Zona Costeira e no 
Oceano Atlântico Sul e Tropical, bem como em águas internacionais de interesse 
nacional, contribuindo para a formação de recursos humanos e a produção de 
conhecimentos científicos, tecnológicos e de inovação que promovam o desenvolvimento 
social e econômico sustentável. 
 
II.1.3. DAS LINHAS DE PESQUISA 
 
Objetivando alcançar os resultados esperados, descritos no item II.1.4., a presente 
Chamada contemplará projetos estruturados em Redes de Pesquisa nas seguintes linhas 
de pesquisa: 
 
a) Bioprospecção de novas moléculas ativas a partir da biodiversidade marinha com 
potencial de aplicação na área biotecnológica; 
 
b) Pesquisa, desenvolvimento e inovação baseados nas áreas de fronteira da genômica, 
pós-genômica, proteômica e bioinformática em biodiversidade marinha; e 
 
c) Viabilidade e transferência de processos, produtos e serviços para o setor produtivo. 
 
II.1.4. RESULTADOS ESPERADOS 
 
a) Estruturação da Rede de Pesquisa em Biotecnologia Marinha por meio da organização 
de competência nacional em Biotecnologia; 
 
b) Ampliação da integração e cooperação entre os Programas de Pós-Graduação em 
Ciências do Mar; 
 
c) Agregação de valor a produtos oriundos do Oceano Atlântico Sul e Tropical e águas 
internacionais adjacentes; 
 
d) Incremento no desenvolvimento de produtos e/ou processos inovadores a partir da 
biodiversidade marinha; 
 
e) Geração de conhecimento para o desenvolvimento de bioprodutos e/ou bioprocessos 
voltados para as áreas descritas abaixo, dentre outras: 
 
I. Indústria de alimentos; 
II. Biorremediação; 
III. Agronegócios (incluindo aquicultura marinha); 
IV. Saúde humana; e 
V. Biocombustíveis e fontes sustentáveis de energia. 
 
  
 
9 
f) Identificação de princípios ativos, presentes em organismos marinhos, de potencial uso 
exploratório; e 
 
g) Desenvolvimento de produtos e processos de interesse nacional a partir da 
biodiversidade marinha. 
 
II.1.5. DA ESTRUTURAÇÃO DA REDE DE PESQUISA EM BIOTECNOLOGIA 
MARINHA 
 
II.1.5.1. Nesta chamada serão apoiados projetos de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, estruturados em formato de Projeto Integrado em Rede de Pesquisa em 
Biotecnologia Marinha de âmbito nacional, sendo elegíveis somente propostas com esta 
característica. 
 
II.1.5.2. Cada Projeto Integrado em Rede de Pesquisa deve ser composto por: 
 
a) Projeto de Coordenação da Rede, contendo: 
 
I. Identificação da Rede; 
II. Linha(s) de Pesquisa(s); 
III. Objetivo geral e resultados esperados; 
IV. Enumeração dos Projetos Associados; e 
V. Plano de Gestão da Rede. 
 
b) No mínimo 03 (três) Projetos de Pesquisa Associados, os quais deverão ser 
provenientes de instituições executoras distintas e sediadas em ao menos 02 (duas) 
Unidades da Federação; 
 
c) No mínimo 01 (um) dos Projetos Associados deve obrigatoriamente ser coordenado por 
um Grupo de Pesquisa Emergente; 
 
II.1.5.3. O Plano de Gestão da Rede deverá: 
 
a) Descrever os mecanismos de integração dos Projetos Associados; 
 
b) Demonstrar a efetiva cooperação entre os grupos de pesquisa; 
 
c) Otimizar o uso dos recursos; 
 
d) Promover o compartilhamento de infraestrutura para a pesquisa; 
 
e) Demonstrar a perspectiva de convergência dos resultados; 
 
f) Indicação das estratégias para a geração de produtos, processos e/ou serviços a partir 
da biodiversidade marinha; e 
 
g) Prever recursos para as seguintes atividades: 
 
  
 
10 
I. Gerenciamento e integração da rede; 
II. Realização de reuniões internas anuais para acompanhamento e avaliação dos 
Projetos Associados; 
III. Participação nos Seminários Anuais de Acompanhamento e Avaliação, organizados 
pelo MCTI e CNPq. 
 
II.1.5.4. O Projeto Associado deve se caracterizar como pesquisa científica, tecnológica 
ou inovação e deve obrigatoriamente estar associado a um Projeto Integrado em Rede 
visando contribuir com os objetivos deste; 
 
II.1.5.5. O coordenador do Projeto Integrado em Rede deve submeter, no mesmo arquivo, 
a proposta de Coordenação da Rede e também de seu Projeto Associado, conforme o 
Anexo I desta Chamada, sendo vedada a coordenação apenas da Rede. 
 
II.1.5.6. Os Projetos Integrados em Rede poderão contemplar mais de uma linha de 
pesquisa descrita no item II.1.3. do Regulamento da Chamada. 
 
II.1.5.7. Poderá ser aprovado mais de um Projeto Integrado em Rede para cada uma das 
linhas de pesquisa, desde que não haja sobreposição e/ou duplicidade de objetivos. 
 
II.1.5.8. Até 20% (vinte por cento) do total de recursos requeridos para o Projeto Integrado 
em Rede poderão ser despendidos em sua gestão, sendo os 80% (oitenta por cento) 
restantes destinados exclusivamente às atividades de pesquisa (Projetos Associados). 
 
II.1.5.9. O MCTI e o CNPq organizarão Seminários de Acompanhamento e Avaliação que 
deverão contar com a participação tanto dos Coordenadores de Projetos Associados 
quanto dos Coordenadores dos Projetos Integrados em Rede, sendo que o recurso de 
passagens e diárias para esta finalidade deve estar previsto no Plano de Gestão. 
 
II.1.6. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet 
24/09/2013 
Data limite para submissão das propostas 
08/11/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet 
A partir da segunda quinzena 
de novembro de 2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir da segunda quinzena 
de novembro de 2013 
 
II.1.7. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.7.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado 
de R$ 6.000.000,00 (seis milhões de reais), oriundos do FNDCT - Ação Transversal, a 
serem liberados da seguinte maneira: R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) em 2013 e 
R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) em 2014. Os recursos serão liberados em 2 
  
 
11 
parcelas a depender da transferência orçamentária e financeira do FNDCT - Ação 
Transversal ao CNPq. 
 
II.1.7.2. As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes 
estratégicas, legislação básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCTI, em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
 
II.1.7.3. Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, 
destinada a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas 
nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de 
abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional. 
 
II.1.7.4. O orçamento relativo ao Projeto Integrado em Rede terá o valor mínimo de 
financiamento estabelecido em R$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil reais) e valor 
máximo de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), incluindo-se os gastos com capital, 
custeio e bolsas de todos os Projetos Associados e gastos de capital e custeio do Projeto 
Integrado. 
 
II.1.7.5. Cada Projeto Associado deverá solicitar um valor mínimo de financiamento 
estabelecido em R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais). 
 
II.1.7.6. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos 
adicionais para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem 
II.1.7.1. 
 
II.1.8. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e bolsas, compreendendo: 
 
II.1.8.1. CUSTEIO 
 
II.1.8.1.1. Itens de custeio: 
 
a) Materiais de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
 
b) Serviços de terceiros: pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer 
pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de 
forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na 
execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não 
poderá 
demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
 
c) Despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias 
ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.8.4.); 
 
  
 
12 
d) Passagens e diárias de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
 
II.1.8.1.2. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores 
de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido 
formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.8.1.3. Cada Projeto Integrado em Rede deve prever, no orçamento de seu Plano de 
Gestão, recursos para passagens e diárias para permitir a participação dos 
coordenadores em reuniões de acompanhamento e avaliação desta Chamada, as quais 
deverão ser realizadas em Brasília (DF) sob a coordenação do CNPq e do MCTI. Estão 
previstas até duas reuniões de acompanhamento e avaliação da Chamada, com duração 
aproximada de 02 (dois) dias cada. 
 
II.1.8.2. CAPITAL 
 
II.1.8.2.1. Itens de capital: 
 
a) Equipamentos e material permanente; e 
 
b) Material bibliográfico. 
 
II.1.8.2.2. Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do 
projeto. 
 
II.1.8.3. BOLSAS 
 
II.1.8.3.1. Serão concedidas bolsas nas modalidades de Desenvolvimento Tecnológico e 
Industrial (DTI), Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI) e Apoio Técnico em Extensão no 
País (ATP). Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo 
Formulário de Propostas Online, no orçamento do projeto. 
 
II.1.8.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o 
prazo de execução do projeto. 
 
II.1.8.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, 
uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.8.3.4. As bolsas não poderão ser utilizadas para desenvolvimento de atividades de 
gestão da Rede, uma vez que a norma não permite sua utilização em atividades 
administrativas. 
 
II.1.8.3.5. Caberá ao Coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja 
assinado o Termo de Aceitação de Apoio Financeiro. 
  
 
13 
 
II.1.8.3.6. Os recursos destinados ao pagamento de bolsas deverão corresponder a, no 
máximo, 30% (trinta por cento) do total de recursos solicitados para o Projeto Associado. 
 
II.1.8.4. CONSIDERAÇÕES GERAIS SOBRE OS ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.8.4.1. São vedadas despesas com: 
 
a) Crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
 
b) Despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
 
c) Pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
 
d) Obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 
e) Aquisição de veículos automotores; 
 
f) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual 
e municipal); 
 
g) Pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes 
de recursos; e 
 
h) Pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade 
de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados; 
 
II.1.8.4.2. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição 
de execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
II.1.8.4.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE 
CONTAS. 
 
II.1.8.4.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes 
da importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão 
de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde 
  
 
14 
pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer 
fatores externos ao seu controle, tais como variações cambiais. 
 
II.1.9. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 36 meses (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, o prazo 
de execução dos projetos poderá ser prorrogado, após deferimento, pelo CNPq, do 
requerimento de prorrogação, a ser formalizado em instrumento próprio. 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, 
análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles 
poderá resultar na desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
 
II.2.1.1. O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
a) Possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta; 
 
b) Ser obrigatoriamente o Coordenador do projeto; 
 
c) Possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmico-científicas e apresentar 
declaração da instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
 
II.2.1.2. O Coordenador de um Projeto Integrado em Rede deverá ser também 
coordenador de um dos Projetos Associados à Rede. 
 
II.2.1.3. O Coordenador do Projeto Integrado em Rede deverá apresentar perfil acadêmico 
e científico destacado, além de possuir experiência na coordenação de projetos de 
pesquisa interinstitucionais. 
 
II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados 
os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
II.2.1.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
  
 
15 
II.2.1.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham 
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador 
do projeto. 
 
II.2.1.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência 
não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA 
 
II.2.2.1. As propostas devem estar claramente caracterizadas como projetos de pesquisa 
científica, tecnológica ou inovação em Rede, conforme descrito no item II.1.5. desta 
Chamada. 
 
II.2.2.2. Os proponentes deverão especificar claramente se suas propostas são de 
Coordenação do Projeto Integrado em Rede ou de Projeto de Pesquisa Associado, 
conforme os modelos estruturados que constam nos Anexos I e II desta Chamada. 
 
II.2.2.3. O Coordenador do Projeto Integrado em Rede deve submeter, no mesmo arquivo, 
o Projeto de Coordenação da Rede e também de seu Projeto Associado, seguindo o 
modelo estruturado que consta no Anexo I desta Chamada, sendo vedada a coordenação 
apenas da Rede. 
 
II.2.2.3.1. O coordenador do Projeto Integrado em Rede deverá apresentar as seguintes 
informações, conforme o modelo estruturado que se encontra no Anexo I desta Chamada, 
de forma a permitir uma adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
 
a) Identificação da Rede, incluindo os objetivos e justificativa da formação da Rede; 
b) Identificação dos Projetos Associados, contendo nome do coordenador, instituição e 
título do projeto; 
c) Plano de Gestão da Rede, conforme item II.1.5.3. desta Chamada; 
d) Orçamento global da Rede, incluindo o orçamento da proposta de coordenação da 
Rede, do projeto de pesquisa do coordenador da Rede e dos Projetos de Pesquisa 
Associados; e 
e) Projeto Associado do coordenador do Projeto Integrado em Rede, conforme previsto no 
item II.2.2.4. desta Chamada. 
 
II.2.2.3.2. Na proposta de Coordenação do Projeto Integrado em Rede, o orçamento 
apresentado no Formulário Eletrônico de Propostas deverá considerar a soma dos 
recursos solicitados para o Projeto de Coordenação da Rede e para o Projeto de 
Pesquisa Associado do Coordenador da Rede. 
 
II.2.2.4. Cada Projeto de Pesquisa Associado deverá ser enviado ao CNPq 
individualmente por seu coordenador, identificando obrigatoriamente a qual Projeto 
Integrado em Rede pertence. O Projeto de Pesquisa Associado deverá apresentar as 
seguintes informações, de acordo com o modelo estruturado que consta no Anexo II desta 
Chamada, permitindo uma adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
 
  
 
16 
a) Identificação da proposta; 
b) Identificação do Projeto Integrado em Rede ao qual está vinculado; 
c) Identificação da(s) linha(s) de pesquisa(s) do projeto; 
d) Qualificação do principal problema a ser abordado; 
e) Objetivos e metas a serem alcançados; 
f) Metodologia a ser empregada; 
g) Principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
h) Orçamento detalhado; 
i) Cronograma físico-financeiro; 
j) Identificação dos demais participantes do projeto; 
k) Parcerias já estabelecidas ou em negociação com o setor privado; 
l) Disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; e 
m)  Estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto 
de pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante 
denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) Instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
 
b) Instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins 
lucrativos; e 
 
c) Empresa pública que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação. 
 
II.2.3.2. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras 
e ter sua sede e administração no País. 
 
II.3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento 
de 
pesquisa 
em 
biotecnologia 
marinha em formato de rede de pesquisa 
3 
0 a 10 
  
 
17 
B 
Coerência entre objetivos, metodologia, resultados 
esperados, cronograma de execução e orçamento 
2 
0 a 10 
C 
Estruturação e gestão do Projeto Integrado em Rede, 
incluindo a experiência de gerenciamento de projetos 
interinstitucionais do Coordenador do Projeto Integrado 
2 
0 a 10 
D 
Experiência 
prévia 
do 
Coordenador 
do 
Projeto 
Associado na área do projeto de pesquisa 
1 
0 a 10 
E 
Adequação da infraestrutura da instituição e da 
capacitação e experiência da equipe do Projeto 
Associado  
1 
0 a 10 
F 
Existência de parcerias com o Setor Privado, já 
estabelecidas ou em negociação (caso afirmativo, atribuir 
nota 10, caso negativo, atribuir nota 0) 
1 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
II.3.4. Será considerado como critério de desempate a maior pontuação obtida pela 
proposta no somatório dos itens A, B, C e F. 
 
II.4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1. Os Coordenadores de Projetos Integrados em Rede ou de Projetos Associados 
deverão encaminhar em Formulário Online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias 
após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis 
no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e 
 
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas 
durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
 
  
 
18 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, os Coordenadores de Projetos Integrados em Rede 
ou 
de 
Projetos 
Associados 
deverão 
preencher 
formulário 
de 
avaliação 
e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.4.3. Estão previstas até duas reuniões de acompanhamento e avaliação da Chamada, 
as quais deverão ser realizadas em Brasília (DF), com duração aproximada de 02 (dois) 
dias cada, sob a coordenação do CNPq e do MCTI. 
 
II.4.4. O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo 
administrativo de cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, 
sem prejuízos de adoção de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
II.5. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E 
LEGISLAÇÃO. 
 
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: 
chamada63-
2013@cnpq.br. 
 
II.5.2. O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do 
Formulário de Propostas será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br. 
 
II.5.3. Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6. DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Constituica
oCompilado.htm e IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de 
dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708, de 17 de agosto de 2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2012/Lei/L12708.htm 
  
 
19 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Constituica
oCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-
85f6-838fedda953d 
 
II.7. COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisas Oceanográficas e de Impactos Ambientais – 
COIAM. 
