
 
 
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2020 
 
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURA DE LA “CONVOCATORIA CONSTRUCCIÓN DE PAZ, 
RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN PARA 
POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN 
TIEMPOS DE PANDEMIA” 
 
 
 
La Directora Administrativa y Financiera encargada de las funciones de la Dirección de Inteligencia de 
Recursos de la CTeI, en uso de sus facultades constitucionales y legales en especial las conferidas en 
la Ley 2226 de 2019, la Resolución 0242 de 2020, la Resoluciones 655 y 659 de 2020, y en atención a 
los siguientes 
 
CONSIDERANDOS 
 
Que la Constitución Política de Colombia, establece en el artículo 71 que el “…Estado creará incentivos 
para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la tecnología y las demás 
manifestaciones culturales y ofrecerá estímulos especiales a personas e instituciones que ejerzan estas 
actividades”. 
 
Que el artículo 5° de la Ley 1286 de 2009, confirió al Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación -Colciencias hoy Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación-Minciencias, 
la dirección del sector y del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación - SNCTeI, siendo el 
encargado de formular, orientar, dirigir, coordinar, ejecutar e implementar la política del Estado. 
 
Que de acuerdo con el artículo 7 de la Ley 1286 de 2009, son funciones de COLCIENCIAS hoy 
Minciencias entre otras, las siguientes: “…6. Propiciar las condiciones necesarias para que los 
desarrollos científicos, tecnológicos e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y 
favorezcan la productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el mejoramiento de las 
condiciones de vida de los ciudadanos...”, “…9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias 
e instrumentos financieros y administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación...”  
 
Que el numeral 5 del artículo 4 de la ley 1286 de 2009, faculta a COLCIENCIAS hoy Minciencias para 
efectuar convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad, al establecer que: “…Las 
instituciones, programas, proyectos y personas objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante 
convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad…” (Negrilla fuera de texto). 
 
Que el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, en adelante Minciencias, como ente rector del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI), es el encargado de formular la política 
pública de Ciencia, Tecnología e Innovación- CTeI del Estado Colombiano y de direccionar, articular y 
fomentar el desarrollo científico, el desarrollo tecnológico y la innovación en el país, con el fin de conso-
lidar la comunidad científica en distintas áreas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar su transfe-
rencia de forma que aporten al desarrollo económico y social del país, y la generación y apropiación del 
conocimiento con impacto regional. 
 
Que el Ministerio de Salud y Protección Social, en adelante MSPS, como ente rector del sector salud, 
de conformidad con las competencias establecidas en las Leyes 9 de 1979, 715 de 2001 y 1122 de 2007,  
 
 
0665
10 JUL 2020
  
 
 
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2020 
 
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURA DE LA “CONVOCATORIA CONSTRUCCIÓN DE PAZ, 
RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN PARA 
POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN 
TIEMPOS DE PANDEMIA” 
 
 
 
así como en el Decreto Ley 4107 de 2011, Decreto 3039 de 2007 y demás normatividad reglamentaria 
y concordante, “Es el encargado de definir, diseñar, reglamentar, implantar y administrar el Sistema In-
tegral de Información en Salud y el Sistema de Vigilancia en Salud Pública; realizar el análisis de la 
situación de salud de la población y desarrollar, adoptar o ajustar los documentos técnicos y normas que 
se requieran para facilitar la implementación de las políticas relacionadas con sus competencias” . 
 
Que, bajo este marco gubernamental, el MSPS ha identificado algunas necesidades fundamentales que 
han sido incluidas en la Política Nacional de Salud Mental, demandando acciones que fomenten el cui-
dado de la salud mental de las personas, familias y comunidades y que promuevan la integralidad de las 
atenciones en salud, para la prevención y atención de los problemas y trastornos mentales, el suicidio y 
las violencias interpersonales. Asimismo, busca implementar acciones de rehabilitación basada en co-
munidad para la inclusión social de personas con problemas y trastornos mentales y víctimas de violen-
cia; todo esto bajo una plataforma que fortalezca los procesos sectoriales e intersectoriales de gestión 
de la salud pública en salud mental. 
 
Que en consecuencia, y destacando los escenarios actuales en términos sociales, de salud y bienestar 
de la sociedad colombiana luego de la firma del acuerdo de paz entre el Gobierno Nacional y las Fuerzas 
Armadas Revolucionarias de Colombia – FARC, la persistencia de algunos grupos armados ilegales y la 
emergencia mundial de salud debida a la pandemia de la nueva enfermedad por coronavirus que surgió 
a fines de 2019 (COVID-19),  Minciencias, a través de esta convocatoria, pretende aportar al bienestar 
y la salud mental de los colombianos mediante la generación y apropiación social del conocimiento de-
rivado de la financiación de proyectos de investigación científica, buscando impactar en las regiones 
priorizadas en los Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET) por ser identificadas como 
las que requieren de mayor intervención por parte del Gobierno 
 
Que es muy importante destacar como referente para los potenciales proponentes de la convocatoria la 
actual situación de emergencia sanitaria pues, de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud - 
OMS, “el principal impacto psicológico por la emergencia sanitaria por este coronavirus se ve en las 
tasas elevadas de estrés o ansiedad. Pero a medida que se introducen nuevas medidas e impactos, 
especialmente la cuarentena y sus efectos en las actividades, rutinas o medios de vida habituales de 
muchas personas, también se espera que aumenten la soledad, los niveles de depresión, consumo 
nocivo de alcohol y drogas, violencia interpersonal, autolesiones o comportamiento suicida. Millones de 
vidas han sido significativamente alteradas hasta hoy en este proceso global, multinivel y exigente de 
adaptación al estrés que está en curso”. Es un reto poder establecer cómo estas nuevas circunstancias 
pueden afectar las condiciones mentales de las comunidades de víctimas y victimarios del conflicto ar-
mando, bien sea agravando los trastornos derivados de la guerra o aumentando su riesgo de incidencia.     
 
Que considerando todo lo anterior y sumando el propósito institucional de fortalecer la investigación y 
producción científica y tecnológica con calidad internacional, Minciencias considera de gran importancia 
afianzar la relación con el Reino Unido como aliado estratégico, que con la creación del Fondo Newton-
Caldas en 2014, con un presupuesto de £ 60 millones, busca contribuir a la reducción de la pobreza y al 
0665
  
 
 
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2020 
 
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURA DE LA “CONVOCATORIA CONSTRUCCIÓN DE PAZ, 
RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN PARA 
POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN 
TIEMPOS DE PANDEMIA” 
 
 
 
desarrollo sostenible de Colombia a través de la ejecución de proyectos de Ciencia, Tecnología e Inno-
vación. 
 
Que, por lo anterior, se ha venido trabajado articuladamente con UK Research and Innovation – UKRI, 
entidad que administra el Fondo Newton, para establecer los presentes términos de referencia, por esta 
razón se llevó a cabo en Bogotá un taller binacional los días 21 y el 22 de octubre de 2019 para explorar 
las mayores necesidades en materia de salud mental y el bienestar de la población de Colombia como 
parte del establecimiento y la consolidación de la paz en Colombia. El taller reunió a 24 delegados invi-
tados por UKRI y MinCiencias y consistió en un programa de presentaciones de 1.5 días, en el que se 
desarrollaron discusiones estructuradas, ejercicios facilitados y redes abiertas. El proceso fue diseñado 
para enfocar el pensamiento de los delegados en torno a desafíos de investigación compartidos que se 
identificaron como de interés para los propósitos de esta convocatoria y fue el insumo principal para 
establecer las condiciones, líneas temáticas, posibles aproximaciones metodológicas y demás porme-
nores del presente documento.    
 
Que el Fondo Newton, a través de los Consejos Británicos de Investigación, aportará recursos financie-
ros por valor hasta de tres millones de libras esterlinas (£3.000.000) que desembolsará directa y exclu-
sivamente a los investigadores británicos de los proyectos que resulten financiables durante el proceso 
de esta convocatoria. Estos recursos no deberán relacionarse en el presupuesto de la propuesta en la 
versión para MinCencias. El investigador británico deberá aparecer relacionado en el personal del pro-
yecto con sus responsabilidades, pero sin cargo presupuestal alguno con aportes por Colombia. 
 
Que esta convocatoria busca contribuir con el logro del objetivo del Plan Estratégico Institucional de 
MINCIENCIAS 2019-2022 “Fomentar la generación y uso del conocimiento científico y tecnológico  para 
la consolidación de la sociedad del conocimiento” y al programa estratégico de Apoyo al desarrollo de 
programas y proyectos de CTeI.  
 
Que esta convocatoria tiene como objetivo general “Contribuir al bienestar y la salud mental en el marco 
de la construcción de la paz y la emergencia sanitaria por COVID-19 en Colombia mediante la 
generación y apropiación social del conocimiento derivado de la financiación de proyectos de 
investigación científica”.  
 
Que en acatamiento de los principios generales de la administración pública contenidos en el artículo 
209 de la Constitución Política, en especial de transparencia, publicidad e imparcialidad, Minciencias 
desarrolla la presente convocatoria pública para permitir el acceso de todas aquellas personas que 
consideren tener las calidades y cumplir con los requisitos establecidos en los términos de referencia 
por los cuales se regirá. 
 
Que Yadira Casas Moreno Gestora de Ciencia y Tecnología de la Dirección de Generación del 
Conocimiento del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación , solicitó mediante memorando 
20200210198903 de fecha 9 de julio de 2020, la apertura de la “Convocatoria construcción de paz, 
resiliencia y salud mental: convocatoria binacional de investigación para potenciar el apoyo y la 
0665
  
 
 
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2020 
 
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURA DE LA “CONVOCATORIA CONSTRUCCIÓN DE PAZ, 
RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN PARA 
POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN 
TIEMPOS DE PANDEMIA” 
 
 
 
comprensión de los retos actuales de Colombia en tiempos de pandemia” la cual fue aprobada en el 
Comité de Gestión de Recursos de la CTeI, mediante Acta No.27 del día 07 de julio de 2020.  
 
Que, en mérito de lo expuesto, 
 
RESUELVE 
 
ARTÍCULO PRIMERO: Ordenar la apertura de la “Convocatoria construcción de paz, resiliencia y salud 
mental: convocatoria binacional de investigación para potenciar el apoyo y la comprensión de los retos 
actuales de Colombia en tiempos de pandemia”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO: Los requisitos generales y las bases específicas de la participación de la 
presente Convocatoria se encuentran establecidos en los Términos de Referencia publicados en 
la página web de MINCIENCIAS, www.minciencias.gov.co, los cuales hacen parte integral de la presente 
Resolución. 
 
ARTÍCULO TERCERO: La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y será 
publicada en la página Web www.minciencias.gov.co 
 
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 
 
Dada en Bogotá D.C.  a los  
 
 
 
 
 
YOLANDA ACEVEDO ROJAS 
 Directora Administrativa y Financiera encargada de las funciones de la Dirección de Inteligencia de 
Recursos de la CTeI 
 
 
 
Revisó: Paola Laverde- Dirección de Inteligencia de Recursos de la CteI 
 
Elaboró: Juanita Dávila- Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI
 
 
0665
10 JUL 2020
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 17 
 
 
 
CONSTRUCCIÓN DE PAZ, RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
PARA POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN TIEMPOS DE 
PANDEMIA. 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS – 
 
 
  
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
PRESENTACIÓN ................................................................................................................................................................................ 2 
2. 
OBJETIVO ........................................................................................................................................................................................... 3 
3. 
DIRIGIDA A ......................................................................................................................................................................................... 4 
4. 
LINEAS TEMATICAS .......................................................................................................................................................................... 4 
5. 
REQUISITOS ....................................................................................................................................................................................... 5 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES ..................................................................................................................................................... 7 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN ........................................................................................................................................................... 7 
8. 
CONTENIDOS DEL PROGRAMA, PROYECTO, PROPUESTA ........................................................................................................ 8 
9. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN .............................................................................................................................................. 10 
10. 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES ......................................................................................................................... 12 
11. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN ......................................................................................................................................................... 13 
12. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN .............................................................................................................................................. 13 
13. 
BANCO DE ELEGIBLES .................................................................................................................................................................. 13 
14. 
ACLARACIONES .............................................................................................................................................................................. 14 
15. 
CRONOGRAMA ................................................................................................................................................................................ 15 
16. 
MODIFICACIONES ........................................................................................................................................................................... 15 
17. 
PROPIEDAD INTELECTUAL ............................................................................................................................................................ 15 
18. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS ............................................................................................................................................................. 16 
19. 
ANEXOS ............................................................................................................................................................................................ 16 
20. 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD ................................................................................................................................ 17 
21. 
MAYOR INFORMACIÓN ................................................................................................................................................................... 17 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 17 
 
 
 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, en adelante MinCiencias, como ente rector del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI), es el encargado de formular la política pública de Ciencia, 
Tecnología e Innovación- CTeI del Estado Colombiano y de direccionar, articular y fomentar el desarrollo científico, el 
desarrollo tecnológico y la innovación en el país, con el fin de consolidar la comunidad científica en distintas áreas del 
conocimiento y al mismo tiempo propiciar su transferencia de forma que aporten al desarrollo económico y social del país, y 
la generación y apropiación del conocimiento con impacto regional. 
 
Por otra parte, el MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL, en adelante MSPS, como ente rector del sector salud, 
de conformidad con las competencias establecidas en las Leyes 9 de 1979, 715 de 2001 y 1122 de 2007, así como en el 
Decreto Ley 4107 de 2011, en el Decreto 3039 de 2007 y demás normatividad reglamentaria y concordante, “es el 
encargado de definir, diseñar, reglamentar, implantar y administrar el Sistema Integral de Información en Salud y el Sistema 
de Vigilancia en Salud Pública; realizar el análisis de la situación de salud de la población y desarrollar, adoptar o ajustar los 
documentos técnicos y normas que se requieran para facilitar la implementación de las políticas relacionadas con sus 
competencias” . 
 
Bajo este marco gubernamental, el MSPS ha identificado algunas necesidades fundamentales que han sido incluidas en la 
Política Nacional de Salud Mental, demandando acciones que fomenten el cuidado de la salud mental de las personas, 
familias y comunidades y que promuevan la integralidad de las atenciones en salud, para la prevención y atención de los 
problemas y trastornos mentales, el suicidio y las violencias interpersonales. Asimismo, busca implementar acciones de 
rehabilitación basada en comunidad para la inclusión social de personas con problemas y trastornos mentales y víctimas de 
violencia; todo esto bajo una plataforma que fortalezca los procesos sectoriales e intersectoriales de gestión de la salud 
pública en salud mental. 
 
En consecuencia, y destacando los escenarios actuales en términos sociales, de salud y bienestar de la sociedad 
colombiana luego de la firma del acuerdo de paz entre el Gobierno Nacional y las Fuerzas Armadas Revolucionarias de 
Colombia – FARC, la persistencia de algunos grupos armados ilegales y la emergencia mundial de salud debida a la 
pandemia de la nueva enfermedad por coronavirus que surgió a fines de 2019 (COVID-19), MinCiencias, a través de esta 
convocatoria, pretende aportar al bienestar y la salud mental de los colombianos mediante la generación y apropiación 
social del conocimiento derivado de la financiación de proyectos de investigación científica, buscando impactar en las 
regiones priorizadas en los Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET) por ser identificadas como las que 
requieren de mayor intervención por parte del Gobierno 
 
Es muy importante destacar como referente para los potenciales proponentes de la convocatoria la actual situación de 
emergencia sanitaria pues, de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud - OMS, “el principal impacto psicológico por 
la emergencia sanitaria por este coronavirus se ve en las tasas elevadas de estrés o ansiedad. Pero a medida que se 
introducen nuevas medidas e impactos, especialmente la cuarentena y sus efectos en las actividades, rutinas o medios de 
vida habituales de muchas personas, también se espera que aumenten la soledad, los niveles de depresión, consumo 
nocivo de alcohol y drogas, violencia interpersonal, autolesiones o comportamiento suicida. Millones de vidas han sido 
significativamente alteradas hasta hoy en este proceso global, multinivel y exigente de adaptación al estrés que está en 
curso”. Es un reto poder establecer cómo estas nuevas circunstancias pueden afectar las condiciones mentales de las 
comunidades de víctimas y victimarios del conflicto armando, bien sea agravando los trastornos derivados de la guerra o 
aumentando su riesgo de incidencia. 
 
Considerando todo lo anterior y sumando el propósito institucional de fortalecer la investigación y producción científica y 
tecnológica con calidad internacional, MinCiencias considera de gran importancia afianzar la relación con el Reino Unido 
1. 
PRESENTACIÓN 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 17 
 
 
2. 
OBJETIVO 
 
como aliado estratégico, que con la creación del Fondo Newton-Caldas en 2014, con un presupuesto de £ 60 millones, 
busca contribuir a la reducción de la pobreza y al desarrollo sostenible de Colombia a través de la ejecución de proyectos de 
Ciencia, Tecnología e Innovación.1 
 
Por lo anterior, se ha venido trabajado articuladamente con UK Research and Innovation – UKRI, entidad que administra el 
Fondo Newton, para establecer los presentes términos de referencia, por esta razón se llevó a cabo en Bogotá un taller 
binacional los días 21 y el 22 de octubre de 2019 para explorar las mayores necesidades en materia de salud mental y el 
bienestar de la población de Colombia como parte del establecimiento y la consolidación de la paz en Colombia. El taller 
reunió a 24 delegados invitados por UKRI y MinCiencias y consistió en un programa de presentaciones de 1.5 días, en el 
que se desarrollaron discusiones estructuradas, ejercicios facilitados y redes abiertas. El proceso fue diseñado para enfocar 
el pensamiento de los delegados en torno a desafíos de investigación compartidos que se identificaron como de interés para 
los propósitos de esta convocatoria y fue el insumo principal para establecer las condiciones, líneas temáticas, posibles 
aproximaciones metodológicas y demás pormenores del presente documento. 
 
El Fondo Newton, a través de los Consejos Británicos de Investigación, aportará recursos financieros por valor hasta de tres 
millones de libras esterlinas (£3.000.000) que desembolsará directa y exclusivamente a los investigadores británicos de los 
proyectos que resulten financiables durante el proceso de esta convocatoria. Estos recursos no deberán relacionarse en el 
presupuesto de la propuesta en la versión para MinCencias. El investigador británico deberá aparecer relacionado en el 
personal del proyecto con sus responsabilidades, pero sin cargo presupuestal alguno con aportes por Colombia. 
 
Esta convocatoria busca contribuir con el con el logro del objetivo del Plan Estratégico Institucional de MINCIENCIAS 2019- 
2022 “Fomentar la generación y uso del conocimiento científico y tecnológico para la consolidación de la sociedad del 
conocimiento” y al programa estratégico de Apoyo al desarrollo de programas y proyectos de CTeI. 
 
 
2.1 Objetivo general: 
 
Contribuir al bienestar y la salud mental en el marco de la construcción de la paz y la emergencia sanitaria por COVID-19 en 
Colombia mediante la generación y apropiación social del conocimiento derivado de la financiación de proyectos de 
investigación científica. 
 
2.2 Objetivos específicos: 
 
2.2.1 Apoyar el fortalecimiento de las capacidades y el índice de cooperación entre grupos de investigación colombianos 
con expertos del Reino Unido, promoviendo la convergencia científica, el trabajo interdisciplinario y transdisciplinario. 
 
 
1 La contribución del Reino Unido será canalizada a través del Fondo Newton. El objetivo del fondo es construir lazos de colaboración 
científica y de innovación entre economías emergentes y el Reino Unido para promover el desarrollo económico y el bienestar de los 
países en desarrollo. El fondo global es de £735 millones en un plazo de 7 años, repartido entre los países asociados. El Fondo forma 
parte de la Asistencia Oficial para el Desarrollo del Reino Unido (ODA), monitoreado por la Organización para la Cooperación y 
Desarrollo Económico (OCDE). Los proyectos financiados bajo el Fondo Newton deben adherirse a las reglas de financiamiento de 
Asistencia Oficial para el Desarrollo y promover el desarrollo sostenible y a largo plazo de los países elegibles. Para mayor información, 
favor de consultar: 
https://www.ukri.org/research/international/newton-fund/ 
http://www.newtonfund.ac.uk/about/what-is-oda/   
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 17 
 
 
3. 
DIRIGIDA A 
4. 
LINEAS TEMATICAS 
 
2.2.2 Fomentar el desarrollo de proyectos de investigación, cuyos resultados puedan ser transferidos a los entes 
gubernamentales encargados del diseño de políticas públicas en salud, así como a otros actores del Sistema General de 
Salud colombiano. 
 
2.2.3 Incentivar la generación de mecanismos para la sostenibilidad de los resultados de los proyectos a través de un 
componente de intervención y apropiación social de la ciencia, la tecnología y la innovación, en el ámbito regional y en las 
temáticas de la presente convocatoria. 
 
2.2.4 Promover la transferencia de los resultados obtenidos para contribuir a la solución de los principales retos en términos 
de las necesidades y problemas de salud mental, con el fin de mejorar la calidad de vida de la población afectada por el 
conflicto armado en Colombia y por la emergencia sanitaria por la COVID-19. 
 
 
Grupos de investigación reconocidos por MinCiencias en la convocatoria 833 de 2018 avalados por entidades legalmente 
constituidas, con “Gran Área” declarada en Ciencias Médicas y de la Salud o en Ciencias Sociales y Humanidades a la 
fecha de apertura de esta convocatoria y cuyas líneas de investigación se relacionen con alguna de las establecidas en el 
numeral 4, en alianza con al menos una Entidad local y la participación obligatoria de un investigador británico residente en 
el Reino Unido. 
 
Entidad Ejecutora: Institución legalmente constituida en Colombia que avala al grupo de investigación reconocido por 
MinCiencias en la convocatoria 833 de 2018 que presenta la propuesta, deberá contar con las capacidades y la 
infraestructura interna adecuadas en los aspectos científicos, técnicos, administrativos y financieros, que garanticen la 
ejecución del proyecto. 
 
Entidad local: Deberá estar legalmente constituida en Colombia, con personería jurídica, debe contar con las capacidades 
y experiencia para contribuir al desarrollo de la propuesta, que se encuentre en la zona de estudio priorizada para el 
desarrollo de la propuesta. 
 
Investigador británico: Investigador residente en el Reino Unido con experiencia en el desarrollo de proyectos en las 
líneas temáticas establecidas en la presenta convocatoria (Anexo 4). 
 
El proyecto debe ser abordado desde la investigación básica y aplicada, involucrando diferentes disciplinas para la 
generación de resultados tangibles y verificables en respuesta a las necesidades planteadas de la región a impactar. Se 
debe tener en cuenta que la región escogida para la ejecución del proyecto de investigación debe estar priorizada en los 
Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET)2 
 
Las propuestas deben ser abordadas desde las siguientes líneas temáticas, teniendo como referencia a la población víctima 
del conflicto armado en el contexto de la actual pandemia por el virus SARS-CoV-2: 
 
4.1. Desórdenes en la salud mental que incluyen el trastorno de estrés postraumático (TEPT) y comorbilidades como 
depresión y ansiedad. 
4.2. Abuso y dependencia de sustancias. 
 
2 https://www.renovacionterritorio.gov.co/Publicaciones/municipios_pdet_subregiones 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 5 de 17 
 
 
5. 
REQUISITOS 
 
4.3. Violencia interpersonal y de género. 
4.4. Sistemas y servicios en salud mental. 
 
Conforme a lo establecido en el ANEXO 2. 
 
Las propuestas deben presentarse en una de las siguientes tipologías establecidas en el “Documento de Tipología de 
proyectos” y ajustarse a lo establecido en cada una de ellas. Conjuntamente, se espera que las propuestas que se 
presenten en esta convocatoria formulen dentro de su metodología una estrategia de intervención enfocada a la población a 
la que apunta la convocatoria. 
 
TIPOLOGIA DE PROYECTOS CALIFICADOS COMO DE CARÁCTER CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO E INNOVACIÓN3 
 
Proyectos de Investigación científica: la investigación científica comprende “el trabajo creativo llevado a cabo de forma 
sistemática para incrementar el volumen de conocimientos, incluido el conocimiento del hombre, la cultura y la sociedad, y 
el uso de esos conocimientos para crear nuevas aplicaciones.” (OCDE, 2002): 
 
Investigación    básica    “consiste    en    trabajos    experimentales    o    teóricos    que    se    emprenden    
principalmente   para   obtener   nuevos   conocimientos   acerca   de   los   fundamentos   de   los    fenómenos    y    
hechos   observables,   sin   pensar   en   darles   ninguna   aplicación   o    utilización    determinada”.    
Independientemente del área del conocimiento. Su principal objeto es la generación de conocimiento con dos finalidades: la 
primera es ampliar el volumen del conocimiento existente sobre un fenómeno y/o hechos observables, la segunda tiene 
como objetivo incrementar el volumen del conocimiento disponible sobre una problemática con el fin de promover el 
entendimiento para a futuro desarrollar una solución o aplicación. 
 
Investigación aplicada “consiste también en trabajos originales realizados para adquirir nuevos conocimientos; sin 
embargo, está dirigida fundamentalmente hacia un objetivo práctico específico”, independientemente del área del 
conocimiento. La investigación aplicada se emprende para determinar los posibles usos de los resultados de la 
investigación básica, o para determinar nuevos métodos o formas de alcanzar objetivos específicos predeterminados. Su 
principal objeto es adquirir nuevos conocimientos orientados hacia un objetivo práctico en específico. Para lograrlo se 
deberán considerar todos los conocimientos existentes y disponibles para solucionar problemas específicos. 
 
Se recomienda revisar la información depositada en el Sistema Integral de Información de la Protección Social 
(www.sispro.gov.co) así como en el Análisis de la Situación en Salud (ASIS) y en la página de la Biblioteca Virtual para la 
Vigilancia en Salud Pública de Colombia (http://www.bvs-vspcol.bvsalud.org/php/index.php). 
 
 
 
5.1. 
Cumplir con las especificaciones del numeral 3 “Dirigida A” definido en los presentes términos de referencia. 
5.2. 
Inscribir la propuesta de proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos – SIGP. El Fondo Newton 
http://www.rcuk.ac.uk/international/newton/ realizará esta convocatoria simultáneamente con MinCiencias , la propuesta 
deberá quedar inscrita en los dos países según los términos dispuestos para la postulación de proyectos ante el Fondo 
Newton por los investigadores británicos y ante MinCiencias por los colombianos. 
 
 
3 El documento completo se debe consultar en el siguiente link: https://MinCiencias.gov.co/sites/default/files/upload/paginas/proyecto-documento- 
tipologias-_version-5.pdf 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 6 de 17 
 
 
 
5.3. 
Presentar carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada por (el) o (los) 
Representante (es) Legal (es) de las entidades participantes o quien haga sus veces, siempre y cuando se anexe el 
documento que lo faculte para firmar. En esta carta deberá quedar explícita la conformación de la alianza, la vinculación de 
los actores del SNCTeI requeridos y del investigador en el Reino Unido (Anexo 3). 
5.4. 
La contrapartida debe corresponder mínimo al 20% del valor total de la propuesta, constituido en aportes en dinero o 
en especie (Anexo 3). Los Centros o Institutos de Investigación, Desarrollo Tecnológico autónomos y reconocidos por 
MinCiencias a los cuales este adscrito (el) o (los) grupo (os) que presenten la propuesta, no están obligados a realizar 
aportes de contrapartida de conformidad con la Política de actores del SNCTeI 
En el caso de que un Centro o Instituto de Investigación, Desarrollo Tecnológico autónomo sea parte de la alianza en 
calidad de ejecutor o coejecutor, los aportes de contrapartida exigidos deben ser cubiertos por las otras entidades que 
conformen la alianza. La alianza que presenta la propuesta debe reflejar la participación y aportes de todas las entidades 
que la conformen en calidad de ejecutor y coejecutor. 
5.5. 
El Investigador Principal debe estar adscrito al grupo de investigación reconocido de la entidad ejecutora que 
presenta la propuesta. 
5.6. 
Presentar el aval del Comité de Ética/Bioética nacional donde especifique claramente que la propuesta ha sido 
revisada y avalada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. Adicionalmente, se debe anexar a este aval, el 
acto administrativo que soporta la conformación del Comité de ética que lo expide. En caso de que la institución que 
presenta la propuesta no cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad nacional que cuente con 
este Comité. 
5.7. 
Se deberán presentar los siguientes documentos en inglés, que anexarán en la plataforma SIGP: 
• 
Hoja de vida de cada investigador de la propuesta, incluyendo una lista de las publicaciones más recientes y 
relevantes. (máximo 2 páginas) 
• 
Justificación de los recursos solicitados y de los aportados en contrapartida (máximo dos páginas). 
• 
Resumen de la propuesta, que debe incluir los objetivos, la pertinencia y viabilidad, distribución del trabajo entre los 
investigadores colombianos y británicos, pregunta de investigación, marco teórico, materiales y métodos, compromisos 
derivados del intercambio de conocimientos entre las partes, resultados e impactos esperados. (máximo 6 páginas) 
• 
Plan de trabajo, que debe incluir la descripción de las actividades, el tiempo para su ejecución y su relación con los 
objetivos de la propuesta (máximo 2 páginas) – Este documento también deberá ser anexado en español en la 
plataforma SIGP. 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS, garantizando los principios del mérito y la 
calidad, establece un periodo de subsanación de requisitos que se realizará de acuerdo con lo establecido en el 
Cronograma (Numeral 15). 
 
Notas: 
 
• 
Propuestas inscritas en la plataforma SIGP sin la totalidad de los requisitos establecidos anteriormente no 
participarán en el proceso de selección. 
• 
MinCiencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación adicional, complementaria o 
aclaraciones de los documentos entregados. 
• 
Para el desarrollo de los proyectos que requieran experimentación en salud humana o aquellos en los que haya 
experimentación con animales, deberán ajustarse a las normas científicas, técnicas y administrativas para la 
investigación en salud, establecidas por las resoluciones 008430 de 1993 y 2378 de 2008 del Ministerio de Salud y 
Protección Social. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 7 de 17 
 
 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
 
 
6.1. 
No cumplir con los requisitos y lineamientos establecidos en los Términos de Referencia de la convocatoria o que 
estos no se subsanen dentro de los plazos establecidos por MinCiencias. 
6.2. 
Que el Investigador Principal se presente con el mismo rol en más de una propuesta en esta convocatoria. 
MinCiencias verificará si el investigador principal del proyecto presenta más de una propuesta; si eso ocurre solo se tendrá 
en cuenta la primera propuesta registrada. 
6.3. 
Que el investigador principal cuente con proyectos en ejecución bajo este rol en la convocatoria 791 de 2017. 
6.4. 
Estar incurso en alguna de las causales de inhabilidad e incompatibilidad establecidas en la ley y que se encuentre 
apto para contratar de acuerdo con lo establecido en la Constitución, en ley, Reglamentos. 
 
Nota: 
 
Con la firma del documento correspondiente al Anexo 3, los proponentes declaran que no están incurriendo en las 
inhabilidades descritas en este numeral. 
 
 
7.1 DURACIÓN 
El término de duración de los proyectos a financiar será de hasta treinta y seis (36) meses, contados a partir de la 
realización del primer desembolso previo al cumplimento de los requisitos de perfeccionamiento y legalización del contrato. 
7.2 FINANCIACIÓN 
• 
MinCiencias cuenta con una disponibilidad presupuestal de hasta CUATRO MIL QUINIENTOS MILLONES DE 
PESOS M/CTE ($4.500.000.000), De los cuales para financiar proyectos de CTeI se dispondrá de CUATRO MIL 
TRESCIENTOS CUARENTA Y SIETE MILLONES DE PESOS M/CTE ($4.347.000.000) y se destinarán CIENTO 
CINCUENTA Y TRES MILLONES DE PESOS M/CTE ($153.000.000), para el proceso de evaluación y selección 
de los proyectos elegibles. 
• 
La(s) entidad(es) proponente(s) por Colombia, que constituyen la alianza deberá(n) aportar una contrapartida en 
dinero y/o en especie por un monto mínimo del 20% del valor total del proyecto. Esta contrapartida debe quedar 
definida y soportada de acuerdo con lo consignado en el Anexo 3. 
• 
Los proyectos presentados podrán solicitar a MinCiencias un monto máximo de CUATROCIENTOS OCHENTA Y 
TRES MILLONES DE PESOS M/CTE ($483.000.000). 
• 
El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente forma: el 80% al perfeccionamiento y legalización del 
contrato, y el 20% contra entrega a satisfacción del segundo informe técnico y financiero. 
 
Notas: 
• 
El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra convocatoria de MinCiencias u otras 
entidades del Estado. (Anexo 3) 
• 
Para el caso de proyectos con Centros Autónomos reconocidos por MinCiencias, se debe tener en cuenta las 
condiciones de financiamiento definidas en el numeral 8.2.2 de la Política de Actores del Sistema Nacional de 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 8 de 17 
 
 
8. 
CONTENIDOS DEL PROGRAMA, PROYECTO, PROPUESTA 
 
Ciencia, Tecnología e Innovación (Res 1473 de 2016): 
− No existirán requerimientos de contrapartida. 
− Se permitirá la inclusión de costos de administración de hasta 15% del valor del proyecto. 
− Se permitirá la remuneración a personal de planta con los recursos recibidos de MinCiencias. 
− No habrá restricciones para la concurrencia de investigadores en la dirección de proyectos 
 
 
La propuesta debe estar escrita en español e inglés con cifras en pesos colombianos e incluir un componente científico- 
técnico, un componente de intervención y otro presupuestal como se detalla en el Anexo 4 y se enuncia a continuación: 
 
8.1 Identificación de entidades 
 
• 
Ejecutor 
• 
Co-ejecutor 
• 
Colaboradora (Si aplica) 
 
8.2 Científico-técnico: 
 
• 
Título del proyecto. 
• 
Duración. 
• 
Lugar de ejecución. 
• 
Temática del proyecto 
• 
Tipología del proyecto. 
• 
Investigador Principal. 
• 
Conformación del equipo de investigación. 
• 
Antecedentes. 
• 
Resumen ejecutivo (máximo 300 palabras). 
• 
Palabras clave. 
• 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación. 
• 
Justificación del proyecto. 
• 
Justificación de la elección de la región PDET y población a intervenir con el proyecto. 
• 
Marco conceptual. 
• 
Estado del arte. 
• 
Objetivos (generales y específicos). 
• 
Metodología. 
• 
Estrategia de apropiación social. 
• 
Impacto ambiental. 
• 
Bibliografía. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 9 de 17 
 
 
 
• 
Cronograma. 
• 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados (Anexo 6). 
 
8.3 Presupuestal: 
 
Del total del costo del proyecto, MinCiencias aportará el 80% y exigirá un 20% de contrapartida de las entidades 
colombianas integrantes de la alianza. Para el cálculo de los Gastos de Operación y Gestión de Instrumentos en CTeI, se 
deberá seguir las instrucciones y el ejemplo del Anexo 4. 
 
El presupuesto deberá presentarse en detalle por rubros de acuerdo con los lineamientos del Anexo 4. Serán financiados 
con recursos MinCiencias, únicamente los siguientes rubros: 
• 
Personal científico. 
• 
Equipos. 
• 
Materiales e Insumos. 
• 
Bibliografía. 
• 
Servicios Técnicos. 
• 
Personal de apoyo. 
• 
Software. 
• 
Salidas de Campo. 
• 
Viajes. 
• 
Eventos académicos. 
• 
Publicaciones. 
• 
Gastos de operación (hasta el 7%). 
• 
Gestión de Instrumentos en CTeI (3%). 
 
Notas: 
 
• 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 60% del monto total solicitado a 
MinCiencias. Los honorarios individuales no deberán exceder los topes establecidos en la Resolución 000426 del 9 de 
junio de 2014. En el caso del personal de planta, no serán financiados con recursos MinCiencias con cargo al proyecto. 
• 
Las propuestas serán seleccionados mediante proceso de convocatoria que se surtirá en simultánea con el Fondo 
Newton en Reino Unido y se deberá concursar con los mismos proyectos en los dos países. 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o de Formación de Alto Nivel 
(Maestrías y Doctorados) a través de MinCiencias/SGR, podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas 
para la ejecución del proyecto, más no constituirá un producto esperado del mismo y en ningún caso dicho personal, 
podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de MinCiencias asignados a esta convocatoria. 
• 
Para el caso de Jóvenes Investigadores no beneficiarios del Programa de MinCiencias/SGR, podrán ser vinculados al 
proyecto con cargo a recursos de financiación, con una asignación de tres (3) SMLV. 
• 
Los recursos asignados para la formación de Alto Nivel (Maestría o Doctorado en el rubro de “Personal científico”), así 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 10 de 17 
 
 
9. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
como para las Publicaciones y demás productos comprometidos, deben ser ejecutados exclusivamente en estas 
destinaciones. 
• 
Durante el tiempo de ejecución del proyecto serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de 
rubro. Se aclara que cada solicitud puede incluir varios cambios de rubro y podrán ser evaluados siempre y cuando no 
comprometan los resultados esperados. 
• 
Todo cambio de rubro inferior al 20% del total del rubro de destino en el presupuesto inicial, NO requerirá aprobación 
de MinCiencias, en caso contrario, se requiere autorización previa. Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la 
autonomía del Investigador Principal y deben detallarse en los informes financieros de avance y final. 
• 
A favor de la capacidad instalada de la Ciencia y tecnología, los equipos que se adquieran en el desarrollo de los 
proyectos financiados a través MinCiencias, serán entregados a las entidades ejecutoras, para fortalecer las 
capacidades de los grupos proponentes que lideraron cada una de las actividades en el marco de los programas y 
proyectos de CTeI, quedando de su propiedad a partir de la liquidación de los contratos realizados entre Minciencias 
con cada uno de ellos, sin que sea necesario acto adicional alguno diferente de la liquidación, para formalizar su 
transferencia, para ello deberán contar con personal idóneo para su manejo, adecuados espacios locativos para su 
instalación y serán destinados solo para fines de investigación, con los cuidados y mantenimientos requeridos. 
 
Las propuestas de investigación deben desarrollarse de manera conjunta entre los investigadores británicos y colombianos, 
sin embargo, la financiación se deberá solicitar por separado, el investigador británico ante el Fondo Newton y el 
colombiano ante MinCiencias. Del lado del Reino Unido, las propuestas deben ser presentadas por la Organización de 
Investigación del Reino Unido utilizando el sistema de Presentación Electrónica Conjunta (Je-S) de los Consejos de 
Investigación. La convocatoria estará abierta en Je-S a partir del lunes 06 de julio de 2020. Se publicarán documentos de 
orientación completos oportunamente. 
 
La fecha límite es a las 21:00 GMT (04:00 pm COT) del jueves 27 de agosto de 2020. La convocatoria se cerrará en el 
sistema J-eS a las 16:00 GMT y ya no será posible enviar una solicitud después de esta hora. 
 
Del lado colombiano, los solicitantes deben presentar su solicitud a través del portal institucional del Ministerio, de acuerdo 
con las siguientes instrucciones: 
 
9.1. 
Ingresar a la página web de MinCiencias (www.MinCiencias.gov.co). 
 
9.2. 
Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, donde se despliega Sistemas de 
Información- Plataforma SIGP, allí encontrará disponibles los diferentes formularios en línea para aplicar a las 
convocatorias de MinCiencias (https://MinCiencias.gov.co/scienti). 
 
9.3. 
Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la parte derecha, 
https://plataformasigp.MinCiencias.gov.co:7003/EntidadesMinCiencias/ En caso de haberla registrado previamente, 
continuar con el paso número 9.5. 
 
9.4. 
Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la información solicitada. MinCiencias en un 
periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo electrónico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al 
sistema de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviará un correo 
informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. El pre-registro debe realizarse con un plazo máximo 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 11 de 17 
 
 
 
de cuatro (4) días hábiles antes del cierre de la convocatoria. 
 
9.5. 
Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la entidad ejecutora y entidades 
participantes en el proyecto. En caso de encontrarse registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un 
nuevo registro, sin embargo, podrá actualizar la información. 
 
9.6. 
Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos y/o programas: 
https://plataformasigp.MinCiencias.gov.co:7003/FormularioProyectos/ 
 
9.7. 
Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de los proyectos a la convocatoria 
o invitación. Para recibir las credenciales de acceso por correo electrónico deberá registrar como mínimo el título del 
proyecto, la entidad ejecutora, convocatoria, y correo electrónico. 
 
9.8. 
Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un requisito requiere anexar más 
de un documento, guárdelos en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo 
correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño de cada archivo anexado de 
cada uno de los requisitos cuenta con una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una 
capacidad máxima de 10 MB. 
 
9.9. 
Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del menú. Si la información 
registrada cumple con los criterios solicitados por la convocatoria, la validación será exitosa y se activará la opción  
de Enviar formulario, en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no cumple con los criterios 
definidos en la convocatoria. 
 
9.10. Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y generará su respectivo código del 
proyecto. 
 
9.11. Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra abierta el sistema le permite modificar el 
proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la opción 
"Modificar Proyecto" que está en el menú se muestra una pantalla de confirmación con el siguiente mensaje "¿Está 
seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta acción el proyecto ya no estará radicado en MinCiencias. 
Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe aclarar 
que, si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a MinCiencias, este proyecto no quedará radicado oficialmente en 
MinCiencias y no seguirá a la etapa de revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de un envío 
anterior satisfactorio. 
 
9.12. Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el usuario y contraseña enviados 
mediante el correo electrónico al momento de registrar la propuesta en el sistema, y por el menú de requisitos podrá 
consultar las observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que sean subsanadas por el 
proponente. Se recomienda al proponente que inicie el registro de su propuesta con suficiente anticipación de 
manera que a la hora de cierre de la convocatoria ya tenga registrada la propuesta y confirmado el estado en 
RADICADO. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 12 de 17 
 
 
10. 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
 
Notas: 
• 
En el caso en que la entidad no se encuentre avalada, las credenciales de registro de la propuesta deben ser 
solicitadas con mínimo tres días de anticipación. 
 
• 
Se recomienda al proponente que empiece a hacer el registro con suficiente anticipación de manera que al momento de 
cierre de la convocatoria ya tenga registrada la propuesta y confirmado su número de registro. 
 
• 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en línea con toda la información 
solicitada en la presente convocatoria. 
 
• 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada en medios distintos al SIGP 
(correo postal, correo electrónico otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por MinCiencias. 
 
• 
Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, gráficas, anexos, cartas, etc., 
guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros 
adjuntos. Si requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando 
el documento deseado. 
 
• 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño máximo de envío es de 3 MB, 
en caso de requerir información adicional al proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un 
tamaño máximo de 10 Mb. 
 
• 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripción y envío del proyecto o del 
cargue de la documentación soporte, y por esta razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el 
proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error junto 
con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre 
establecida en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada 
exclusivamente 
a 
través 
del 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.MinCiencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los 
inconvenientes ocurridos durante el envío. MinCiencias por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error 
reportado. 
 
• 
Toda propuesta que se presente por fuera de las fechas, horas y canales indicados en los términos de referencia se 
entenderán extemporáneas y por lo tanto no serán evaluadas. 
 
 
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de forma inequívoca y exclusivamente 
para los fines de la presente convocatoria implica obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el 
tratamiento de sus datos personales por parte del Ministerio de Ciencias, Tecnología e Innovación – MinCiencias. 
 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica en cuyo nombre se presenta la 
propuesta declara que ha recibido autorización expresa de todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta 
propuesta y a este proyecto, para suministrar las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 13 de 17 
 
 
11. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
12. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
13. 
BANCO DE ELEGIBLES 
 
comprometiéndose a responder ante MinCiencias, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o 
extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o jurídicas vinculadas a la propuestas y el proyecto. “Lo 
anterior, de conformidad con la Resolución 0451 del 24 de mayo de 2017 por medio de la cual se adopta la Política de 
Protección y Tratamiento de Datos Personales de la entidad.” 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y que cumplan con la totalidad de 
los requisitos se someterán a los siguientes criterios de evaluación (Anexo 7): 
 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Importancia y calidad de la investigación 
50 
2 
Estrategia de apropiación social desde la Ciencia, la Tecnología y la Innovación – Compromiso e 
impacto 
20 
3 
Idoneidad de la alianza de investigación 
20 
4 
Productos en CTeI esperados 
10 
Total 
100 
 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y que cumplan con los requisitos, 
serán evaluados por MinCiencias y el Fondo Newton, teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos en el numeral 
11. La evaluación de estas propuestas será realizada mediante un panel de expertos temáticos y transversales, de los que 
harán parte los evaluadores británicos y colombianos. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin diferente a la realización de 
la evaluación. Los expertos evaluadores estarán cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el cronograma de la convocatoria, se concederá un término para solicitar aclaraciones y/o modificaciones a 
la publicación preliminar del banco de elegibles, una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco 
definitivo de proyectos elegibles. 
 
Las propuestas seleccionadas en la evaluación por panel binacional ingresarán al banco de elegibles. Los recursos serán 
asignados hasta su agotamiento en estricto orden descendente de puntaje. 
 
El Banco de Elegibles estará conformado por aquellas propuestas cuya calificación en la evaluación por panel sea igual o 
superior a SETENTA Y CINCO (75) puntos siempre y cuando obtengan en el criterio de “Calidad de la propuesta” un 
mínimo de 45 puntos. 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de MinCiencias (http://www.MinCiencias.gov.co) en las 
fechas establecidas en el Cronograma (numeral 15). 
 
Para el banco de elegibles, en caso de empate en el puntaje total del proyecto se procederá de la siguiente manera: 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 14 de 17 
 
 
14. 
ACLARACIONES 
 
 
• 
Al mayor puntaje del criterio “Calidad de la propuesta”. 
• 
En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje del criterio “Conformación de la alianza y del 
equipo de investigación”. 
• 
En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje del criterio “Estrategia de apropiación social de 
la Ciencia, la Tecnología y la Innovación –CTeI”. 
• 
En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje del criterio “Productos esperados”. 
 
La inclusión de un proyecto en el banco de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de MinCiencias y el 
Fondo Newton, de asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los 
proyectos correspondientes. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La inclusión de un proyecto en el banco 
de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de MinCiencias de asignar recursos, ni genera derecho a 
recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes. 
 
En el caso de que la convocatoria quede desierta o de contar con recurso disponible, este será asignado a la financiación 
de otras iniciativas o mecanismos vigentes en MinCiencias, atendiendo a los requisitos y formalidades de las fuentes de 
financiación. 
 
Notas: 
 
• 
La Entidad Ejecutora deberá cumplir con la totalidad de los requisitos legales y documentales establecidos por la 
ley y por MinCiencias para la suscripción, ejecución y desembolso del contrato a suscribirse, en caso de ser 
financiado. 
• 
La Entidad Ejecutora deberá estar inscrita en el Sistema Electrónico de Contratación Pública (SECOP II) como 
proveedor, para esto se deberá anexar el pantallazo que verifique la inscripción. 
• 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, MinCiencias informará mediante comunicación escrita o 
electrónica a los beneficiarios que hayan sido seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y 
condiciones para suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán cinco (5) días hábiles 
como plazo máximo para que el beneficiario remita a MinCiencias, los documentos solicitados (estos deberán 
coincidir con los documentos que se cargaron en la plataforma SECOP II y estar actualizados). 
• 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, este contará con un plazo máximo de cinco (5) días hábiles 
para devolverla firmada a MinCiencias. Vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el contrato firmado, 
se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el siguiente en orden 
descendente de la lista del banco definitivo de elegibles. 
• 
El beneficiario deberá acogerse a los procedimientos, formatos y al sistema de información definidos por 
MINCIENCIAS para realizar el seguimiento, evaluación y liquidación a los proyectos, programas, contratos o 
convenios suscritos en el marco de la presente convocatoria. 
 
 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados podrán presentar solicitudes de 
aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días hábiles. Por fuera de este término se considera que las 
reclamaciones son extemporáneas. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 15 de 17 
 
 
15. 
CRONOGRAMA 
16. 
MODIFICACIONES 
17. 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del formulario electrónico que se encuentra 
disponible en el enlace http://www.MinCiencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “CONSTRUCCIÓN DE PAZ, 
RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN PARA POTENCIAR EL APOYO  
Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN TIEMPOS DE PANDEMIA”. 
 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
Apertura de la convocatoria. 
10 de julio de 2020 
Cierre de la convocatoria 
27 de agosto de 2020 (4:00 p.m. COT) 
Periodo de revisión de requisitos 
31 de agosto al 02 de septiembre de 2020 
Periodo de subsanación de requisitos en el SIGP 
03 al 05 de septiembre de 2020 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
02 de octubre de 2020 
Período de solicitud de aclaraciones del banco preliminar de elegibles 
05 al 07 de octubre de 2020 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
08 al 13 de octubre de 2020 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
23 de octubre de 2020 
 
Nota: 
 
• 
En el periodo de revisión de requisitos, MinCiencias verificará que los documentos adjuntos presentan la información 
requerida de forma consistente; MinCiencias reportará en el SIGP las inconsistencias en la información de modo tal 
que el proponente pueda ajustarla a través del aplicativo durante el período de subsanación establecido en el 
cronograma. 
• 
Los beneficios otorgados por MinCiencias para facilitar la presentación de las propuestas no desplazan la 
responsabilidad de los aspirantes de consultar y adjuntar correctamente los documentos necesarios para ser 
habilitados, evaluados o seleccionados en esta convocatoria. 
 
 
MINCIENCIAS podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su cronograma, por las causas 
establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a Convocatorias de CTeI (documento disponible en la página web de 
MinCiencias, Micrositio Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles a 
MinCiencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando que con la modificación no se 
vulnerará la expectativa prevista de los posibles participantes. 
 
 
De acuerdo con la resolución 0361 de 2020 “Por la cual se adopta la cláusula de Propiedad Intelectual a incluir en las 
convocatorias públicas, invitaciones, contratos y convenios que celebre el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación” 
en el artículo primero se establece: 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan o se 
pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 16 de 17 
 
 
18. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS 
19. 
ANEXOS 
 
establecido en el artículo 169 de la Ley 1955 de 2019 - Plan Nacional de Desarrollo: “DERECHOS DE PROPIEDAD 
INTELECTUAL SOBRE RESULTADOS DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN Y 
DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES FINANCIADOS CON RECURSOS PÚBLICOS. En 
los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la información y 
las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado como titular de los derechos de propiedad intelectual 
derivados de estos proyectos podrá ceder dichos derechos a través de la entidad financiadora, y autorizará su transferencia, 
comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las 
condiciones de esta cesión serán fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través de la 
entidad financiadora, se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad 
intelectual por motivos de interés público. Así mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el 
titular de los derechos de propiedad intelectual deberá ceder a título gratuito y sin limitación alguna al Estado, los derechos 
de propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, así como sus condiciones de 
uso, serán fijados en el respectivo contrato o convenio. PARÁGRAFO. Cuando en el respectivo contrato o convenio se 
defina que el titular de derechos de propiedad intelectual es quien adelante y ejecute el proyecto, y este realice la 
explotación de dichos derechos, obteniendo ganancias económicas, deberá garantizar al Estado, a través de la entidad 
financiadora, un porcentaje de las ganancias netas obtenidas en la explotación de la propiedad intelectual de la cual es 
titular, porcentaje que deberá ser acordado por mutuo acuerdo con el Estado, a través de la entidad financiadora. El Estado 
a través de la entidad financiadora, deberá invertir los dineros obtenidos, en programas y proyectos de Ciencia, Tecnología 
e Innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones.” 
 
MINCIENCIAS y el UKRI respetarán los derechos morales de las personas naturales que participen en los proyectos 
derivados de la presente convocatoria. 
 
Las Partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se generen en la 
ejecución de los proyectos financiados con recursos del presupuesto nacional. 
 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, MINCIENCIAS se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y 
gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente convocatoria por motivos de 
interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del proyecto se deberá dar el 
respectivo crédito al Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, incluyendo su imagen institucional de acuerdo con la 
guía de uso de la marca alojado en https://MinCiencias.gov.co/ministerio/sobre-MinCiencias. 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán desarrollar su actividad durante la 
presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
 
Anexo 1: Antecedentes constitucionales y normativos. 
Anexo 2: Líneas temáticas. 
Anexo 3: Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
Anexo 4: Descripción contenido de la propuesta. 
Anexo 5: Descripción de los resultados y productos esperados. 
Anexo 6: Normatividad. 
Anexo 7: Criterios de evaluación. 
 Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 17 de 17 
 
 
21. 
MAYOR INFORMACIÓN 
 
 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de la presente convocatoria, así 
como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez 
presentado el proyecto no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de sus 
anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria y sus anexos es durante 
la etapa de reclamaciones y antes de publicación del banco preliminar. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de encontrarse 
alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información o documentación suministrada, MinCiencias podrá en cualquier 
momento rechazar la propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones legales 
correspondientes. 
 
 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS - 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.MinCiencias.gov.co 
 
Atención al Usuario 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. (jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el formulario electrónico que se 
encuentra disponible en el enlace http://www.MinCiencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria 
CONSTRUCCIÓN DE PAZ, RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
PARA POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN TIEMPOS DE 
PANDEMIA”. 
 
 
YOLANDA ACEVEDO ROJAS 
Directora Administrativa y Financiera encargada de las funciones 
de la Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI (E) 
 
 
 
VoBo. Yadira Casas Moreno/ Gestora de Ciencia y Tecnología/ Dirección de Generación de Conocimiento. 
20. 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS – 
 
 
CONSTRUCCIÓN DE PAZ, RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
PARA POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN TIEMPOS DE 
PANDEMIA. 
 
 
ANEXO 1  
 
ANTECEDENTES CONSTITUCIONALES Y NORMATIVOS   
  
La Constitución Política de Colombia establece en el Artículo 71 que el Estado creará incentivos para personas e 
instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la tecnología y las demás manifestaciones culturales y, ofrecerá 
estímulos especiales a personas e instituciones que ejerzan estas actividades; a su vez, el artículo 70 establece que el 
estado promoverá la investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los valores culturales de la Nación. 
 
La Ley 29 de 1990 establece en su Artículo 1, como una de las obligaciones del Estado la de promover y orientar el 
adelanto científico y tecnológico, e incorporar la ciencia, la tecnología y a su vez en el numeral 5 del Artículo 4 faculta a 
COLCIENCIAS para efectuar convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad: 
 
“…Artículo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y personas objeto de apoyo, se podrán 
seleccionar mediante convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad…”. 
 
La Ley 1286 de 2009 establece, en su Artículo 3. Bases para la Consolidación de una Política de Estado en Ciencia, 
Tecnología e Innovación. Además de las acciones previstas en el artículo 2° de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las 
políticas públicas en materia de estímulo y fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación, estarán orientadas por los 
siguientes propósitos: 
 
1. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de competitividad del país para dar valor 
agregado a los productos y servicios de origen nacional y elevar el bienestar de la población en todas sus   
dimensiones. 
2. Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a los procesos productivos, para 
incrementar la productividad y la competitividad que requiere el aparato productivo nacional. 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización del aparato productivo nacional, 
estimulando la reconversión industrial, basada en la creación de empresas con alto contenido tecnológico y dando 
prioridad a la oferta nacional de innovación. 
4. Integrar esfuerzos de los diversos sectores y actores para impulsar áreas de conocimiento estratégicas para el 
desarrollo del país. 
5. Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito internacional en aspectos relativos a 
la ciencia, la tecnología y la   innovación. 
6. Promover la calidad de la educación formal y no formal, particularmente en la educación media, técnica y superior 
para estimular la participación y desarrollo de las nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, 
desarrolladores tecnológicos e innovadores. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, 
aprovechando las potencialidades en materia de recursos naturales, lo que reciban por su explotación, el talento 
humano y la biodiversidad, para alcanzar una mayor equidad entre las regiones del país en competitividad y 
productividad. 
 
La Ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 9, 8 y 11 del Artículo 6. Objetivos generales. Serán objetivos 
generales del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias: 
 
1. Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del conocimiento, y la investigación científica, 
la innovación y el aprendizaje permanentes. 
4. Articular y enriquecer la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la innovación con el sector privado, en 
especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de innovación, de competitividad y de emprendimiento, 
y la formación de investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculación de la ciencia con sus componentes básicos y aplicados al desarrollo tecnológico 
innovador, asociados a la actualización y mejoramiento de la calidad de la educación formal y no   formal. 
8. Fortalecer el desarrollo regional a través de los Consejos Departamentales de Ciencia, Tecnología e Innovación y 
políticas integrales, novedosas y de alto impacto positivo para la descentralización de las actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación, integrado a las dinámicas   internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignación, articulación y optimización de recursos 
de toda clase para la ciencia, la tecnología, la innovación y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la 
competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigación intercultural, en concertación con los pueblos indígenas sus autoridades y 
sabedores, destinado a proteger la diversidad cultural, la biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos   
genéticos. 
 
La Ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 y 22 del Artículo 7. Funciones. El Departamento 
Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias, tendrá a su cargo, además de las funciones generales 
que prevé la Ley 489   de 1998, las siguientes: 
 
5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de acuerdo con los planes de desarrollo y las 
orientaciones trazadas por el Gobierno Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, tecnológicos e innovadores, se relacionen con 
los sectores social y productivo, y favorezcan la productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el 
mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos. 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
SNCTeI - con las entidades y actores del sistema, en estrecha coordinación con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos financieros y administrativos de gestión para la 
Ciencia, Tecnología e   Innovación. 
11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación. 
16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, tecnología e innovación, los cuales 
incluirán áreas estratégicas y programas específicos y prioritarios a los que se les deberá otorgar especial  
atención y apoyo presupuestal. 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el país y en el exterior en el campo de 
cienci
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
a, tecnología e innovación. 
 
De acuerdo con el CONPES 3582-” Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación”, la I+D hace parte de un 
conjunto más grande de actividades relacionadas con la generación y uso del conocimiento, conocidas como actividades 
científicas y tecnológicas. Estas incluyen, además de I+D, la enseñanza y la formación de científicos e ingenieros, y los 
servicios científicos y tecnológicos. En cuanto a los servicios científicos y tecnológicos, estos comprenden las actividades 
relacionadas con la investigación y el desarrollo experimental que contribuyen a la producción, difusión y aplicación de 
conocimientos científicos y tecnológicos. 
 
En el Artículo 18- “Actividades del Sistema”- dicho documento establece que son actividades de los actores del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación - SNCTI-, entre otras, las siguientes: 
 
1. Investigar e innovar en ciencia y tecnología, 
2. Velar por la generación, transferencia, adaptación y mejora del conocimiento científico, desarrollo tecnológico e 
innovación en la producción de bienes y servicios para los mercados regionales, nacionales e internacionales; 
3. Propender por integrar la cultura científica, tecnológica e innovadora a la cultura regional y nacional, para lograr la 
apropiación social de la ciencia, la tecnología y    la innovación en Colombia; y 
4. Procurar el desarrollo de la capacidad de comprensión, valoración, generación y uso del conocimiento, y en 
especial, de la ciencia, la tecnología y la innovación, en las instituciones, sectores y regiones de la sociedad 
colombiana. 
 
Ley 1951 de 2019, crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación como organismo para la gestión de la 
administración pública, rector del sector y del Sistema Nacional Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI), encargado de 
formular, orientar, dirigir, coordinar, ejecutar, implementar y controlar la política del Estado en esta materia, teniendo 
concordancia con los planes y programas de desarrollo. Así mismo señala en su Parágrafo 2 del artículo 1 de la presente 
Ley que el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación para iniciar su labor no debe generar gastos adicionales de 
personal ni generales a los que al momento de su creación tenga presupuestado el Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación (Colciencias). También se menciona que el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
continua a cargo del Fondo Nacional de Financiamiento para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, Fondo  
Francisco José de Caldas, y cumpliendo las funciones que en relación con los demás fondos le fueron asignadas por la 
Constitución y la ley al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación (Colciencias), función que 
cumplirá a través de una dependencia con autonomía administrativa y financiera 
 
Ley 1955 de 2019 mediante el Artículo 125, fusionó el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación 
(Colciencias), en el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, creado mediante la Ley 1951 de 2019, señalando que 
continuará con la misma denominación y como organismo principal de la Administración Pública del Sector Administrativo 
de Ciencia, Tecnología e Innovación, fijó sus objetivos generales y específicos, dentro de los cuales se encuentra el de velar 
por la consolidación y fortalecimiento del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI). De igual forma, el 
Artículo citado señaló que el Gobierno nacional, en ejercicio de las competencias permanentes conferidas mediante la Ley 
489 de 1998, adoptará la estructura interna y la planta de personal que requiera el Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación para su funcionamiento. 
 
Finalmente, el Decreto 2226 de 2019 mediante su Artículo 1, establece la naturaleza jurídica del Ministerio de Ciencia,  
Tecnología e Innovación como organismo principal de la Administración Pública, del Sector Administrativo de CTeI y 
mediante el Artículo 2, establece los siguientes objetivos generales: 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
1. Formular la política pública de ciencia, tecnología e innovación del país. 
2. Establecer estrategias para el avance del conocimiento científico, el desarrollo sostenible, ambiental, social, cultural 
y la transferencia y apropiación social de la Ciencia, Tecnología, la Innovación, para la consolidación una sociedad 
basada en conocimiento. 
3. Impulsar desarrollo científico, tecnológico y la innovación de Nación, programados en la Constitución Política de 
1991 y en el Plan Nacional de Desarrollo, de acuerdo con las orientaciones por Gobierno Nacional. 
4. Garantizar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, tecnológicos e innovadores, se 
relacionen con el sector productivo y favorezcan el emprendimiento, la productividad y la competitividad. 
5. Velar la consolidación y fortalecimiento del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI). 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS – 
 
 
CONSTRUCCIÓN DE PAZ, RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
PARA POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN TIEMPOS DE 
PANDEMIA. 
 
 
ANEXO 2 
 
DESCRIPCIÓN DE LÍNEAS TEMÁTICAS DE LA CONVOCATORIA 
 
Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación - CTeI en temáticas de interés nacional que integren las capacidades 
regionales y nacionales para atender las prioridades en salud mental derivadas del conflicto armado y de la emergencia 
sanitaria actual, conjuntamente, soportados en investigación con al menos un componente de intervención, a través de la 
participación de la comunidad. Las propuestas deben orientarse a la investigación científica y a la atención integral de la 
población con modelos que involucren a la comunidad y contribuyan al bienestar y a la salud mental de la población 
afectada por el conflicto armado y que enfrenta los efectos de la emergencia de COVID-19. 
Estas propuestas deben estar estructuradas de tal forma que integren el conocimiento derivado de la investigación básica 
con la investigación aplicada, con aplicaciones en la promoción, prevención, predicción, diagnóstico y/o tratamiento de la 
enfermedad mental, considerando la intervención en comunidad como un proceso integrador de transformación social en el 
contexto psicosocial de la región y población a impactar. 
Las temáticas y sus posibles abordajes se precisan a continuación: 
1. Desórdenes en la salud mental que incluyen el trastorno de estrés postraumático (TEPT) y comorbilidades 
como depresión y ansiedad. 
En Colombia existe una exposición casi universal a traumas y pérdidas relacionadas con los años de conflicto 
armado. La exposición a eventos traumáticos, como la insurgencia armada y la violencia, a menudo se relaciona 
con una variedad de resultados psiquiátricos, en particular, el trastorno de estrés postraumático (TEPT) y 
afecciones comórbidas como la depresión y la ansiedad. 
Se requieren más estudios para mejorar nuestra comprensión del TEPT y otros problemas de salud mental o física 
relacionados. Se requiere un mayor análisis del TEPT junto con patrones sociodemográficos y factores de riesgo 
para proporcionar mejores intervenciones médicas y psicológicas para el desarrollo de políticas públicas en 
Colombia. Se destaca también la importancia de la identificación temprana de problemas de salud mental y la 
comprensión de las barreras sociales y culturales que impiden que las personas busquen ayuda. Además, es 
necesaria más investigación para identificar los factores de riesgo asociados y desarrollar estrategias de 
intervención con las comunidades y actores locales idóneos para comprender mejor y crear conciencia sobre los 
efectos del TEPT y las condiciones comórbidas.  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
Asimismo, se demanda mayor investigación analizando diferentes prácticas basadas en evidencia para mejorar la 
prevención y la recaída, así como diferentes métodos de tratamiento, como enfoques psicoterapéuticos, 
farmacoterapia y medicina alternativa complementaria. Del mismo modo, las estrategias para capacitar y alentar la 
participación comunitaria en procesos pedagógicos que pueden modificar comportamientos y actitudes, en parte 
relacionadas con el estigma. Se requiere explorar e identificar intervenciones psicológicas y sociales basadas en la 
evidencia para la prevención o el tratamiento del síndrome de estrés postraumático y depresión en población 
víctima del conflicto armado, en el contexto del aislamiento por la emergencia por COVID-19 (personal carcelario y 
privado de la libertad, víctimas de secuestro, entre otros). 
Las estrategias propuestas dentro de esta línea temática deberán orientarse a mejorar la salud del paciente, 
predecir y reducir el riesgo de presentación de Síndrome de estrés postraumático y depresión bajo las condiciones 
derivadas de la emergencia por el virus SARS-CoV.2 
2. Uso indebido de sustancias y dependencia. 
La evidencia sobre la correlación entre el uso de sustancias y la situación de conflicto no está completamente 
desarrollada. Si bien se informa un aumento en el uso de sustancias entre combatientes y excombatientes, los 
cambios en los patrones de uso deben entenderse con mayor profundidad y claridad. Las situaciones de 
inestabilidad y el estado de derecho inadecuado pueden conducir a una mayor facilidad o voluntad de acceso a las 
drogas.  
A lo anterior se suma el desconocimiento por las condiciones actuales de aislamiento, crisis económica, pérdida de 
seres queridos y demás consecuencias asociadas a la pandemia. Por ello, se requiere investigación básica e 
investigación orientada a predecir y reducir el riesgo de presentación de ansiedad y consumo de sustancias 
psicoactivas por las condiciones derivadas de la emergencia por el virus SARS-CoV.2. Asimismo, comparaciones 
interculturales para responder y hacer frente a la emergencia COVID-19 a nivel individual, familiar e interpersonal 
en la población víctima del conflicto armado que sufre de ansiedad, es adicta o está en riego de adicción a 
sustancias psicoactivas. 
Por otro lado, obtener acceso a las drogas en momentos de estrés, desplazamiento y alto desempleo puede 
conducir a un mayor riesgo de abuso de sustancias. Se necesita más investigación sobre los factores de riesgo 
para el desarrollo del abuso de sustancias y los patrones de uso de drogas en las sociedades post conflicto y 
particularmente entre aquellos con problemas de salud mental preexistentes. También se precisa más 
investigación sobre medidas de intervención efectivas, evaluación del uso indebido de sustancias y estrategias 
para capacitar a profesionales de la salud no especializados. Existe evidencia de que el uso indebido de sustancias 
puede aumentar la carga sobre los sistemas de salud mental ya insuficientes en las sociedades con post conflicto. 
La investigación en esta área podría incluir la promoción de políticas y tomadores de decisiones para considerar el 
uso indebido de sustancias junto con otras condiciones de salud mental. 
3. Violencia interpersonal y de género. 
Tanto las víctimas como los autores de la violencia se ven afectados por los conflictos armados, y los patrones de 
violencia pueden persistir en la comunidad posterior al conflicto. El género juega un papel importante en la 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
dinámica de la violencia, y reducir la violencia tanto de género como interpersonal es importante para la salud y el 
bienestar de la comunidad. 
La violencia y el abuso posteriores al conflicto es un fenómeno global, pero adquiere modalidades específicas en 
cada entorno cultural y geopolítico. 
Las discusiones del taller destacaron que las comunidades de posconflicto en Colombia ven una dinámica de 
género distorsionada y el resurgimiento de estructuras de poder patriarcales que pueden tolerar y perpetuar la 
violencia, y que se necesita más investigación para comprender las conexiones entre estos y la salud mental. 
La investigación podría incluir la búsqueda de formas de procesar el cambio dentro de entornos más amplios, 
como las normas culturales y las actitudes que fomentan la violencia y desafían el apoyo a la autoridad masculina y 
el control sobre las mujeres, derribando los estigmas en torno a la denuncia de violencia y creando confianza en la 
policía y la justicia. 
La investigación debe basarse en diferentes enfoques médicos, sociales y culturales que consideren diferentes 
formas de desigualdades, como la educación, el empleo y la inclusión o exclusión de la sociedad. También se debe 
buscar que las actividades de investigación estén diseñadas juntamente con personas que tengan experiencias 
personales, profesionales de la salud y de la comunidad y otros actores sociales para aprender desde diferentes 
perspectivas.  
Intervenciones neuropsicológicas y sociales basadas en la evidencia, incluida la identificación temprana, el 
tratamiento y la atención integral de la violencia individual, familiar e interpersonal en la población víctima del 
conflicto armado, debido a las condiciones de aislamiento debido a la emergencia COVID-19. 
Estrategias de intervención psicológica y social para el empoderamiento de las mujeres y las nuevas 
masculinidades. Afrontamiento individual, familiar e interpersonal de la población víctima del conflicto armado con 
la emergencia COVID-19. Comparaciones interculturales para responder y enfrentar la violencia derivada de las 
condiciones de aislamiento debido a la emergencia COVID-19. 
4. Sistemas y servicios de atención de salud mental.  
Los sistemas y servicios de atención de salud mental robustos son esenciales para el tratamiento y la atención de 
los pacientes. Los sistemas y servicios de salud deben estar localizados y estructurados de manera que permitan 
una cobertura eficiente y optimizada para todos. Es muy importante profundizar en cómo los programas de 
atención médica y terapéutica en conjunto pueden ser altamente efectivos en las comunidades post-conflicto, 
generalmente brindados fuera de los entornos centralizados del hospital. Colombia tiene un servicio de atención 
médica desigual, con niveles más bajos de atención para aquellos en el sistema subsidiado por el gobierno y 
acceso limitado a servicios para quienes viven fuera de las áreas urbanas.  
Posibles aproximaciones a esta línea temática incluyen analizar las desigualdades en la prestación y el acceso a la 
atención en toda Colombia; opciones para la descentralización del sistema de salud de Colombia; los costos 
económicos de brindar atención y servicios, desarrollo de capacidades y capacitación de profesionales de la salud 
no 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
especializados para reconocer los síntomas y formas de acceder a las poblaciones más vulnerables y dispersas.  
La investigación y intervención podrían considerar el valor de los tratamientos alternativos y complementarios y el 
papel de los agentes comunitarios, voluntarios y maestros en los métodos de tratamiento psicosocial, terapéutico y 
culturalmente apropiados.  
La evidencia de otras sociedades posteriores al conflicto sugiere que los sistemas y servicios de atención son más 
exitosos cuando consideran los contextos de intervención y trabajo comunitarios, donde abordan las necesidades 
locales, incorporan elementos culturales y trabajan con grupos y estructuras existentes dentro de las comunidades. 
De acuerdo a lo anterior, son bienvenidas también las propuestas cuyo enfoque es la generación de potenciales 
alternativas económicas sostenibles en la legalidad, como estrategia terapéutica para los trastornos mentales 
propios de la emergencia sanitaria por COVID-19, a partir del reconocimiento de las potencialidades económicas 
de la región, dinamizando la economía desde las industrias creativas enfocadas en la cultura, la literatura, las artes 
visuales, los símbolos, los medios y las redes sociales, y la transformación del conocimiento para la innovación 
social. 
Así mismo, protocolos clínicos de emergencia para manejar problemas de salud mental derivados de la 
emergencia por el COVID-19 en población víctima del conflicto: sugerencias e indicaciones basadas en evidencia 
para gobiernos y formuladores de políticas. Del mismo modo, estudios que busquen monitorear los cambios en las 
respuestas psicológicas, conductuales e interpersonales de la población víctima del conflicto, a la emergencia por 
COVID-19 a lo largo del tiempo. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01MO2 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                          Página 1 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
 
Los campos en color verde deberán ser diligenciados 
Los campos en color rojo deberán ser eliminados 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS - 
 
 
 CONSTRUCCIÓN DE PAZ, RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
PARA POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN TIEMPOS 
DE PANDEMIA. 
 
 
ANEXO 3 - CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
(TIPO II CON ALIANZA ESTRATÉGICA) 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
MINCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Aval y compromiso institucional del (proyecto) 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD EJECUTORA DE LA 
PROPUESTA, identificado(a) con cédula de ciudadanía número (Número de identificación), como Representante Legal 
de (Nombre de la entidad), avalo el (proyecto) titulado (escriba el nombre del proyecto), a la convocatoria (nombre de la 
convocatoria), la cual cumple con criterios de calidad científico-técnica. Manifiesto que las actividades para las cuales se 
solicita la financiación de MINCIENCIAS no están siendo actualmente financiadas con recursos de otra convocatoria del 
Departamento u otras entidades del Estado. 
 
Para el desarrollo del (proyecto) se conformará la Alianza Estratégica (nombre de la alianza), que estará integrada por 
las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1), (nombre de la entidad 2), (nombre de la entidad 3),…, etc.; 
designándose como entidad ejecutora a (nombre de la entidad ejecutora), quien será la encargada de firmar el (contrato, 
convenio) en caso de resultar seleccionados como financiable durante el proceso de la “CONVOCATORIA 
CONSTRUCCIÓN DE PAZ, RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
PARA POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN TIEMPOS DE 
PANDEMIA” de 2020. 
 
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que enuncio a continuación: 
 
1. Interlocución: 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01MO2 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                          Página 2 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
 
Informo a MINCIENCIAS que la (s) persona (s) encargada de ejercer la función de interlocutor (es) válido (s) del 
(proyecto) es (son):  
 
Nombre del interlocutor: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
 
Nombre del investigador principal: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
 
Esta interlocución puede ser de carácter administrativo o técnico científico, por cuanto se sugiere relacionar a la persona 
encargada de administrar los recursos y al investigador principal del proyecto, respectivamente. 
 
2. Aspectos éticos (a ser diligenciado ÚNICAMENTE por la entidad que presenta el proyecto a 
MINCIENCIAS) * Los programas o proyectos que se presenten a las convocatorias abiertas por el 
Programa Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación en Salud, deben anexar el aval expedido por un 
Comité de Ética o de Bioética –debidamente constituido- 
 
En caso que el investigador principal considere que el proyecto de investigación, desarrollo tecnológico o 
innovación requiere aval de un Comité de Ética o de Bioética –debidamente constituido- , se sugiere declarar lo 
siguiente: 
 
Informo a MINCIENCIAS que el (proyecto), presentado a la “CONVOCATORIA CONSTRUCCIÓN DE PAZ, 
RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN PARA POTENCIAR EL 
APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN TIEMPOS DE PANDEMIA” de 2020, 
fue revisado por un Comité de Ética/Bioética debidamente constituido. Se adjunta el aval del Comité de Ética/Bioética y 
acto administrativo de constitución del mismo.  
 
3. Contrapartida: 
 
Se establece el compromiso que en caso de que el (proyecto) resulte financiable por MINCIENCIAS, las entidades que 
conforman la Alianza Estratégica aportarán los recursos como contrapartida que han sido diligenciados en el Sistema 
Integral de Gestión de Proyectos –SIGP-. Para evidenciar dicha información, se adjunta el reporte de contrapartidas por 
entidad generado por el sistema. 
 
(Para generar el reporte el proponente debe ingresar al formulario del SIGP, hacer clic en el menú “Reportes”, opción 
Reportes y seleccionar la casilla identificada como “Reporte de contrapartidas por entidad”. Finalmente debe hacer clic 
en el botón “Generar reporte” e imprimirlo para adjuntarlo al presente documento). 
 
4. Aspectos ambientales: 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01MO2 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                          Página 3 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
 
Declaro ante MINCIENCIAS que conozco y comprendo la normativa ambiental vigente referente a licencias ambientales, 
consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados. En el evento que el proyecto llegue a 
ser elegible, me comprometo a cumplir con la normativa vigente y a mantener los documentos que así lo demuestren en 
caso de que los entes de control los lleguen a requerir. De esta manera me comprometo a responder ante MinCiencias, 
por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por el incumplimiento 
de la norma al inicio y ejecución del proyecto. 
 
5. De la aceptación de las condiciones y términos de referencia que establece MINCIENCIAS 
 
Los abajo firmantes declaran y aceptan que: 
 
 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el (proyecto).  
 
Este (proyecto) y el (contrato) que llegue a celebrarse en caso de financiación, compromete totalmente a la(s) 
persona(s) jurídica(s) que legalmente represento.  
 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido incurrir y que pueda influir en el 
(proyecto), no les eximirá de la obligación de asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder como 
futuros contratistas y renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier 
situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de diligencia en la obtención de la información. 
 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad establecidas en el 
Estatuto General de Contratación y demás normas legales pertinentes. 
 
Aceptan y autorizan a MINCIENCIAS para que verifique la información aportada en el (proyecto). 
 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con MinCiencias. 
 
El (proyecto) no está siendo financiado por otra convocatoria con recursos de MINCIENCIAS u otras entidades del 
Estado. 
 
Además, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las características, requisitos y 
condiciones de la “CONVOCATORIA CONSTRUCCIÓN DE PAZ, RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA 
BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN PARA POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS 
ACTUALES DE COLOMBIA EN TIEMPOS DE PANDEMIA”, de manera que nos sometemos a lo establecido en los 
Términos de Referencia y los anexos determinados por MINCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega 
del recurso en caso de que el (proyecto) resulte financiable.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser beneficiados en la 
“CONVOCATORIA CONSTRUCCIÓN DE PAZ, RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE 
INVESTIGACIÓN PARA POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA 
EN TIEMPOS DE PANDEMIA”, el recurso de financiación será recibido en los términos que MINCIENCIAS establezca; 
comprendemos y aceptamos que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará 
lugar a la pérdida definitiva del recurso.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz, corresponde a la realidad y es coherente con lo consignado en el 
Sistema Integral de Gestión de Proyectos - SIGP. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la 
información o documentación suministrada, MINCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta propuesta o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes”.  
 
6. Intención de acuerdo de propiedad intelectual 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01MO2 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                          Página 4 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
 
 
Las partes abajo firmantes, convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos las siguientes clausulas: i) la 
titularidad de la propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del 
presente proyecto /Programa estará a cargo de ______ y ________. ii) La distribución de los derechos patrimoniales 
sobre todos y cada uno de los entregables generados, se establecerá de acuerdo con el porcentaje de los aportes 
desembolsables y no desembolsables que las partes realicen, los cuales se determinarán en el acta de liquidación del 
contrato. iii) De igual manera cualquiera de las partes podrá iniciar los mecanismos de protección correspondientes 
garantizando el respeto de los porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre los resultados, por su parte 
las demás entidades se comprometen a disponer de los recursos que sean necesarios para facilitar y apoyar que se 
conceda por la autoridad competente el mecanismo de protección que se determine. iv) La custodia y cuidado de los 
productos tecnológicos, prototipos, que se materialicen estará a cargo de _____________ durante la duración de 
proyecto. A la finalización y liquidación de los mismos, se definirá la custodia y cuidado de tales bienes. v) Los derechos 
morales de autor que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores de las partes, que por sus aportes 
significativos en una determinada obra le corresponden como autor(es) o coautor(es), serán a estos siempre 
reconocidos. vi) Ninguna de las partes podrá publicar, comunicar, divulgar, revelar ni permitir que los investigadores y 
personal vinculado al contrato publiquen, comuniquen, revelen o utilicen la información resultado del mismo, sin previo 
aviso y aprobación por escrito. vii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podrán efectuar modificaciones al presente 
documento de acuerdo con las condiciones de desarrollo del proyecto. 
 
7. Corresponsabilidad Jurídica frente a los documentos presentados  
 
La entidad ejecutora declara que el proyecto presentado no está siendo financiado por otra convocatoria de MinCiencias 
o con recursos del estado.  
 
Las partes abajo firmantes se responsabilizan frente a la validez y confiabilidad de los documentos y soportes 
presentados.  
Declaro que toda la información y soportes proporcionados, son válidos, confiables y puede ser verificados, en cualquier 
momento.   
En caso de encontrar inconsistencias entre la información proporcionada por el/los solicitantes/s. MINCIENCIAS, 
adelantará las acciones reglamentarias y legales pertinentes en contra de los/el solicitante/s. 
Atentamente,  
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD EJECUTORA 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01MO2 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                          Página 5 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 1 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 1 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 2 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 2 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
…….(tantas entidades como se requiera y que conformen la alianza, cada entidad puede firmar una hoja independiente 
para facilitar la obtención de dichas firmas. Todas las hojas deben adjuntarse para completar el anexo) 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 6  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS – 
 
 
CONSTRUCCIÓN DE PAZ, RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
PARA POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN TIEMPOS DE 
PANDEMIA. 
 
 
ANEXO 4 
 
DESCRIPCIÓN CONTENIDO DE LA PROPUESTA 
 
El proyecto se debe estructurar bajo los siguientes parámetros: 
 
Identificación de entidades:  
 
 
Ejecutor: Entidad / Centro o Instituto de Investigación, Desarrollo Tecnológico autónomos y reconocido al cierre de 
esta convocatoria, al cual está adscrito el grupo proponente, que presenta la propuesta y es responsable técnico y 
financiero de llevar a cabo el cumplimiento de los objetivos y resultados planteados para el proyecto de CTeI.  
 
Co-ejecutor: Entidad, centro o instituto de investigación, institución pública o privada o actor local que participa en 
forma directa en el cumplimiento de los objetivos y resultados planteados para el proyecto de CTeI bajo la coordinación 
directa o indirecta del ejecutor y que realiza aportes de contrapartida definidos contractualmente. 
 
Colaboradora (Si aplica): Entidad, centro o instituto de investigación, institución pública o privada, nacional o 
internacional, que participa como colaborador en el desarrollo de los objetivos planteados para el proyecto de CTeI bajo 
la coordinación directa o indirecta del ejecutor, quien no realiza aportes en contrapartida ni puede ser financiado con 
recursos del proyecto. 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO: 
 
 
Título del Proyecto. 
 
 
Duración. 
 
 
Lugar de ejecución. 
 
 
Temática del proyecto: Especificar en cuál de las temáticas definidas por la convocatoria está enmarcado el proyecto 
de acuerdo con el numeral 4 de los Términos de Referencia. 
 
  Tipología del proyecto. 
 
 
Investigador principal. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 6  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado en el GrupLAC, del o de los 
grupos de investigación. Al igual que el nombre de los demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe 
incluir el tiempo de dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
 
Nota: Investigador británico. 
 
Encuentre un colaborador del Reino Unido para su solicitud del Fondo Newton  
 
Los postulantes de una convocatoria abierta de Newton Fund deben tener en cuenta que Universities UK International 
(UUKi) ofrece un servicio de asesoramiento para conectar a los investigadores de los países socios del Fondo con 
posibles colaboradores del Reino Unido.  
 
Los candidatos de los países socios del Fondo Newton que deseen utilizar este servicio deben completar el Formulario 
de solicitud de socio de UUKi, idealmente lo antes posible después del lanzamiento de la llamada y al menos cuatro 
semanas antes de la fecha límite de la llamada. 
 
UUKi puede sugerir investigadores del Reino Unido o grupos de investigación que tengan intereses y experiencia 
similares y, por lo tanto, puedan estar interesadosen colaborar. Las solicitudes de asociación también se incluirán en la 
página web Oportunidades de Colaboración de UUKi.  
 
https://www.universitiesuk.ac.uk/International/funding-and-opportunities/newton/Pages/collaboration-opportunities.aspx 
 
Información para investigadores del Reino Unido 
 
En caso de que se reciba una solicitud de asociación Newton relevante, UUKi mantiene una base de datos de 
investigadores del Reino Unido que estarían interesadosen ser contactados por UUKi. Cualquier académico del Reino 
Unido interesado en ser contactado por UUKi en caso de que surja una oportunidad de asociación relevante debe 
completar este formulario.  
 
Los investigadores del Reino Unido también pueden consultar la página web de Oportunidades de Colaboración de 
UUKi para obtener detalles sobre los proyectos de Newton propuestos en la búsqueda de un socio del Reino Unido. 
 
 
Antecedentes: Trayectoria del equipo de investigación en relación con el problema planteado en el proyecto. Se deben 
describir los resultados previamente obtenidos con relación a la pregunta planteada y su potencial para la generación 
de productos de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación. 
 
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa los contenidos y alcances del 
proyecto. Dicho resumen debe articular los diversos componentes del proyecto.  
 
 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del proyecto. 
 
 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación: Delimitación clara y precisa del objeto de la 
investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
 
 
Justificación del proyecto: Se deben describir los factores que hacen pertinente la realización del proyecto y su 
c
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 6  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
ontribución a la generación de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico o innovación. 
 
 
Justificación de la región PDET y población a intervenir con el proyecto: Se deben describir los factores que 
permiten determinar la realización del proyecto en la región identificada y caracterización de la población teniendo en 
cuenta sus atributos particulares.    
 
 
Marco conceptual: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e internacional, avances, desarrollos y 
tendencias, que contextualicen el problema de investigación. 
 
 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e internacional, avances, desarrollos y 
tendencias, en cuya elaboración se deberán tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. 
 
 
Objetivos:  
 
 Objetivo general: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del problema o necesidad y se inicia 
con un verbo en modo infinitivo, es medible, alcanzable y conlleva a una meta. 
 Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para alcanzar el objetivo general del 
proyecto. No debe confundirse con las actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras 
en diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un estudiante de 
maestría). 
 
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y alcanzará el objetivo general y cada 
uno de los objetivos específicos del proyecto, presentando los componentes de este y las actividades para el logro de 
estos. Se deberá contar con un componente de intervención, además debe incluir la descripción explícita de las 
actividades en las que participe el coinvestigador británico. 
 
 
Estrategia de apropiación social de la CTeI para la intervención social: Se define la apropiación social de la 
ciencia, la tecnología y la innovación como el conjunto de procesos y prácticas que tienen lugar cuando diversos 
actores se encuentran para dar sentido, construir y usar el conocimiento en CTeI en sus contextos. 
 
 
Impacto ambiental: Los proyectos de investigación deben incluir una reflexión responsable sobre los efectos positivos 
o negativos, sobre el medio natural y la salud humana, de las actividades a realizar durante la ejecución del proyecto, o 
en la posible implementación de sus resultados en el corto, mediano y largo plazo. 
Cuando no requiera autorización, así deberá manifestarlo en el registro del proyecto y describir en este aparte: los 
aspectos ambientales indicando cómo el desarrollo del proyecto da cumplimiento al concepto de desarrollo sostenible 
(Ley 99 de 1993 en el artículo 3º). 
 
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. Se hará referencia únicamente a 
aquellas fuentes empleadas en el suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que 
no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán empleando el número de la referencia dentro 
de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]). 
 
 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del proyecto. Asociar a cada actividad el o 
los objetivos (numerados) relacionados con estos. 
 
 
L
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 6  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados: Se 
debe especificar si el proyecto requiere o no de algún permiso, de acuerdo al alcance y componente metodológico de 
su propuesta y a la legislación y normativa vigente en cuanto a: 1) Licencias ambientales, 2) Contrato de acceso a 
recursos genéticos y/o productos derivados con fines comerciales, industriales o de prospección biológica, 3) 
Recolección de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de investigación científica no 
comercial, 4) Recolección de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de elaboración de 
estudios ambientales, 5) Colecciones biológicas, 6) Manipulación y movilización de los recursos biológicos en el 
territorio nacional, de la misma forma que la introducción de especies exóticas, 7) Consentimiento informado   8) 
Consulta previa con las “Comunidades Indígenas y Afrodescendientes” y 9) Proyectos que involucren Organismos 
Vivos Modificados (OVM). En caso de que lo requiera, deberá indicar si ha iniciado el trámite.  
 
Si requiere el uso de animales de laboratorio: Resolución 08430 de 1993 del Ministerio de Salud y Ley 84 del 27 de 
diciembre de 1989, por la cual se adopta el Estatuto Nacional de Protección de los Animales. Además, describa la 
forma como se garantizarán los principios éticos en investigación y la protección que asumirán los investigadores para 
prevenir riesgos a ellos mismos como terceros si es el caso. 
 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con base en los criterios establecidos 
en el numeral 11: CRITERIOS DE EVALUACION, de los términos de referencia de la convocatoria. 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
 
Personal científico: El componente de Recursos humanos para actividades de CTeI:  
 Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de posgrado (maestría, 
doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a cargo de las actividades investigativas propias de la 
ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para apoyar la ejecución de 
actividades de CTeI. 
 No se deberá incluir en el presupuesto solicitado a MinCiencias o por contrapartida de las entidades colombianas, 
valor alguno relacionado con el coinvestigador británico. 
 
 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser adquiridos a cualquier título. La 
financiación para compra de equipos nuevos deberá estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el 
desarrollo del proyecto. 
 
 
Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos necesarios para el desarrollo de 
algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las 
cuales debe hacerse una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, elementos 
de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, audiovisual, de laboratorio y de campo, etc.). 
 
 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de datos especializadas, que 
sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del proyecto. 
 
 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios especializados y cuya necesidad esté 
suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no 
deben incluirse en los gastos de personal. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 5 de 6  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Personal de Apoyo: Personal requerido en forma temporal para la realización de una actividad o labor específica, 
diferente a los asociados a servicios técnicos y personal científico. 
 
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de CTeI propias del desarrollo del 
proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable 
dentro de este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o sistemas 
operativos. 
 
 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde fuentes primarias o 
secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto. 
 
 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y viáticos relacionados con las 
actividades propuestas en el componente científico-técnico del proyecto (capacitaciones, estancias cortas en 
instituciones académicas nacionales o extranjeras, presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que 
son estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de productos y resultados. 
 
 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de eventos (paneles, simposios, talleres, 
seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del 
proyecto. 
 
 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con un alto factor de impacto. 
Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del 
proyecto y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación.  
 
 
Gastos de operación: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y suministros de oficina y demás 
servicios generales necesarios. Se reconoce hasta el 7% del monto solicitado a MinCiencias. Para el caso de los 
proyectos liderados por grupos adscritos a centros o institutos de investigación o desarrollo tecnológico autónomos, 
podrán solicitar hasta el 15% del monto solicitado a MinCiencias, de conformidad con la política de actores del SNCTI.  
 
 
Seguimiento y evaluación: Corresponde al 3% del monto solicitado a MinCiencias. Los recursos de este rubro forman 
parte de los recursos solicitados a financiar y se destinarán a las actividades de seguimiento y evaluación de la 
ejecución del proyecto por parte de MinCiencias, monto que no será desembolsado a los ejecutores. 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación (indicativo solamente).  
 
  
A 
B 
C 
D 
Rubros 
Financiado 
MinCiencias 
Contrapartida 
Total 
Ejecutora(s)* 
1 
Personal científico 
$40.000.000 
$55.000.000 
$95.000.000 
2 
Equipos 
$10.000.000 
$0 
$10.000.000 
3 
Servicios técnicos 
$162.469.830 
$25.100.000 
$205.100.000 
4 
Materiales e insumos 
$17.000.000 
$0 
$17.000.000 
5 
Salidas de campo 
$60.000.000 
$19.320.000 
$60.000.000 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 6 de 6  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
  
A 
B 
C 
D 
Rubros 
Financiado 
MinCiencias 
Contrapartida 
Total 
Ejecutora(s)* 
6 
Personal de Apoyo 
$70.000.000 
$15.000.000 
$85.000.000 
7 
Viajes 
$15.000.000 
$0 
$15.000.000 
8 
Publicaciones 
$13.000.000 
$0 
$13.000.000 
9 
Eventos académicos 
$14.000.000 
$0 
$14.000.000 
10 
Software 
$13.000.000 
$0 
$13.000.000 
11 
Bibliografía 
$6.254.242 
$1.500.000 
$7.754.242 
12 
GASTOS DE OPERACIÓN (Hasta el 
7% del valor solicitado a MinCiencias)** 
$29.450.685 
$0 
$29.450.685 
13 
SUBTOTAL =Ʃ (B1 a B10) 
$450.174.757 
$115.920.000 
$566.094.757 
14 
Seguimiento y evaluación (3% del 
monto solicitado a MinCiencias) 
$13.505.243 
$0 
$13.505.243 
15 
VALOR TOTAL DEL PROYECTO 
 
$463.680.000 
 
$115.920.000 
$579.600.000 
 
* La(s) entidad(es) proponente(s) por Colombia, que constituyen la alianza deberá(n) aportar una contrapartida en 
dinero y/o en especie por un monto mínimo del 20% del valor total del proyecto.  
- El porcentaje de gastos de operación no debe incluir el costo del rubro “seguimiento y evaluación 
 
Nota: 
 
 
No será financiable con recursos de  MinCiencias ningún otro rubro presupuestal como: construcciones, mantenimiento 
de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros de cualquier índole, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, 
membresías a sociedades científicas, suscripción a revistas científicas, derechos académicos y de matrícula del 
personal, pago de pasivos, pago de dividendos y aumento del capital social de las empresas, estudios que no estén 
asociados al desarrollo del proyecto, adquisición de materia prima, maquinaria y equipo que no sea determinante para 
el proyecto, gastos de legalización del contrato y los demás que no estén especificados como rubros financiables en el 
presente documento, salarios, prestaciones sociales, parafiscales, seguridad social o bonificaciones especiales a 
personal de nómina de tiempo completo, o de entidades pertenecientes a la alianza. No obstante, estos sí podrán ser 
financiados con recursos de contrapartida. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 3  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS – 
 
 
CONSTRUCCIÓN DE PAZ, RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
PARA POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN TIEMPOS DE 
PANDEMIA. 
 
 
ANEXO 5 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS RESULTADOS Y PRODUCTOS ESPERADOS 
 
A continuación, se presentan los resultados y productos esperados, con su indicador verificable: 
 
1. Productos y resultados de actividades de Fortalecimiento de la comunidad científica. 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
JOVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación del joven investigador al 
proyecto. 
Producto: Contrato de vinculación del joven investigador e 
informe de las actividades desarrolladas en el marco del 
proyecto. 
FORMACIÓN DE 
PREGRADO 
Formación culminada del estudiante de 
pregrado al proyecto. 
Producto: Documento que certifique el trabajo de grado 
realizado por el estudiante de pregrado en el marco del 
proyecto y el acta de grado. 
ESPECIALIDAD MÉDICA Formación o vinculación del estudiante de 
especialidad en el marco del proyecto 
Producto: Certificado emitido por la dependencia, sobre la 
participación de (los) residente (s) en el proyecto. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
MAESTRÍA 
Inicio de la formación del estudiante de 
maestría en el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique que el trabajo de grado se 
realiza en el marco del proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución educativa e informe de 
actividades realizadas. 
FORMACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
MAESTRIA 
Formación culminada del estudiante de 
maestría en el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la aprobación del trabajo 
de grado realizado en el marco del proyecto o el acta de grado. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
DOCTORADO 
Inicio de la formación del estudiante de 
doctorado en el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique que la tesis se realiza en 
el marco del proyecto, emitido por la autoridad en investigación 
de la institución educativa e informe de actividades realizadas. 
FORMACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
DOCTORADO 
Formación culminada del estudiante de 
doctorado en el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la aprobación de la tesis 
realizada en el marco del proyecto o el acta de grado. 
 
 
2. Productos y resultados de actividades de Apropiación Social del  Conocimiento. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 3  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
PONENCIAS 
Participación en eventos científicos, presentando 
los resultados de la investigación. 
Producto: Certificado de participación como ponente y 
soporte del trabajo presentado (memorias, programa de 
los eventos). 
EVENTOS CIENTÍFICOS Participación en eventos científicos, presentando 
los resultados de la investigación. 
Producto: Certificado de participación en calidad de 
poster y soporte del trabajo presentado (memorias, 
programa de los eventos). 
EVENTOS CIENTÍFICOS Organización de eventos especializados. 
Producto: Certificación de la organización y realización 
de eventos científicos tales como workshops, simposios 
y congresos, programa del evento y lista de asistencia. 
CARTILLA o FOLLETO Elaboración de Cartillas o Folletos como medio de 
divulgación de los resultados del proyecto. 
Producto: Copia de la cartilla o folleto y documento 
donde se certifique su distribución. 
PRESENTACIÓN DE LOS 
RESULTADOS A LAS 
AUTORIDADES 
LOCALES, NACIONALES 
Y SECTORIALES. 
Presentación 
de 
los 
resultados 
ante 
las 
autoridades competentes 
Producto: Documento que certifique la presentación de 
los resultados a las autoridades locales y nacionales. 
REALIZACIÓN DE 
CURSOS DE 
CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS Y 
TALLERES 
Cursos de capacitación, seminarios o talleres 
realizados. 
Producto: Programa del curso, capacitación, seminario 
o taller; intensidad horaria, duración y lista de 
asistencia. 
ARTICULACIÓN DE 
REDES DE 
CONOCIMIENTO 
 
 
Red creada o articulación en una red a nivel 
nacional o internacional. 
Producto: Documento expedido por la entidad referida 
que certifique de las actividades de articulación de 
redes. 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANA EN CTEI. 
 
Participación ciudadana o comunidad(es) en 
proyectos de investigación. Espacio/evento de 
participación ciudadana o de comunidad(es) 
relacionado con la CTEI. 
Producto: Documento del proyecto de investigación que 
evidencie la participación activa de la(s) comunidad(es) 
en su ejecución, o documento del evento que evidencie 
la participación en el mismo de la(s) comunidad(es).  
Agenda de las reuniones y/o listas de asistencia. 
RECONOCIMIENTOS 
 
Premios o distinciones otorgadas por instituciones, 
organizaciones públicas o privadas, que utilizan 
parámetros de excelencia para reconocer la 
gestión, la productividad y los aportes y el impacto 
de la investigación o el desarrollo tecnológico, en 
un área del conocimiento. 
Producto: Documento que certifique el premio o 
distinción otorgada. 
 
 
 
3. Productos y resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 3  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
ARTICULO ORIGINAL 
EN REVISTA 
INDEXADA 
Artículos originales A1, A2, B y C. 
 
Producto: Copia del artículo original aceptado en revista categorizada o 
la carta de aceptación del artículo. 
 
Categorías: 
Artículo A1: Revista que se encuentra en el cuartil uno (25% superior 
del JCR [1] [SCI [2] y SSI [3]] o SJR[4]). 
 
Artículo A2: Revista que se encuentra en el cuartil dos (entre el 74,9 %y 
el 50% inferior del JCR [SCI y SSI] o SJR). 
 
Artículo B: Revista que se encuentra en el cuartil tres (entre el 49,9 %y 
el 25% inferior del JCR [SCI y SSI] o SJR ). 
Revista indexada en Publindex en categoría B ubicada en cuartil 1 de 
H5 de su gran área de conocimiento.  
 
Artículo C: Revista que se encuentra en el cuartil cuatro (en el 24,9% 
inferior del JCR [SCI y SSI] o SJR o aparecer indexada en los índices, 
Index Medicus, Psyc INFO, Arts & Humanities Citation Index (A&HCI). 
Revista indexada en Publindex Categoría C ubicada en cuartil 2 de H5 
de su gran área de conocimiento. 
PATENTE 
Documento sobre la patente. 
Producto: Certificado de registro de patente. Patente obtenida o 
solicitada por vía PCT o tradicional y Modelo de utilidad. 
LIBROS RESULTADO 
DE INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro o borrador 
sometido a evaluación. 
Producto: Ejemplar del libro resultado de la investigación o borrador 
avalado por una editorial para ser publicado. Deben cumplir con los 
requerimientos mínimos de calidad especificados en el modelo de 
medición de grupos. 
CAPÍTULOS EN 
LIBRO RESULTADO 
DE INVESTIGACIÓN 
Capítulo de libro o borrador sometido a 
evaluación. 
Producto: Copia del capítulo o el borrador avalado por una editorial. 
Documentos que cumplen con los requerimientos mínimos de calidad 
especificados en el modelo de medición de grupos. 
PRODUCTO DE 
INVESTIGACIÓN-
CREACIÓN EN 
ARTES, 
ARQUITECTURA Y 
DISEÑO 
 
Los siguientes productos debidamente 
avalados 
por 
organizaciones 
de 
reconocido prestigio institucional de 
carácter local, regional, nacional o 
internacional:  
 
a. Obras o creaciones efímeras.  
b. Obras o creaciones.  
c. Obras o creaciones procesuales.  
 
Producto: Certificación institucional de la obra con existencia de 
soportes de la creación en repositorio (de la institución que avala el 
producto), y/o certificado expedido por la entidad convocante a premios 
o distinciones donde la obra haya participado.  
 
 
 
 
Nota:  
No están excluidos los demás productos incluidos en el Modelo de Medición de Grupos convocatoria 833-2018 
(https://colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/4._anexo_1._documento_conceptual_del_modelo
_de_reconocimiento_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS – 
 
 
CONSTRUCCIÓN DE PAZ, RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
PARA POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN TIEMPOS DE 
PANDEMIA. 
 
 
ANEXO 6 
 
NORMATIVIDAD 
 
En este anexo se hace la recopilación de la normativa más relevante que se debe cumplir con los proyectos de 
investigación en áreas de las ciencias biológicas, agrarias, ambientales y biomédicas. Se presentan algunos artículos y 
parágrafos de esta normativa; sin embargo, para más información se recomienda buscar la norma en los enlaces 
proporcionados al final de cada ítem. Recuerde que para la contratación y financiación por parte de MinCiencias se exigirán 
los permisos, licencias o contratos respectivos otorgados por la autoridad nacional competente; por lo tanto, dicha 
documentación se constituye así en requisito no subsanable para dicha contratación 
 
6.1. LEY No. 1616 DE 2013 “POR MEDIO DE LA CUAL SE EXPIDE LA LEY DE SALUD MENTAL Y SE DICTAN OTRAS 
DISPOSICIONES” 
 
ARTÍCULO 39. INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN EN SALUD MENTAL. En el marco del Plan Nacional de Investigación 
en Salud Mental el Ministerio de la Protección Social o la entidad que haga sus veces, y los entes territoriales asignarán 
recursos y promoverán la investigación en salud mental. Estas investigaciones se deben contemplar las prácticas exitosas, 
para ello será necesario el monitoreo y evaluación de los programas existentes en salud mental que estarán a cargo de 
Colciencias con la participación de las universidades públicas y privadas del país que cuenten con carreras en ciencias de la 
salud; Colciencias presentará un informe anual de investigación en salud mental.  
 
Asimismo, establecerá acciones de reconocimiento y fortalecimiento e incentivos no pecuniarios a las personas naturales y 
jurídicas, públicas y privadas, que realicen investigaciones sobresalientes en el campo de la Salud Mental en Colombia. 
 
Mayor 
información: 
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/DIJ/ley-1616-del-21-de-enero-
2013.pdf 
 
6.2. RESOLUCIÓN NO. 4886 DE 2018 
 
POR LA CUAL SE ADOPTA LA POLÍTICA NACIONAL DE SALUD MENTAL 
 
Artículo 1. Objeto. Adoptar la Política Nacional de Salud Mental, contenida en el Anexo Técnico que hace parte integral de la 
presente resolución.  
Artículo 2. Ámbito de aplicación. La presente disposición será de obligatorio cumplimiento para los integrantes del Sistema 
General de Seguridad Social en Salud — SGSSS, en el ámbito de sus competencias y obligaciones.  
Artículo 3. Plan Nacional de Salud Mental Quinquenal. El primer Plan Nacional de Salud Mental Quinquenal corresponde a 
las 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
dimensiones y estrategias previstas en materia de salud mental en el Plan Decenal de Salud Pública, adoptado mediante la 
Resolución 1841 de 2013. 
 
EJES DE LA POLÍTICA NACIONAL DE SALUD MENTAL 
1. Promoción de la convivencia y la salud mental en los entornos. 
2. Prevención de los problemas de salud mental individuales y colectivos, así como de los trastornos mentales y epilepsia  
3. Atención Integral de los problemas, trastornos mentales y epilepsia. (Tratamiento integral).  
4. Rehabilitación integral e Inclusión social. 
5. Gestión, articulación y coordinación sectorial e intersectorial. 
 
6.3. LICENCIAS AMBIENTALES 
 
DECRETO 2041 DE 2014 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 SOBRE 
LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
Artículo 3°. La licencia ambiental, es la autorización que otorga la autoridad ambiental competente para la ejecución de un 
proyecto, obra o actividad, que de acuerdo con la ley y los reglamentos, pueda producir deterioro grave a los recursos 
naturales renovables/o al medio ambiente, o introducir modificaciones considerables o notorias al paisaje; la cual sujeta al 
beneficiario de esta, al cumplimiento de los requisitos, términos, condiciones y obligaciones que la misma establezca en 
relación con la prevención, mitigación, corrección, compensación y manejo de los efectos ambientales del proyecto, obra o 
actividad autorizada.  
 
La licencia ambiental llevará implícitos todos los permisos, autorizaciones y/o concesiones para el uso, aprovechamiento y/o 
afectación de los recursos naturales renovables. que sean necesarios por el tiempo de vida útil del proyecto, obra o 
actividad. 
 
El uso aprovechamiento y/o afectación de los recursos naturales renovables, deberán ser claramente identificados en el 
respectivo estudio de impacto ambiental. 
 
La licencia ambiental deberá obtenerse previamente a la iniciación del proyecto, obra o actividad. Ningún proyecto, obra o 
actividad requerirá más de una licencia ambiental. 
 
Artículo 8°. Competencia de la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales (ANLA). La Autoridad Nacional de Licencias 
Ambientales -ANLA- otorgará o negará de manera privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o 
actividades: 
 
11. La importación y/o producción de aquellas sustancias, materiales o productos sujetos a controles por virtud de 
tratados, convenios y protocolos internacionales de carácter ambiental, salvo en aquellos casos en que dichas 
normas indiquen una autorización especial para el efecto. Tratándose de Organismos Vivos Modificados - OVM, 
para lo cual se apliéará en su evaluación y pronunciamiento únicamente el procedimiento establecido en la Ley 740 
de 2002, y en sus decretos reglamentarios o las normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen.  
 
12. Los proyectos que afecten las Áreas del Sistema de Parques Nacionales Naturales: a) Los proyectos, obras o 
actividades que afecten las áreas del Sistema de Parques Nacionales Naturales por realizarse al interior de estas, 
en el marco de las actividades allí permitidas; b) Los proyectos, obras o actividades señalados en los artículos 8° y 
9° del 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
presente decreto, localizados en las zonas amortiguadoras del Sistema de Parques Nacionales Naturales 
previamente determinadas, siempre y cuando sean compatibles con el plan de manejo ambiental de dichas zonas. 
 
Para otros ejemplos de casos que requieren licencias ambientales, así como definiciones, obligaciones y trámites puede 
consultar el siguiente link: 
  
http://quimicos.minambiente.gov.co/images/Respel/d_2041_2014_licencias.pdf 
 
6.3. CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS GENÉTICOS Y/O PRODUCTOS DERIVADOS CON FINES 
COMERCIALES, INDUSTRIALES O DE PROSPECCIÓN BIOLÓGICA 
 
La siguiente información es tomada de la página web del Ministerio de Medio ambiente1 
 
En la normatividad colombiana los recursos genéticos comprenden todo material de naturaleza biológica que contenga 
información genética (unidades funcionales de la herencia) de valor o utilidad real o potencial (Decisión 391 de 1996, Ley 
165 de 1994). 
 
Los recursos genéticos son una dimensión de la Biodiversidad, la cual se estratifica desde genes, hacia individuos, 
especies, poblaciones, ecosistemas y paisajes.  
 
El material genético también hace parte de los recursos naturales de la Nación, ya que debido a que contiene toda la 
información necesaria para generar un organismo y regular sus funciones, es el responsable de la gran diversidad de 
recursos biológicos y productos derivados (metabolitos) existentes en la naturaleza.  
 
Los recursos genéticos se traducen en bienes y servicios para el ser humano, los cuales pueden ser aprovechados desde la 
forma expresada de estos (genes) en alimentos, materias primas, medicinas naturales, entre otros; hasta la aplicación de 
biotecnología para producir bienes y servicios de alto valor agregado, supliendo tanto necesidades básicas como 
novedades del mercado.  
 
En Colombia los recursos genéticos son propiedad del Estado, son inalienables, imprescriptibles e inembargables 
y el acceso a estos en forma de genes y productos derivados (metabolitos), está regulado por la Decisión Andina 391 
llamada Régimen Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos, por lo cual, quien desee acceder a éstos en forma de 
genes y/o productos derivados según los términos establecidos en la Decisión 391, debe solicitar la autorización del Estado.  
 
El Decreto Ley 3570 de 2011 por el cual se modifican los objetivos y la estructura del Ministerio de Ambiente y Desarrollo 
Sostenible y se integra el Sector Administrativo de Ambiente y Desarrollo Sostenible, delega a la Dirección de Bosques 
Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos (DBBSE) la función de adelantar el trámite relacionado con las solicitudes 
de acceso a recursos genéticos, aceptar o negar la solicitud, resolver el recurso de reposición que se interponga y 
suscribir los contratos correspondientes.  
 
La DBBSE a través del Grupo de Recursos Genéticos atiende las solicitudes del Trámite de Acceso a Recursos Genéticos 
de acuerdo a lo dispuesto en la Decisión Andina 391.  
 
La Decisión Andina 391 de 1996  
 
                                                           
1 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-y-serviciosecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
El Régimen Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos tiene por objeto regular el acceso a los recursos genéticos de 
los Países Miembros (Perú, Ecuador, Bolivia y Colombia) y sus productos derivados, a fin de:  
 
a. Prever condiciones para una participación justa y equitativa en los beneficios derivados del acceso.  
b. Sentar las bases para el reconocimiento y valoración de los recursos genéticos y sus productos derivados y de sus 
componentes intangibles asociados, especialmente cuando se trate de comunidades indígenas, afroamericanas o 
locales.  
c. Promover la conservación de la diversidad biológica y la utilización sostenible de los recursos biológicos que 
contienen recursos genéticos.  
d. Promover la consolidación y desarrollo de las capacidades científicas, tecnológicas y técnicas a nivel local, 
nacional y subregional.  
e. Fortalecer la capacidad negociadora de los Países Miembros. El ámbito de la Decisión aplica a los recursos 
genéticos de los cuales los Países Miembros de la Comunidad Andina de Naciones son países de origen, a sus 
productos derivados, a sus componentes intangibles y a los recursos genéticos de las especies 
 
El ámbito de la Decisión aplica a los recursos genéticos de los cuales los Países Miembros de la Comunidad Andina de 
Naciones son países de origen, a sus productos derivados, a sus componentes intangibles y a los recursos genéticos de las 
especies migratorias que por causas naturales se encuentren en el territorio de los Países Miembros.  
 
Así mismo la Decisión excluye:  
 
a. Los recursos genéticos humanos y sus productos derivados  
b. El intercambio de recursos genéticos, sus productos derivados, los recursos biológicos que los contienen, o de los 
componentes intangibles asociados a éstos, que realicen las comunidades indígenas, afroamericanas y locales de 
los Países Miembros entre sí y para su propio consumo, basadas en sus prácticas consuetudinarias.  
 
6.4. RESOLUCIÓN 1352 DE 2017 POR LA CUAL SE MODIFICA LA RESOLUCIÓN 1348 DE 2014, EN DONDE SE 
ESTABLECEN LAS ACTIVIDADES QUE CONFIGURAN ACCESO A LOS RECURSOS GENÉTICOS Y SUS 
PRODUCTOS DERIVADOS PARA LA APLICACIÓN DE LA DECISIÓN ANDINA 391 DE 1996 EN COLOMBIA Y SE 
TOMAN OTRAS DETERMINACIONES  
 
Artículo 1. Objeto y Ámbito de Aplicación. La presente resolución tiene por objeto establecer las actividades que 
configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados para la adecuada aplicación de la Decisión 
Andina 391 de 1996 en Colombia.  
 
La presente Resolución aplica para todas las personas naturales o jurídicas nacionales o extranjeras que pretendan acceder 
a los recursos genéticos y sus productos derivados de Colombia.  
 
Artículo 2. Actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productivos derivados. Configuran acceso a los 
recursos genéticos y sus productos derivados las siguientes actividades que se realicen con especies nativas, bien sea en 
sus formas silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticación, incluyendo virus, viroides y similares, 
que se encuentren en el territorio nacional o fuera de este:  
 
1. Las que pretendan la separación de las unidades funcionales y no funcionales del ADN y/o el ARN, en todas las formas 
que se encuentren en la naturaleza.  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 5 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
2. Las que pretendan el aislamiento de una o varias moléculas, entendidas éstas como micro y macromoléculas, 
producidas por el metabolismo de un organismo.  
 
PARÁGRAFO 1: Para los efectos del presente artículo, entiéndase por unidades funcionales de la herencia, aquellas que 
contienen el código para un gen o que realizan alguna actividad a nivel molecular y por unidades no funcionales de la 
herencia, aquellas a las que aún no se les ha identificado una funcionalidad. 
 
PARÁGRAFO 2: No configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados además de lo dispuesto en 
el parágrafo 1 del artículo 4 del Decreto 1375 y el parágrafo 5 del artículo 2 del Decreto 1376 de 2013, las actividades 
señaladas en este artículo, que se realicen sobre los recursos genéticos y productos derivados de especies introducidas 
en sus formas silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticación y los de origen humano. 
 
PARÁGRAFO 3: Cuando se pretenda una solicitud de patente para productos o procedimientos obtenidos o desarrollados a 
partir de recursos genéticos o de sus productos derivados, el solicitante deberá presentar ante la oficina nacional 
competente, copia del contrato de acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados, en atención a las 
disposiciones contempladas en la Decisión andina 486 de 2000. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 6 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Guía de orientación para investigaciones con recursos genéticos y/o productos derivados 
 
Para mayor información, consultar el siguiente link: https://www.minambiente.gov.co/index.php/bosques-biodiversidad-y-
servicios-ecosistematicos/recursos-geneticos#documentos-de-inter%C3%A9s 
 
6.5. CONSENTIMIENTO INFORMADO 
 
RESOLUCIÓN No. 8430 DE 1993 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS NORMAS CIENTÍFICAS, TÉCNICAS Y 
ADMINISTRATIVAS PARA LA INVESTIGACIÓN EN SALUD 
 
TITULO I DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1. Las disposiciones de estas normas científicas tienen por objeto establecer los requisitos para el desarrollo de la 
actividad investigativa en salud. 
 
Artículo 2. Las instituciones que vayan a realizar investigación en humanos, deberán tener un Comité de Ética en 
Investigación, encargado de resolver todos los asuntos relacionados con el tema. 
 
TITULO II DE LA INVESTIGACION EN SERES HUMANOS 
 
CAPITULO 1: DE LOS ASPECTOS ETICOS DE LA INVESTIGACIÓN EN SERES HUMANOS 
 
Artículo 5. En toda investigación en la que el ser humano sea sujeto de estudio, deberá prevalecer el criterio del respeto a 
su dignidad y la protección de sus derechos y su bienestar.  
 
Artículo 6. La investigación que se realice en seres humanos se deberá desarrollar conforme a los siguientes criterios:  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 7 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
a. Se ajustará a los principios científicos y éticos que la justifiquen.  
b. Se fundamentará en la experimentación previa realizada en animales, en laboratorios o en otros hechos científicos.  
c. Se realizará solo cuando el conocimiento que se pretende producir no pueda obtenerse por otro medio idóneo.  
d. Deberá prevalecer la seguridad de los beneficiarios y expresar claramente los riesgos (mínimos), los cuales no 
deben, en ningún momento, contradecir el artículo 11 de esta resolución.  
e. Contará con el Consentimiento Informado y por escrito del sujeto de investigación o su representante legal con las 
excepciones dispuestas en la presente resolución.  
f. 
Deberá ser realizada por profesionales con conocimiento y experiencia para cuidar la integridad del ser humano 
bajo la responsabilidad de una entidad de salud, supervisada por las autoridades de salud, siempre y cuando 
cuenten con los recursos humanos y materiales necesarios que garanticen el bienestar del sujeto de investigación.  
g. Se llevará a cabo cuando se obtenga la autorización: del representante legal de la institución investigadora y de la 
institución donde se realice la investigación; el Consentimiento Informado de los participantes; y la aprobación del 
proyecto por parte del Comité de Ética en Investigación de la institución. 
 
Para mayor información sobre los artículos de esta resolución puede consultar el siguiente enlace: 
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/DIJ/RESOLUCION-8430-DE-1993.PDF  
 
6.6. CONSULTA PREVIA CON LAS COMUNIDADES INDÍGENAS Y AFRODESCENDIENTES 
 
DECRETO 1320 DE 1998 POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA CONSULTA PREVIA CON LAS COMUNIDADES 
INDÍGENAS Y NEGRAS PARA LA EXPLOTACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES DENTRO DE SU TERRITORIO.  
 
Artículo 1. Objeto. La consulta previa tiene por objeto analizar el impacto económico, ambiental, social y cultural que puede 
ocasionarse a una comunidad indígena o negra por la explotación de recursos naturales dentro de su territorio, conforme a 
la definición del artículo 2o. del presente decreto, y las medidas propuestas para proteger su integridad. 
 
Artículo 2. Determinación de territorio. La consulta previa se realizará cuando el proyecto, obra o actividad se pretenda 
desarrollar en zonas de resguardo o reservas indígenas o en zonas adjudicadas en propiedad colectiva a comunidades 
negras. Igualmente, se realizará consulta previa cuando el proyecto, obra o actividad se pretenda desarrollar en zonas no 
tituladas y habitadas en forma regular y permanente por dichas comunidades indígenas o negras, de conformidad con lo 
establecido en el siguiente artículo.  
 
Artículo 3. Identificación de comunidades indígenas y negras. Cuando el proyecto, obra o actividad se pretenda realizar en 
zonas no tituladas y habitadas en forma regular y permanente por comunidades indígenas o negras susceptibles de ser 
afectadas con el proyecto, le corresponde al Ministerio del Interior certificar la presencia de dichas comunidades, el pueblo 
al que pertenecen, su representación y ubicación geográfica. El Instituto Colombiano para la Reforma Agraria - Incora, 
certificará sobre la existencia de territorio legalmente constituido.  
 
Las anteriores entidades, expedirán dicha certificación dentro de los quince (15) días hábiles siguientes a la radicación de la 
solicitud que para el efecto haga el interesado en el proyecto obra o actividad, la cual contendrá: A Identificación del 
interesado: a) Fecha de la solicitud; b) Breve descripción del proyecto, obra o actividad; c) Identificación del área de 
influencia directa del proyecto, obra o actividad, acompañada de un mapa que precise su localización con coordenadas 
geográficas o con sistemas Gauss.  
 
Parágrafo 1. De no expedirse las certificaciones por parte de las entidades previstas en este artículo, en el término 
señal
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 8 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
ado, podrán iniciarse los estudios respectivos. No obstante, si durante la realización del estudio el interesado verifica la 
presencia de tales comunidades indígenas o negras dentro del área de influencia directa de su proyecto, obra o actividad, 
deberá integrarlas a los estudios correspondientes, en la forma y para los efectos previstos en este decreto e informará al 
Ministerio del Interior para garantizar la participación de tales comunidades en la elaboración de los respectivos estudios. 
 
 
6.7. DIRECTIVA PRESIDENCIAL No. 01 DEL 26 DE MARZO DE 2010. GARANTÍA DEL DERECHO FUNDAMENTAL A 
LA CONSULTA PREVIA DE LOS GRUPOS ÉTNICOS NACIONALES 
 
Acciones que requieren la garantía del derecho a la consulta previa. 
 
La consulta procede antes de la ejecución o puesta en marcha de cualquier proyecto que pueda afectar a los Grupos 
Étnicos Nacionales, o los derechos de los que son titulares de acuerdo con la Declaración Universal de Derechos Humanos, 
el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos, o los instrumentos internacionales sobre la prevención de la discriminación. En este sentido se relacionan las 
siguientes acciones que deben consultarse con los mencionados grupos: 
 
 Programas de prospección o explotación de los recursos naturales en sus territorios.  
 Formulación, diseño o ejecución de proyectos de investigación adelantados por Entidades Públicas que estén 
relacionados con los recursos naturales, bióticos, económicos, culturales, religiosos, etc., de los grupos étnicos y 
puedan generar una afectación por la ejecución o la publicación de los mismos.  
 Cuando se estime tomar medidas sobre la salud y la enfermedad de los Grupos Étnicos Nacionales. Excepto en 
situaciones de emergencia que comprometan el derecho a la vida.  
 Demás casos en que la legislación así lo disponga expresamente.  
 
Normatividad Vigente:  
 
 Constitución Política de la República de Colombia.  
 Convenio 169 de 1989 de la OIT. 
 Ley 21 de 1991.  
 Ley 99 de 1993  
 Decreto 1320 de 1998.  
 Directiva Presidencial 01 de 2010  
 Decreto 2893 de 2011.  
 Ley 1437 de 2011.  
 Jurisprudencia.  
 
Para mayor información puede consultar los siguientes enlaces: 
 
https://www.mininterior.gov.co/sites/default/files/co-decreto-1320-98-consulta-previa-indigenas-_2.pdf 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-content/uploads/2014/05/directiva_presidencial_01_de_2010.pdf 
https://www.mininterior.gov.co/mision/direccion-de-consulta-previa/procesos-de-consulta-previa 
 
6.8. ORGANISMOS VIVOS MODIFICADOS (OVM) 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 9 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
DECRETO 4525 DE 2005 POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA LEY 740 DE 2002  
 
Artículo 1. Objeto. El objeto del presente decreto es establecer el marco regulatorio de los organismos vivos modificados 
-OVM- de acuerdo con lo establecido por la Ley 740 de 2002.  
 
Artículo 2. Ámbito de aplicación. El presente decreto se aplicará al movimiento transfronterizo, el tránsito, la 
manipulación y la utilización de los Organismos Vivos Modificados -OVM- que puedan tener efectos adversos para el 
medio ambiente y la diversidad biológica, teniendo en cuenta los riesgos para la salud humana, la productividad y la 
producción agropecuaria.  
 
Capítulo II Autoridades competentes 
 
Artículo 4. Competencia del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural. Para efectos de esta norma, el Ministerio de 
Agricultura y Desarrollo Rural, a través del Instituto Colombiano Agropecuario -ICA- será competente para la autorización 
de las actividades señaladas en el artículo 2 o del presente decreto, cuando se trate de Organismos Vivos Modificados -
OVM-, exclusivamente para uso agrícola, pecuario, pesquero, plantaciones forestales comerciales y agroindustriales, 
que puedan tener efectos adversos para la conservación y la utilización sostenible de la diversidad biológica. 
 
Artículo 5. Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. Para efectos de esta norma, el 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial será competente para la autorización de las actividades señaladas 
en el artículo 2 o del presente decreto, cuando se trate de Organismos Vivos Modificados –OVM exclusivamente para uso 
ambiental.  
 
Artículo 6. Competencia del Ministerio de la Protección Social. Para efectos de esta norma, el Ministerio de la Protección 
Social directamente o a través de la autoridad que delegue, será competente para la autorización de las actividades 
señaladas en el artículo 2 o del presente decreto, cuando se trate de Organismos Vivos Modificados - OVM-, para uso 
exclusivo en salud o alimentación humana.  
 
Capítulo IV. Tratamiento diferencial para la investigación en medio confinado 
 
Artículo 12. Investigación en medio confinado. Los interesados en adelantar actividades de investigación con Organismos 
Vivos Modificados -OVM-, en medio confinado, deberán solicitar autorización de la Autoridad Competente de conformidad 
con los artículos 4 o , 5 o , 6 o y 7 o del presente decreto, quien inspeccionará y evaluará para uno o más proyectos de 
investigación de acuerdo con el ámbito de aplicación de la Ley 740 de 2002 con miras a obtener una sola autorización para 
el desarrollo de actividades de investigación con Organismos Vivos Modificados - OVM, que amparen todos los proyectos o 
actividades de investigación, aportando, además de la información requerida en el anexo I de la Ley 740 de 2002, la 
siguiente información detallada:  
 
a. Instalaciones y equipos de laboratorio o invernaderos de bioseguridad.  
b. Sistemas de tratamiento y disposición de aguas servidas y de manejo, tratamiento y disposición de los desechos 
producidos.  
c. Equipo técnico y científico a cargo de la investigación.  
d. Organismos parentales, receptores y Organismos Vivos Modificados -OVM, a utilizar.  
e. Actividades de investigación previstas.  
f. 
Plan de contingencia.  
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 10 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
Artículo 13. Liberación accidental o escape. En caso de que, en desarrollo de las actividades o proyectos de 
investigación en medio confinado, ocurra liberación accidental o escape de los Organismos Vivos Modificados -OVM-, el 
titular o responsable de la investigación, deberá informar de manera inmediata a las autoridades competentes y adoptar 
igualmente el plan de contingencia.  
 
Artículo 14. Cambio de las actividades de investigación en medio confinado a ensayos de campo. Lo dispuesto en este 
acápite no aplicará para las actividades de investigación en campo con Organismos Vivos Modificados -OVM-. En dicho 
evento, deberá darse cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 7 o y siguientes del presente decreto.  
 
Artículo 15. Investigación científica en diversidad biológica. En los casos en que la investigación implique el uso de recursos 
de la diversidad biológica, se atenderá lo dispuesto en la normatividad ambiental vigente sobre investigación científica y en 
el caso que la investigación implique acceso a recursos genéticos, se atenderá lo dispuesto en la Decisión 391 de 1996 
de la Comunidad Andina sobre el Régimen Común de Acceso a Recursos Genéticos.  
 
Para más información sobre definiciones, competencias y trámites puede consultar los siguientes enlaces: 
 
Decreto 
NO. 
4525 
de 
2005 
- 
Organismos 
vivos 
modificados 
–OVM 
https://www.minagricultura.gov.co/Normatividad/Paginas/Decreto-1071-2015/CAPITULO-3-Organismos-Vivos-
Modificados.aspx  
 
Igualmente se recomienda consultar las guías del Codex Alimentarius para la evaluación de la inocuidad de OGM, en los 
casos de evaluación de riesgos para consumo humano  
 
 
Principios para el análisis de riesgos de alimentos obtenidos por medios biotecnológicos modernos: CAC/GL 44-
2003  
 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos obtenidos de plantas de ADN 
recombinante: CAC/GL 45-2003  
 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos producidos utilizando 
microorganismos de ADN recombinante: CAC/GL 46-2003 
 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos obtenidos de animales de ADN 
recombinante: CAC/GL 68-2008  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 3  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS – 
 
 
CONSTRUCCIÓN DE PAZ, RESILIENCIA Y SALUD MENTAL: CONVOCATORIA BINACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
PARA POTENCIAR EL APOYO Y LA COMPRENSIÓN DE LOS RETOS ACTUALES DE COLOMBIA EN TIEMPOS DE 
PANDEMIA. 
 
 
ANEXO 7  
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PUNT. 
MÁX. 
IMPORTANCIA Y 
CALIDAD DE LA 
INVESTIGACIÓN 
Idoneidad y viabilidad del enfoque, objetivos y métodos propuestos, incluido el 
abordaje de cualquier problema ético (20 puntos): 
Articulación y coherencia entre la pregunta o problema, los objetivos, el diseño 
metodológico, incluida la estrategia de intervención, y el cronograma de actividades (que 
deben incorporar los componentes y actividades para alcanzar los objetivos planteados) y 
los productos propuestos. Análisis de los antecedentes y estado actual de la temática de la 
propuesta teniendo como referente la pandemia o la población víctima del conflicto 
armado.  
50 
Importancia de la (s) pregunta (s) de investigación y/o desafío general (10 puntos): 
 
Pertinencia e Impacto (10 puntos): 
Grado de concordancia con los propósitos nacionales en salud en relación con los retos 
planteados en esta convocatoria. 
Potencial e impacto de los resultados obtenidos con el desarrollo de la propuesta. El 
proyecto responde a una necesidad clara en la temática abordada y en la región/es a 
impactar. 
Cambios potenciales sobre la población afectada y/o territorio beneficiario. 
Potencial para entregar conocimiento nuevo, impactante y valioso a las personas en 
Colombia (10 puntos): 
Se tendrán en cuenta las probabilidades de desarrollo y culminación de la propuesta, 
considerando las circunstancias y características de esta. 
Presupuesto (10 puntos): 
¿Los costos incluidos en la propuesta están enfocados y son necesarios para construir 
asociaciones sostenibles y una buena relación costo-beneficio? 
Claridad y pertinencia del presupuesto para el desarrollo de las actividades y el logro de los 
objetivos, resultados y productos del proyecto. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 3  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
ESTRATEGIA DE 
APROPIACIÓN 
SOCIAL DESDE 
LA CIENCIA, LA 
TECNOLOGÍA Y 
LA INNOVACIÓN 
– COMPROMISO 
E IMPACTO 
Caracterización de la población teniendo como referente la pandemia o la población víctima 
del conflicto armado a intervenir socialmente, que permita determinar atributos particulares 
de un grupo poblacional determinado e identificar riesgos, características y circunstancias 
individuales y colectivas para definir las prioridades de intervención. 
 
Las propuestas deberán integrar de manera clara y explicita en su diseño metodológico los 
siguientes principios teniendo como referente la pandemia y la población víctima del 
conflicto armado: 
 
o Participación efectiva, co-diseño / coproducción e intercambio de conocimientos 
con las partes interesadas relevantes (actores sociales) y usuarios de 
investigación, incluidos aquellos con experiencia vivida de conflictos armados, 
comunidades locales, profesionales de la salud dentro y fuera de los entornos 
formales de salud, educadores, tomadores de decisiones y gobernadores (4 
puntos). 
o Evidencia de que la investigación tendrá relevancia en el mundo real, y relevancia 
del papel de los socios no académicos, si se incluyen, para facilitar esto (4 puntos).  
o Planes de acción significativos, claros y realizables para la participación del 
paciente y el público a lo largo del proyecto (4 puntos).  
o Calidad de la estrategia para el intercambio de conocimientos y la movilización, así 
el plan de acción para acelerar la implementación de la evidencia de investigación 
en políticas y prácticas socialmente apropiadas (4 puntos). 
o Potencial de impacto económico y social, incluyendo cómo los grupos 
subrepresentados y aquellos con mayor riesgo de problemas de salud mental 
probablemente se beneficiarán (4 puntos). 
20 
IDONEIDAD DE 
LA ALIANZA DE 
INVESTIGACIÓN  
Conformación del equipo de investigación que permita el desarrollo del proyecto, 
considerando los siguientes aspectos:  
 
Integración efectiva de disciplinas y habilidades que brindan valor agregado a la propuesta 
de investigación (5 puntos). 
 
La experiencia reunida es acorde y suficiente para abordar las preguntas de investigación 
planteadas (5 puntos). 
 
Relevancia de la propuesta para abordar los desafíos de la convocatoria: cuán apropiada 
y desarrollada es la cooperación planteada entre investigadores del Reino Unido, los 
actores locales y los investigadores de Colombia para abordar los desafíos de la 
convocatoria (5 puntos). 
 
¿Es adecuada la distribución del trabajo entre Colombia y los socios del Reino Unido? Es 
decir. ¿Es realmente colaborativo? (5 puntos) 
20 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 3  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
PRODUCTOS EN 
CTeI ESPERADOS 
Potencial del proyecto para la generación de resultados y productos de nuevo 
conocimiento, fortalecimiento de la comunidad científica y apropiación social del 
conocimiento: 
 
El proponente deberá demostrar que con el desarrollo del proyecto se generarán productos 
de nuevo conocimiento, fortalecimiento de la comunidad científica y apropiación social, en 
concordancia relativa con el modelo para la medición de grupos de investigación y 
reconocimiento de investigadores (Convocatoria 833-2018). Debe existir coherencia entre 
el número de productos comprometidos, con el tiempo de la propuesta y la naturaleza del 
proyecto. 
 
Nota: 
Para el caso de los resultados de Generación de nuevo conocimiento (artículos), los 
artículos originales deben ser publicados o aceptados para publicación. 
10 
PUNTAJE TOTAL 
100 
 
 No
R1
R2
R3
R4
R5
R6
I. Los requisitos establecidos para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
Sección 2
Requisito
Dirigido a
Convocatoria 884 de 2020
Construcción de paz, resiliencia y salud mental: convocatoria binacional de investigación para potenciar el apoyo y la comprensión de los retos actuales de Colombia en tiempos de pandemia.
EI Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación - MINCIENCIAS, atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria 884 de 2020, publica el banco preliminar de propuestas elegibles*, para tal fin se
permite reiterar la siguiente información debidamente publicada en los términos de referencia:
 
BANCO PRELIMINAR DE PROPUESTAS ELEGIBLES 
Nota: La inclusión de una propuesta en el banco preliminar de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de MinCiencias de asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan
presentado las correspondientes propuestas.
Sección 1
Cumplir con las especificaciones del numeral 3 “Dirigida A” definido en los
términos de referencia.
Descripción
Inscribir la propuesta de proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de
Proyectos
–
SIGP.
El
Fondo
Newton
http://www.rcuk.ac.uk/international/newton/
realizará
esta
convocatoria
simultáneamente con MinCiencias , la propuesta deberá quedar inscrita en los
dos países según los términos dispuestos para la postulación de proyectos
ante el Fondo Newton por los investigadores británicos y ante MinCiencias por
los  colombianos.
Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y
firmada por (el) o (los) Representante (es) Legal (es) de las entidades
participantes o quien haga sus veces, siempre y cuando se anexe el
documento que lo faculte para firmar. En esta carta deberá quedar explícita la
conformación de la alianza, la vinculación de los actores del SNCTeI
requeridos y del investigador en el Reino Unido (Anexo 3).
Inscripción
Carta unificada de aval y compromiso institucional
Contrapartida
Aval del Comité de Ética/Bioética
Debe corresponder mínimo al 20% del valor total de la propuesta, constituido
en aportes en dinero o en especie (Anexo 3).
Aval del Comité de Ética/Bioética nacional donde especifique claramente que la
propuesta ha sido revisada y avalada en sus componentes éticos e
instrumentos a emplear. Adicionalmente, se debe anexar a este aval, el acto
administrativo que soporta la conformación del Comité de ética que lo expide.
En caso de que la institución que presenta la propuesta no cuente con un
Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad nacional que cuente
con este Comité.
Investigador Principal
El Investigador Principal debe estar adscrito al grupo de investigación
reconocido de la entidad ejecutora que presenta la propuesta.
Página 1 de 4
 Convocatoria 884 de 2020
Construcción de paz, resiliencia y salud mental: convocatoria binacional de investigación para potenciar el apoyo y la comprensión de los retos actuales de Colombia en tiempos de pandemia.
 
BANCO PRELIMINAR DE PROPUESTAS ELEGIBLES 
Sección 1
R7
No
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
Criterio 4
R1 R2 R3 R4 R5 R6 R7 Cumple
Habilitada
Inhabilitada
Observaciones
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
Criterio 4 Puntaje 
Final
Observaciones del 
desempate
1
80391
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,50
18,25
18,75
9,00
91,50
SI
2
80241
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,50
18,25
16,75
9,25
89,75
SI
3
80547
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,00
17,75
17,25
9,50
89,50
SI
4
80445
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,00
15,75
15,75
8,00
84,50
SI
5
80613
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,00
15,25
15,75
8,25
84,25
SI
6
80644
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,75
15,25
15,00
7,50
83,50
SI
7
80529
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,75
14,75
14,25
8,25
83,00
SI
8
80622
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,00
16,75
13,75
7,00
82,50
SI
9
80636
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,00
15,75
15,25
6,50
82,50
SI
10
80585
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
41,25
16,00
14,50
7,75
79,50
NO
Productos en CTeI esperados
Código de la 
propuesta o proyecto, 
número de 
identificación del 
proponente o ID 
Cumplimiento de requisitos
Condiciones inhabilitantes
Resultados de la evaluación
Elegible 
preliminar
100
Sección 4
Puntaje máximo a asignar
50
Lugar en 
el banco
IV. MinCiencias atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria, publica a continuación los resultados preliminares del proceso de evaluación de las propuestas recibidas, que contiene
el banco preliminar de propuestas elegibles
Sección 3
Documentos en inglés
Criterio de Evaluación
20
20
10
Importancia y calidad de la investigación
Estrategia de apropiación social desde la Ciencia, la Tecnología y la
Innovación – Compromiso e impacto
Total
Idoneidad de la alianza de investigación
II. Los criterios de evaluación para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
III. El puntaje mínimo para que la propuesta sea declarada elegible es de 75 puntos y 45 en el criterio de calidad
• Hoja de vida de cada investigador de la propuesta, incluyendo una lista de las
publicaciones más recientes y relevantes. (máximo 2 páginas)
• Justificación de los recursos solicitados y de los aportados en contrapartida
(máximo dos páginas).
• Resumen de la propuesta, que debe incluir los objetivos, la pertinencia y
viabilidad, distribución del trabajo entre los investigadores colombianos y
británicos, pregunta de investigación, marco teórico, materiales y métodos,
compromisos derivados del intercambio de conocimientos entre las partes,
resultadose impactos esperados. (máximo 6 páginas)
• Plan de trabajo, que debe incluir la descripción de las actividades, el tiempo
para su ejecución y su relación con los objetivos de la propuesta (máximo 2
páginas) – Este documento también deberá ser anexado en español en la
plataforma SIGP.
Página 2 de 4
 Convocatoria 884 de 2020
Construcción de paz, resiliencia y salud mental: convocatoria binacional de investigación para potenciar el apoyo y la comprensión de los retos actuales de Colombia en tiempos de pandemia.
 
BANCO PRELIMINAR DE PROPUESTAS ELEGIBLES 
Sección 1
11
80614
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
40,00
15,25
15,25
8,75
79,25
NO
12
80676
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
40,75
14,00
16,25
7,75
78,75
NO
13
80526
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
37,00
16,50
16,75
8,50
78,75
NO
14
80681
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
41,25
16,00
14,00
7,25
78,50
NO
15
80630
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
40,00
16,75
15,50
6,25
78,50
NO
16
80278
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
39,25
15,50
13,75
7,50
76,00
NO
17
80568
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
36,50
15,75
15,00
7,25
74,50
NO
18
80460
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
33,50
15,75
15,75
7,50
72,50
NO
19
80624
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
34,75
14,25
11,75
9,25
70,00
NO
20
80618
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
33,75
15,50
12,75
6,25
68,25
NO
21
80634
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
33,00
15,75
12,50
6,25
67,50
NO
22
80531
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
33,75
15,00
12,00
6,25
67,00
NO
23
80640
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
30,00
16,00
14,00
6,00
66,00
NO
24
80658
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
32,00
14,75
13,50
5,75
66,00
NO
25
80281
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
31,25
15,25
12,25
5,50
64,25
NO
26
80667
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
27,50
13,25
12,75
7,50
61,00
NO
27
80659
NO SI NO SI
SI
SI
SI
NO
X
/
/
/
/
/
NO
28
80673
NO SI NO SI
SI NO SI
NO
X
/
/
/
/
/
NO
29
80433
SI NO SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
/
/
/
/
/
NO
30
80698
SI NO SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
/
/
/
/
/
NO
31
80623
SI NO SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
/
/
/
/
/
NO
32
80633
SI NO SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
/
/
/
/
/
NO
33
80651
SI NO SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
/
/
/
/
/
NO
Sección 4
* Banco preliminar: Listado de propuestas o proyectos evaluados, que de acuerdo a lo establecido en los términos de referencia, cumplen requisitos básicos y podrían ingresar al banco definitivo de elegibles, previo agotamiento del periodo de
aclaraciones.
Página 3 de 4
 Convocatoria 884 de 2020
Construcción de paz, resiliencia y salud mental: convocatoria binacional de investigación para potenciar el apoyo y la comprensión de los retos actuales de Colombia en tiempos de pandemia.
 
BANCO PRELIMINAR DE PROPUESTAS ELEGIBLES 
Sección 1
Luis Hernando Nieto Enciso
CÓDIGO: M801PR02MO3
VERSIÓN: 00
FECHA: 2020-01-09
Yadira Casas Moreno
Vo.Bo. Responsable de la convocatoria
La presente se firma a los 02 días del mes de octubre de 2020
NELSON DAVID GUTIÉRREZ OLAYA
Director de la Dirección de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación (CTeI)
Observaciones o notas adicionales: Fondo Newton reportó haber recibido tres propuestas (Código UKRI: ES/V013092/1, Código UKRI: ES/V013254/1, Código UKRI: ES/V01322X/1) que no fueron registradas por la contraparte
colombiana en Minciencias en los tiempos dispuestos para tal efecto según con los términos de referencia de la Convocatoria 884-2020, quedando inhabilitadas para participar en la convocatoria según con el requisito 2 de
inscripción.  
Sección 5
Página 4 de 4
 RESOLUCION No.                          DE 2020 
 
POR LA CUAL SE PUBLICA EL BANCO DEFINITIVO DE PROPUESTAS ELEGIBLES DE LA 
CONVOCATORIA 884 DE 2020 
Página: 1 de 2
Código: A205PR02MO1 
Versión: 01 
Fecha: 2020-02-19 
 
El Director de Inteligencia de Recursos de la CTeI, en uso de sus facultades constitucionales y legales en 
especial las conferidas en el Decreto 2226 de 2019, la Resolución 0242 de 2020, la Resolución 927 de 2020 y 
en atención a los siguientes: 
 
CONSIDERANDOS 
Que mediante la Resolución No.665 del 10 de julio de 2020 el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, 
ordenó la apertura de la Convocatoria No.884 de 2020 “Convocatoria construcción de paz, resiliencia y salud 
mental: convocatoria binacional de investigación para potenciar el apoyo y la comprensión de los retos actuales 
de Colombia en tiempos de pandemia”. 
 
Que en el marco de la Convocatoria No.884 de 2020, se recibieron las propuestas y aquellas que cumplieron 
con los requisitos fueron evaluadas procediendo a publicar el Banco Preliminar de Elegibles el día 02 de octubre 
de 2020. 
Que mediante memorando 20201680299233 del 21 de octubre de 2020, se solicitó la publicación del listado del 
Banco Definitivo de Elegibles de la Convocatoria No. 884 de 2020, en atención con lo establecido en los 
Términos de Referencia. 
 
Que durante el período de aclaraciones, se recibieron siete (7) solicitudes de aclaración, las cuales fueron 
atendidas, ninguna tuvo merito para modificar los resultados inicialmente obtenidos. 
Que el listado del Banco Definitivo de Elegibles está elaborado acorde con lo establecido en el numeral 13 de 
los Términos de Referencia. 
Que de conformidad con lo establecido en el mencionado numeral, se informará mediante comunicación escrita 
y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido seleccionados para ser financiados, indicando las 
instrucciones y condiciones para suscribir el contrato.  
Que en mérito de lo expuesto, 
RESUELVE 
ARTÍCULO PRIMERO: Ordenar la publicación del Banco Definitivo de Propuestas Elegibles de la Convocatoria 
No. 884 de 2020. 
 
 
1133
23 OCT. 2020
  
     
 
           
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2020 
 
 
POR LA CUAL SE PUBLICA EL BANCO DEFINITIVO DE PROPUESTAS ELEGIBLES DE LA 
CONVOCATORIA 884 DE 2020 
Página: 2 de 2
Código: A205PR02MO1 
Versión: 01 
Fecha: 2020-02-19 
ARTÍCULO SEGUNDO: Hace parte integral de la presente Resolución el listado del Banco Definitivo de 
Propuestas Elegibles de la Convocatoria No.884 de 2020. 
 
ARTÍCULO TERCERO: La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y será publicada en 
la página Web www.minciencias.gov.co 
 
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 
 
Dada en Bogotá D.C.  a los 
 
NELSON DAVID GUTIERREZ OLAYA 
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación 
 
 
 
Elaboró: Juanita Dávila / Contratista / Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
Revisó:  Paola Laverde/ / Contratista / Dirección de Inteligencia de Recursos de la CteI  
 
 
1133
23 OCT. 2020
 No
R1
R2
R3
R4
R5
R6
R7
Convocatoria 884 de 2020
Construcción de paz, resiliencia y salud mental: convocatoria binacional de investigación para potenciar el apoyo y la comprensión de los retos actuales de Colombia en tiempos de pandemia.
EI Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación - MINCIENCIAS, atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria 884 de 2020, publica el banco definitivo de propuestas elegibles*, para tal fin se permite reiterar la
siguiente información debidamente publicada en los términos de referencia:
BANCO DEFINITIVO DE PROPUESTAS ELEGIBLES 
 Convocatoria 884 de 2020
Nota: La vigencia del banco definitivo de propuestas elegibles será de un año a partir de esta publicación. La inclusión de una propuesta en el banco definitivo de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de MinCiencias para asignar
recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes, pues las mismas dependen de la disponibilidad de recursos.
Contrapartida
Descripción
Cumplir con las especificaciones del numeral 3 “Dirigida A” definido en los términos
de referencia.
II. Los criterios de evaluación para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
Inscribir la propuesta de proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos –
SIGP. El Fondo Newton http://www.rcuk.ac.uk/international/newton/ realizará esta
convocatoria simultáneamente con MinCiencias , la propuesta deberá quedar inscrita
en los dos países según los términos dispuestos para la postulación de proyectos
ante el Fondo Newton por los investigadores británicos y ante MinCiencias por los
colombianos.
Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y
firmada por (el) o (los) Representante (es) Legal (es) de las entidades participantes o
quien haga sus veces, siempre y cuando se anexe el documento que lo faculte para
firmar. En esta carta deberá quedar explícita la conformación de la alianza, la
vinculación de los actores del SNCTeI requeridos y del investigador en el Reino Unido
(Anexo 3).
Debe corresponder mínimo al 20% del valor total de la propuesta, constituido en
aportes en dinero o en especie (Anexo 3).
Investigador Principal
El Investigador Principal debe estar adscrito al grupo de investigación reconocido de
la entidad ejecutora que presenta la propuesta.
Aval del Comité de Ética/Bioética
Aval del Comité de Ética/Bioética nacional donde especifique claramente que la
propuesta ha sido revisada y avalada en sus componentes éticos e instrumentos a
emplear. Adicionalmente, se debe anexar a este aval, el acto administrativo que
soporta la conformación del Comité de ética que lo expide. En caso de que la
institución que presenta la propuesta no cuente con un Comité de ética, podrá
solicitar este aval ante otra entidad nacional que cuente con este Comité.
Documentos en inglés
• Hoja de vida de cada investigador de la propuesta, incluyendo una lista de las
publicaciones más recientes y relevantes. (máximo 2 páginas)
• Justificación de los recursos solicitados y de los aportados en contrapartida
(máximo dos páginas).
• Resumen de la propuesta, que debe incluir los objetivos, la pertinencia y viabilidad,
distribución del trabajo entre los investigadores colombianos y británicos, pregunta de
investigación, marco teórico, materiales y métodos, compromisos derivados del
intercambio de conocimientos entre las partes, resultadose impactos esperados.
(máximo 6 páginas)
• Plan de trabajo, que debe incluir la descripción de las actividades, el tiempo para su
ejecución y su relación con los objetivos de la propuesta (máximo 2 páginas) – Este
documento también deberá ser anexado en español en la plataforma SIGP.
I. Los requisitos establecidos para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
Requisito
Dirigido a
Inscripción
Carta unificada de aval y compromiso institucional
Sección 1
Sección 2
Página 1 de 3
 Convocatoria 884 de 2020
Construcción de paz, resiliencia y salud mental: convocatoria binacional de investigación para potenciar el apoyo y la comprensión de los retos actuales de Colombia en tiempos de pandemia.
BANCO DEFINITIVO DE PROPUESTAS ELEGIBLES 
 Convocatoria 884 de 2020
Sección 1
No
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
Criterio 4
R1 R2 R3 R4 R5 R6 R7 Cumple
Habilitada
Inhabilitada
Observaciones
Criterio 
1
Criterio 
2
Criterio 
3
Criterio 
4
Puntaje 
Final
Observaciones del 
desempate
1
80391
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,50
18,25
18,75
9,00
91,50
SI
NO
SI
2
80241
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,50
18,25
16,75
9,25
89,75
SI
NO
SI
3
80547
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,00
17,75
17,25
9,50
89,50
SI
NO
SI
4
80445
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,00
15,75
15,75
8,00
84,50
SI
NO
SI
5
80613
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,00
15,25
15,75
8,25
84,25
SI
NO
SI
6
80644
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,75
15,25
15,00
7,50
83,50
SI
NO
SI
7
80529
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,75
14,75
14,25
8,25
83,00
SI
NO
SI
8
80622
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,00
16,75
13,75
7,00
82,50
SI
NO
SI
9
80636
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
45,00
15,75
15,25
6,50
82,50
SI
NO
SI
10
80585
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
41,25
16,00
14,50
7,75
79,50
NO
NO
NO
11
80614
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
40,00
15,25
15,25
8,75
79,25
NO
NO
NO
12
80676
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
40,75
14,00
16,25
7,75
78,75
NO
NO
NO
13
80526
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
37,00
16,50
16,75
8,50
78,75
NO
NO
NO
14
80681
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
41,25
16,00
14,00
7,25
78,50
NO
NO
NO
15
80630
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
40,00
16,75
15,50
6,25
78,50
NO
NO
NO
16
80278
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
39,25
15,50
13,75
7,50
76,00
NO
NO
NO
17
80568
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
36,50
15,75
15,00
7,25
74,50
NO
NO
NO
18
80460
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
33,50
15,75
15,75
7,50
72,50
NO
NO
NO
19
80624
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
34,75
14,25
11,75
9,25
70,00
NO
NO
NO
20
80618
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
33,75
15,50
12,75
6,25
68,25
NO
NO
NO
21
80634
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
33,00
15,75
12,50
6,25
67,50
NO
NO
NO
22
80531
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
33,75
15,00
12,00
6,25
67,00
NO
NO
NO
23
80640
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
30,00
16,00
14,00
6,00
66,00
NO
NO
NO
24
80658
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
32,00
14,75
13,50
5,75
66,00
NO
NO
NO
25
80281
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
31,25
15,25
12,25
5,50
64,25
NO
NO
NO
26
80667
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
27,50
13,25
12,75
7,50
61,00
NO
NO
NO
27
80659
NO SI NO SI
SI
SI
SI
NO
X
/
/
/
/
/
NO
NO
NO
28
80673
NO SI NO SI
SI NO SI
NO
X
/
/
/
/
/
NO
NO
NO
III. El puntaje mínimo para que la propuesta sea declarada elegible es de de 75 puntos y 45 en el criterio de calidad
Puntaje máximo a asignar
Estrategia de apropiación social desde la Ciencia, la Tecnología y la Innovación –
Compromiso e impacto
Total
100
Criterio de Evaluación
Importancia y calidad de la investigación
Idoneidad de la alianza de investigación
Productos en CTeI esperados
50
20
20
10
Sección 4
Elegible 
definitivo
Lugar 
en el 
banco
Código de la 
propuesta o 
proyecto, 
número de 
identificación 
del proponente o 
ID 
IV. MinCiencias atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria, publica los resultados definitivos del proceso de evaluación de las propuestas recibidas, que contiene el banco definitivo de propuestas 
elegibles
Observaciones 
sobre aclaraciones
Cumplimiento de requisitos
Resultados de la evaluación
Elegible 
preliminar
Se presentaron 
aclaraciones a la 
publicación de banco 
preliminar de elegibles 
que modifican el banco 
de propuestas 
elegibles
Condiciones inhabilitantes
Sección 3
Página 2 de 3
 Convocatoria 884 de 2020
Construcción de paz, resiliencia y salud mental: convocatoria binacional de investigación para potenciar el apoyo y la comprensión de los retos actuales de Colombia en tiempos de pandemia.
BANCO DEFINITIVO DE PROPUESTAS ELEGIBLES 
 Convocatoria 884 de 2020
Sección 1
29
80433
SI NO SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
/
/
/
/
/
NO
NO
NO
30
80698
SI NO SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
/
/
/
/
/
NO
NO
NO
31
80623
SI NO SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
/
/
/
/
/
NO
NO
NO
32
80633
SI NO SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
/
/
/
/
/
NO
NO
NO
33
80651
SI NO SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
/
/
/
/
/
NO
NO
NO
CÓDIGO: M801PR02MO3
VERSIÓN: 00
FECHA: 2020-01-09
Luis Hernando Nieto Enciso
Director de la Dirección de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnología 
y la Innovación (CTeI)
Vo.Bo. Responsable de la convocatoria
Sección 5
* Banco definitivo: Listado final de las propuestas o proyectos organizados de acuerdo a la calificación obtenida en el proceso de evaluación, de acuerdo a lo establecido en los términos de referencia que podrán ser objeto de financiamiento, de acuerdo a la disponibilidad de
recursos.
Observaciones o notas adicionales: Según la disponibilidad presupuestal dispuesta para esta convocatoria como se anunció en los términos de referencia, se procederá para financiación con las nueve (9) propuestas elegibles.   
La presente se firma a los 23 días del mes de octubre de 2020
NELSON DAVID GUTIÉRREZ OLAYA
Yadira Casas Moreno
Página 3 de 3
