
 
 
 
 
 
 
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN  
CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA – CONICYT 
AÑO ACADÉMICO 2014 
  
 
2 
 
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA CONICYT 
AÑO ACADÉMICO 2014 
 
 
1. 
OBJETIVO .............................................................................................................................................. 3 
2. 
DEFINICIONES ....................................................................................................................................... 3 
3. 
DURACIÓN ............................................................................................................................................ 4 
4. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN ............................................................................................................. 4 
5. 
INCOMPATIBILIDADES .......................................................................................................................... 5 
6. 
BENEFICIOS BECA DE DOCTORADO NACIONAL .................................................................................... 6 
7. 
BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS: ....................................................................................................... 7 
8. 
POSTULACIÓN AL CONCURSO ............................................................................................................ 11 
9. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ....................................................................... 15 
10. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN............................................................................................ 15 
11. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS ............................................................................ 17 
12. FIRMA DE CONVENIO. ........................................................................................................................ 19 
13. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A .................................................................................................... 20 
14. RETRIBUCIÓN ...................................................................................................................................... 22 
15. SANCIONES. ........................................................................................................................................ 23 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ......................................................................................................... 23 
17. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN................................................................................................ 23 
18. INFORMACIÓN .................................................................................................................................... 24 
ANEXO 1 ...................................................................................................................................................... 25 
ANEXO 2 ...................................................................................................................................................... 29 
 
 
 
 
 
  
 
3 
 
1. 
OBJETIVO 
La Beca de Doctorado Nacional tiene por objeto apoyar financieramente a estudiantes de 
excelencia para iniciar o continuar estudios destinados a la obtención del grado académico 
de doctor, en programas acreditados en conformidad con la Ley Nº 20.129 e impartidos por 
universidades chilenas, por un plazo máximo de cuatro años, contados desde la fecha de 
inicio del programa de estudios, a fin de fortalecer la investigación en ciencia y tecnología en 
todas las áreas del conocimiento. 
2. 
DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
2.1. 
Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de 
acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010, y sus modificaciones, 
del Ministerio de Educación y en las presentes bases concursales. 
2.2. 
Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por académicos 
expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya función 
es la evaluación de las postulaciones de acuerdo a los criterios de evaluación 
establecidos en el Decreto Supremo Nº335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio 
de Educación y en las presentes bases concursales. Cada Comité de Evaluación por 
disciplina entregará una propuesta de seleccionados, en base a los puntajes que 
presenten excelencia académica, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes 
finales. 
2.3. 
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en base a los puntajes y 
a las propuestas de selección proporcionados por los Comités de Evaluación, 
propondrá el puntaje de corte y el listado final de los seleccionados a la Presidencia 
de CONICYT. El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, quienes actuarán ad 
honorem. El quórum mínimo del Consejo para efectos de su funcionamiento será de 
cinco de sus miembros y el quórum para los acuerdos será de la mayoría absoluta de 
los asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a) del Consejo Asesor, 
quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En caso de ausencia o 
impedimento de los integrantes titulares del Consejo, asistirán a las reuniones 
aquellos que los representes o estos designen para tal efecto como sus 
representantes. La designación del este Consejo será mediante acto administrativo 
emitido por CONICYT. 
2.4. 
Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al 
procedimiento establecido en el Decreto Supremo Nº 335/2010, y sus modificaciones, 
del Ministerio de Educación y en las presentes bases y que haya suscrito el debido 
  
 
4 
 
convenio de beca a efectos de obtener los beneficios que la misma comprende. Previo 
a la firma del convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo por 
acto administrativo, se denominará adjudicatario. 
3. 
DURACIÓN 
3.1. 
La duración de la Beca de Doctorado Nacional será de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de cuatro años contados desde la fecha de ingreso 
del/de la becario/a al Programa de Doctorado, sujeta a la condición de permanencia 
del becario en el programa respectivo. 
3.2. 
La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la excelencia 
académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo programa de estudio, 
así como a la presentación a CONICYT de la documentación señalada en el numeral 
13.4. 
3.3. 
Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa de 
Doctorado, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo restante para 
completar los cuatro años, siempre contados desde la fecha de ingreso al programa 
de Doctorado. No se financiarán programas que excedan el plazo señalado 
precedentemente. 
3.4. 
Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de 
Doctorado, en las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes bases, 
situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en 
conformidad con lo dispuesto en el numeral 12.5. 
4. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
Los/as postulantes a la BECA DE DOCTORADO NACIONAL deberán cumplir los siguientes 
requisitos: 
4.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva vigente en Chile. 
4.2. 
Poseer el grado académico de Licenciado/a o título profesional, otorgado por 
instituciones de educación superior chilenas o extranjeras. 
No obstante lo anteriormente señalado, podrán postular, quienes se encuentren en 
proceso de trámite de licenciatura y/o titulación profesional en una universidad 
chilena. En este último caso, esta situación deberá acreditarse mediante certificado 
expedido por la autoridad competente de la universidad de origen y la licenciatura 
y/o título profesional deberá presentarse antes de la fecha límite de firma del 
respectivo convenio. En caso que el adjudicatario no presente el mencionado 
documento en la fecha señalada CONICYT dejará sin efecto la beca. 
  
 
5 
 
Para efectos de esta beca se entenderá que los postulantes se encuentran en proceso 
de trámite cuando habiendo cumplido con todos los requisitos para obtener su 
licenciatura 
y/o 
titulación 
profesional, 
sólo 
le 
restan 
gestiones 
de 
índole 
administrativo o burocrático para acreditar oficialmente su grado académico o título 
correspondiente. 
 
4.3. 
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes requisitos: 
4.3.1. Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien, 
4.3.2. Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
4.4. 
Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad de 
alumno/a regular en un programa de Doctorado acreditado en conformidad con la ley 
Nº 20.129 (El programa de estudios deberá encontrarse acreditado al momento de 
cierre de la postulación) e impartido por una universidad chilena. Estar postulando de 
manera formal implica que los antecedentes del postulante fueron revisados y 
aceptados por el programa de Doctorado y se encuentran en proceso de evaluación, 
lo cual debe estar certificado mediante una carta del programa de estudios o el 
formulario en formato CONICYT, en conformidad con el numeral 8.9.8.  
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que la 
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o 
induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, 
la adjudicación de la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma, 
según corresponda. 
5. 
INCOMPATIBILIDADES 
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL: 
5.1. 
Quienes, al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de 
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar el 
mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico. 
5.2. 
Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del 
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior. No obstante, 
esta limitación no se extenderá a aquellos postulantes que hubieren recibido 
financiamiento parcial del sector público para el mismo programa durante el primer 
año académico, siempre y cuando no posean alguna de las incompatibilidades 
previstas en los numerales 5.1 y 5.3. 
5.3. 
Quienes, a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas de su 
situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes 
  
 
6 
 
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario, de una 
beca administrada por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por el artículo 
27 de la ley Nº19.595, el DFL N°1, de 1999, del Ministerio de Planificación y el DFL 
N°22, del Ministerio de Educación, de 1981), que sólo correspondan a periodos de 
retorno y/o retribución, previa autorización de esta última. 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de su 
beca.  
6. 
BENEFICIOS BECA DE DOCTORADO NACIONAL 
6.1. 
Los beneficios que comprende la BECA DE DOCTORADO NACIONAL, son los 
siguientes: 
6.1.1. Asignación de manutención anual por un máximo de $ 6.921.600, 
devengados en cuotas mensuales. 
6.1.2. Asignación anual destinada al pago del arancel y/o matrícula del/de la 
becario/a, por un monto máximo de $ 2.250.000.-Esta asignación se pagará 
contra factura directamente a la universidad. 
6.1.3. Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años equivalente al 
5% de la manutención mensual del/de la becario/a. En el caso que ambos 
padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será causante de 
esta asignación la cual se entregará siempre y cuando se acredite el 
parentesco mediante el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a o 
la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como padre o 
madre del mismo.  
6.1.4. Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto máximo 
anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda en el caso de no 
completarse el año.  
6.1.5. En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una extensión 
de la asignación de manutención por concepto de pre y post natal, hasta por 
un máximo de seis meses en total, para lo cual deberá informar a CONICYT 
presentando certificado de gravidez. Los meses utilizados por este motivo no 
se considerarán para el cómputo del periodo original de la beca. Este beneficio 
sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca. 
6.2. 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios señalados 
precedentemente 
serán 
renovables 
anualmente 
previa 
acreditación 
de 
la 
permanencia del becario en el respectivo programa de estudio. 
  
 
7 
 
6.3. 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra 
beca del sector público. 
6.4. 
Los beneficios de la beca se otorgarán: 
6.4.1. Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios de la beca 
se devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio de beca, el cual 
nunca podrá ser anterior a la fecha de adjudicación del concurso.  
6.4.2. Para aquellos becarios que tengan continuidad de estudios, y que el 
programa de Doctorado se inició con fecha anterior a la adjudicación del 
concurso, los beneficios de la beca sólo se devengarán a partir de la fecha de 
adjudicación señalada. 
6.5. 
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria 
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos 
correspondientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre del/de la 
becario/a. Las transferencias son posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta 
RUT, Cuenta Vista, o Chequera Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en 
cualquier otro banco. 
7. 
BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS: 
7.1. 
Quienes resulten beneficiarios de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL podrán 
solicitar, siempre y cuando mantengan excelencia académica y permanencia en el 
programa de Doctorado, los beneficios adicionales para la obtención del grado 
académico de doctor, cumpliendo con las condiciones, requisitos y documentos 
señalados en el Anexo 1 de las presentes bases, los cuales serán otorgados, de 
corresponder, previa evaluación del Comité Interno señalado en el numeral 7.4.  
7.2. 
Los beneficios complementarios son: 
7.2.1. Asignación anual por un monto máximo de $2.678.000 para 
gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral, renovable por un 
año adicional Los recursos de esta asignación se pueden utilizar únicamente 
para gastos, que guarden directa relación con los objetivo y el programa de 
trabajo y que estén destinados a la adquisición de:  
• Insumos de laboratorios y/o computacionales.  
• Adquisición de libros y suscripciones a publicaciones científicas. 
• Asistencia a congresos y/o reuniones científicas en Chile o el extranjero 
(incluye gastos de inscripciones, viáticos, hospedaje, pasaje aéreo o terrestre, 
desde la ciudad de residencia del/la becario/a donde realiza los estudios de 
Doctorado hasta la ciudad donde se desarrollará el evento).  
  
 
8 
 
• Materiales de oficina. 
• Recursos para los trabajos de campo (viáticos y pasajes).  
• Otros, cuyo monto no podrá ser mayor al 10% del total del beneficio.  
Asimismo, queda excluido el pago de honorarios. 
La forma de rendición de los gastos se establecerá en el manual para 
asignaciones de gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral otorgado 
por CONICYT.  
La renovación anual de este beneficio estará sujeta a la acreditación de la 
excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo 
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la 
documentación señalada en el manual para asignaciones de gastos 
operacionales del proyecto de tesis doctoral.  
7.2.2. Extensión de beca para el término de la tesis Doctoral: 
comprende hasta un máximo de seis meses de los beneficios de 
mantenimiento estipulados en los numerales 6.1.1, 6.1.3, 6.1.4 destinado a la 
redacción y entrega de la tesis doctoral. 
Dicha extensión se contabilizará a partir de la fecha de término de la beca de 
Doctorado Nacional señalada en el convenio de beca suscrito por el becario. 
7.2.3. Pasantías Doctorales en el Extranjero, por el plazo máximo de diez 
(10) meses cuyo financiamiento podrá solicitar cuando cuente con una carta 
de invitación de una universidad o centro de investigación extranjero de 
excelencia y la carta de patrocinio de su tutor en Chile. Los beneficios que se 
otorgarán, conjuntamente con los otorgados por la Beca Doctorado Nacional, 
serán los siguientes: 
7.2.3.1. 
Un pasaje de ida, en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la residencia del beneficiario en Chile hasta 
la ciudad donde realizará la pasantía, y un pasaje de retorno a Chile, 
en clase económica al término del programa de pasantía. 
7.2.3.2. 
Asignación de manutención mensual para el becario 
durante el programa de pasantía, correspondiente al país y ciudad de 
destino, por un máximo de diez meses, contado desde el inicio de la 
pasantía. Los montos de las asignaciones de manutención se 
encuentran establecidos en el Anexo 2. 
  
 
9 
 
7.2.3.3. 
Prima anual de seguro médico para el becario/a por un 
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos). Esta 
asignación será proporcional a la duración de la pasantía. 
7.2.4. Estadías de Cotutela en el extranjero por el plazo máximo de 
veinticuatro (24) meses cuyo financiamiento podrá solicitar cuando cuente con 
la carta de patrocinio de su tutor en Chile y una carta de invitación de una 
universidad o centro de investigación extranjero de excelencia la que además, 
certifique que el becario obtendrá el doble grado. Durante este período no 
serán conferidos los beneficios señalados en el numeral 6.1. Los únicos 
beneficios que se otorgarán serán los siguientes: 
7.2.4.1. 
Un pasaje de ida, en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la residencia del beneficiario en Chile hasta 
la ciudad donde se realizará la Cotutela, y un pasaje de retorno a Chile, 
en clase económica al término del programa de estudios, tanto para el 
becario, como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de 
acuerdo a las disposiciones legales sobre migración de cada país de 
destino. 
7.2.4.2. 
Costos de matrícula y aranceles de la Cotutela en el 
extranjero, si corresponde. 
7.2.4.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US 
$500 (quinientos dólares americanos).  
7.2.4.4. 
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de 
US $300 (trescientos dólares americanos).  
7.2.4.5. 
Prima anual de seguro médico para el becario/a por un 
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos). 
7.2.4.6. 
Asignación de manutención mensual para el becario/a 
durante el programa de estudios, correspondiente al país y ciudad de 
destino, por 12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos 
años contados desde el ingreso del becario/a al programa de estudios 
de Cotutela. Los montos de las asignaciones de manutención se 
encuentran establecidos en el Anexo 2. 
7.2.4.7. 
Asignación de manutención mensual por el/la cónyuge, 
por el tiempo que el/la becario/a declare su compañía en el extranjero, 
la cual aplicará siempre y cuando el cónyuge resida junto al becario/a 
por un período no inferior al 50% de la estadía completa del becario/a. 
Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean 
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. 
En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se 
  
 
10 
 
perderá este beneficio. En caso que el becario contraiga matrimonio 
con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá solicitar la 
entrega de la asignación y presentar la documentación que CONICYT 
requiera con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones 
exigidas. Los montos de las asignaciones de manutención se 
encuentran establecidos en el Anexo 2. 
7.2.4.8. 
Asignación de manutención mensual por cada hijo/a 
menor de 18 años, por el tiempo que éste declare su compañía en el 
extranjero. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, 
sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán 
residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del mismo. En caso que el becario tenga un hijo con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá solicitar la 
entrega de la asignación y presentar la documentación que CONICYT 
requiera con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones 
exigidas. Los montos de las asignaciones de manutención se 
encuentran establecidos en el Anexo 2. 
7.2.4.9. 
Extensión de la asignación de manutención mensual para 
becarias con permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en 
total, para lo cual deberá informar a CONICYT presentando certificado 
de gravidez. Los meses utilizados por este motivo no se considerarán 
para el cómputo del periodo original de la beca. Este beneficio sólo 
podrá solicitarse durante la vigencia de la beca. Los montos de las 
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo 
2. 
7.2.4.10. 
Asignación única de regreso correspondiente a US$500 
(quinientos dólares americanos) 
NOTA: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención 
por cónyuge e hijos serán otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de 
la Cotutela sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos 
residan junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del 
mismo. 
7.3. 
El tiempo utilizado para las Pasantías Doctorales y Estadías de Cotutela se 
computará dentro del plazo de los cuatros años establecidos para la duración máxima 
de financiamiento de un doctorado. 
7.4. 
Las solicitudes de los becarios relacionadas al otorgamiento de los beneficios 
estipulados en los numerales 7.2.2, 7.2.3 y 7.2.4 procederán previa evaluación de 
CONICYT, a cargo del Comité Interno del Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria y una vez aprobado el 
  
 
11 
 
correspondiente acto administrativo. El proceso de revisión contemplara uno o más 
los siguientes criterios: 
7.4.1. Desempeño académico del becario/a en el programa doctoral. 
7.4.2. Relevancia del proyecto de tesis y/o investigación para el desarrollo del 
país. 
7.4.3. Estado de avance del proyecto de tesis y/o investigación emitido por el 
profesor tutor. 
7.4.4. En el caso de Pasantía y Cotutela, la calidad y prestigio de la institución 
extranjera en la cual se realizará la estadía. 
7.4.5. Objetivo de estudio y/o investigación que va a realizar en el extranjero, 
en el caso de Cotutela y Pasantía. 
8. 
POSTULACIÓN AL CONCURSO 
8.1. 
Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica mediante 
el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a través de 
la página web www.conicyt.cl. 
8.2. 
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.  
8.3. 
Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato 
PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo 
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un 
mismo archivo. 
8.4. 
Una vez recibidas las cartas de recomendación y/o la postulación en CONICYT 
no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o 
documentos. 
8.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las 
postulaciones recibidas. 
8.6. 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso. 
8.7. 
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 8.9 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los 
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no 
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases. La 
lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la 
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos 
  
 
12 
 
tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por 
ningún otro. 
8.8. 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas 
durante el proceso de postulación será considerará causal para que dichas 
postulaciones sean declaradas fuera de bases. 
8.9. 
Documentos Obligatorios de Postulación: 
8.9.1. FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en formato electrónico. 
8.9.2. CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico. 
8.9.3. COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE. 
8.9.4. COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A Y/O TITULO 
PROFESIONAL o certificado de éste, según corresponda. Para quienes se 
encuentren en proceso de trámite de su grado académico o titulación 
profesional CERTIFICADO EXPEDIDO POR LA AUTORIDAD COMPETENTE DE LA 
UNIVERSIDAD CHILENA DE ORIGEN, que de cuenta de dicha circunstancia.  
8.9.5. CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO o 
FORMULARIO Nº 1: CERTIFICADO DE ESTUDIOS EN FORMATO CONICYT 
(disponible en Sistema de Postulación en Línea), ambos suscritos por la 
autoridad competente. 
8.9.6. CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO o FORMULARIO Nº 1 
CERTIFICADO DE ESTUDIOS EN FORMATO CONICYT (disponible en Sistema 
de Postulación en Línea), emitidos por la autoridad competente, donde se 
exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de 
alumnos de su pregrado.  
La certificación de ranking de pregrado no es obligatoria si se acredita el 
cumplimiento del numeral 4.3.1, esto es, haber obtenido un promedio final de 
pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su 
equivalente.  
8.9.7. LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL OBTENIDA 
EN PREGRADO expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar 
si poseen excelencia académica según el numeral 4.3.1 Dicha nota deberá 
aparecer expresamente en algunos de los documentos señalados en los 
numerales 8.9.4, 8.9.5 o 8.9.6 en escala de notas de 1 a 7. Esto no es 
obligatorio cuando el postulante acredite el cumplimiento del numeral 4.3.2, 
esto es, estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado.  
  
 
13 
 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, se 
aceptará cualquier documento emitido por la institución de educación superior 
en que se expliquen las equivalencias o deberá presentar un certificado en que 
se expliquen las equivalencia en escala de 1 a 7 emitido por la universidad 
chilena que imparte el Doctorado en Chile. 
8.9.8. FORMULARIO Nº 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL POSTULANTE EN EL 
PROGRAMA DE POSTGRADO EN FORMATO CONICYT (disponible en el Sistema 
de Postulación en Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL 
DOCTORADO acreditado, ambos firmados por la autoridad competente, que 
ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está: 
• 
EN 
PROCESO 
DE 
POSTULACIÓN 
FORMAL, 
en 
caso 
de 
encontrarse postulando al Programa de Doctorado, o 
• 
ACEPTADO, cuando el postulante se encuentre aceptado/a en el 
Programa de Doctorado, o 
• 
COMO ALUMNO REGULAR, para el caso de quienes se 
encuentren cursando estudios de Doctorado al momento de la 
postulación. 
8.9.9. DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN según formato preestablecido por 
CONICYT. Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación 
en línea, el correo electrónico de las personas que realizarán las referencias, 
las cuales recibirán automáticamente una notificación en sus correos 
electrónicos solicitándoles enviar una carta de referencia confidencial. El 
correo incluirá una dirección (URL) donde se deberá completar la carta de 
referencia confidencial y enviar a través del mismo sistema. No se aceptarán 
cartas en soporte papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que 
CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico. 
Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en 
línea si su referente ha remitido a CONICYT la señalada carta. Es 
imprescindible que los/as postulantes soliciten las referencias antes de 
registrar las respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de 
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas 
en los plazos señalados en el numeral 17.2 de estas bases. 
8.9.10. 
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN 
CHILE, sólo en el caso de postulantes extranjeros con permanencia definitiva. 
Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía 
Internacional y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia 
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. 
8.9.11. 
CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al 
momento de enviar su postulación en el Sistema de Postulación el Línea. 
  
 
14 
 
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener 
uno o más de los certificados solicitados en la universidad donde realizó el 
pregrado, Copia del grado académico, Certificado de Concentración de Notas 
de Pregrado, Certificado de ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre 
de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar 
documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o por el Consejo 
Superior de Educación, según corresponda. 
8.10. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que así 
lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no pueden ser 
reemplazados por ningún otro: 
8.10.1. 
Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios 
de Doctorado en Chile, deberán entregar las CALIFICACIONES obtenidas hasta 
el primer semestre 2013. Este documento será considerado en la etapa de 
evaluación. 
8.10.2. 
COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE MAGÍSTER. Este 
documento será considerado en la etapa de evaluación. 
8.10.3. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE OTROS 
PROGRAMA DE POSTGRADO REALIZADOS. Este documento será considerado 
en la etapa de evaluación. 
8.10.4. 
DECLARACIÓN SIMPLE CUANDO EL/LA POSTULANTE DECLARE 
PERTENECER A UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de los apellidos del/de la 
postulante, no se determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá 
presentar obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacional de 
Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia. 
8.10.5. 
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de 
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para postulantes 
que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
8.10.6. 
Para aquellos postulantes que declaren residir en regiones 
distintas a la Metropolitana podrán certificar dicha condición mediante 
CERTIFICADO ENSEÑANZA MEDIA o ESTUDIOS DE PREGRADO O ESTAR 
ADMITIDO EN UN PROGRAMA DE DOCTORADO EN REGIONES DISTINTA A LA 
METROPOLITANA o DECLARACIÓN JURADA DEL POSTULANTE ANTE NOTARIO 
PÚBLICO. 
No 
se 
otorgará 
puntaje 
adicional 
a 
aquellos 
postulantes 
que 
presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados de 
Juntas de Vecinos o Carabineros de Chile (estos últimos no constituyen documentos 
  
 
15 
 
que acreditan residencia en razón del dictamen 025254/2012 de la Contraloría 
General de la República). 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje final, de 
acuerdo a lo estipulado en el numeral 10.6, deberán presentar los documentos 
señalados en los numerales 8.10.4, 8.10.5 y 8.10.6, según corresponda. 
9. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
9.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el 
cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación 
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases. 
9.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso 
contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la etapa de evaluación.  
9.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad 
y consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de admisibilidad, de 
firma del convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
9.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más de 
los documentos solicitados o que la documentación e información presentada en su 
postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para 
que la postulación sea declarada fuera de bases.  
10. 
PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
10.1. Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos 
en las presentes bases concursales, serán sometidas a un proceso de evaluación de 
conformidad a los criterios de evaluación establecidos en el numeral 10.5. Este 
procedimiento será ejecutado por un Comité de Evaluación, del área de estudios 
pertinente, designado por CONICYT, y estará conformado por académicos expertos, 
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y privado, de 
destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
10.2. Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub- 
área OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad del 
Comité de Evaluación determinar en definitiva a qué área corresponde. 
10.3. Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las 
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos por 
  
 
16 
 
CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados, firmando un Acta de Evaluación 
con los puntajes finales, para la consideración de Consejo Asesor de Selección.  
10.4. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, 
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.  
Significado de los puntajes: 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis 
o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
10.5. Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes 
criterios: 
CRITERIOS Y PONDERACIONES  
Antecedentes académicos 
30% 
Antecedentes académicos 
30% 
Trayectoria académica y/o 
laboral del/de la postulante 
25% 
Desarrollo docente 
7,5% 
Actividades de investigación 
10% 
Cartas de recomendación  
7,5% 
Objetivos de estudio en 
que el/la candidato/a funda 
su postulación 
30% 
Objetivo de estudio 
15% 
Coherencia y claridad intereses  
7,5% 
Retribución del postulante al 
país. 
7,5% 
  
 
17 
 
Calidad del programa de 
postgrado, contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo 
académico/profesional del 
postulante; así como la 
contribución al desarrollo 
del país 
15% 
Calidad del programa de 
postgrado, contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo académico/profesional 
del postulante; así como la 
contribución al desarrollo del 
país. 
15% 
 
10.6. Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que 
corresponda una puntuación adicional, de acuerdo a los siguientes criterios: 
10.6.1. 
Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
10.6.2. 
Pertenencia a etnias indígenas (0,1 puntos). 
10.6.3. 
Discapacidad física y/o sensorial (0,1 puntos). 
10.7. El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por los 
Comités de Evaluación por área, propondrá el listado final de los seleccionados a 
CONICYT, adjudicándose las becas a través del correspondiente acto administrativo. 
Para definir esta selección se consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de 
adjudicación de los concursos anteriores y la excelencia académica de los 
postulantes. 
11. 
ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
11.1. CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del concurso, con 
los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la disponibilidad 
presupuestaria existente. No obstante, la condición de becario/a y los beneficios 
asociados quedarán supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus 
respectivos programas de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT. 
11.2. Respecto 
de 
aquellos 
adjudicados 
que 
presenten 
alguna 
de 
las 
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca 
condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma del convenio.  
11.3. Dictado 
el 
acto 
administrativo 
de 
adjudicación, 
de 
conformidad 
al 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta certificada 
a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los que deberán aceptar 
o rechazar la misma dentro de un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde la 
notificación de los resultados. En el caso que los/as seleccionados/as no comuniquen 
su aceptación en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se 
dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo anterior y 
  
 
18 
 
por razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condición 
mediante el correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán aceptar o 
rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenio.  
11.4. Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no 
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al ordenamiento 
jurídico vigente. 
11.5. Este concurso no contempla lista de espera. 
11.6. Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT 
(www.conicyt.cl).  
11.7. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT. 
11.8. Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla 
la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida 
norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados 
para interponer un recurso de reposición. 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 
19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán 
contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su 
apoderado, así como la identificación del medio preferente o del 
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a 
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante 
firma electrónica avanzada. 
 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario. 
 
  
 
19 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 
09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 
19.799, Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de 
certificación de dicha firma. 
 
 
12. 
FIRMA DE CONVENIO. 
Los/las seleccionados/as, deberán: 
12.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último día hábil 
de agosto del 2014, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los 
beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la fecha de 
inicio y término de los estudios de Doctorado, así como la fecha de inicio y término 
de la beca. En él, los becarios se comprometen a aprobar en tiempo y forma los 
estudios que lo lleven a la obtención del grado académico de Doctorado. Lo anterior 
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus 
estudios.  
12.2. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa de 
pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de 
las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una 
cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma 
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta 
realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, 
dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT 
para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo 
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más obligaciones 
convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del 
becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al adjudicatario previamente a 
la firma del convenio.  
12.3. Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado estime necesaria. 
12.4.  En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no inicien 
sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se 
dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. 
  
 
20 
 
12.5. Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Doctorado o carta 
de aceptación para iniciar el año 2014 o certificado de alumno regular, según 
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una 
autoridad competente de la universidad. La carta o certificado deberán indicar la 
fecha efectiva de inicio y duración de los estudios y la información contenida deberá 
estar conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases. En caso que 
el adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acredite las condiciones 
establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la 
adjudicación de la beca. 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total 
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes presentados 
en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes. 
En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá 
término anticipado de la misma. 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios de 
Doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará 
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la 
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
13. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
13.1. Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2014.  
13.2. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios, 
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo máximo 
de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda interrupción de 
estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada, en caso contrario 
CONICYT determinará fundadamente si declara el término anticipado o deja sin 
efecto la beca otorgada. 
13.3. Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Doctorado. En 
caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá poner 
término anticipado a la beca y solicitar la devolución de los montos entregados. 
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán condición 
necesaria para la renovación anual de la beca.  
13.4. Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo cual 
CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes documentos:  
13.4.1. 
Informe de actividades académicas validado por el tutor 
académico, según formato CONICYT. 
  
 
21 
 
13.4.2. 
Evaluación del Tutor. 
13.4.3. 
Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las 
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando año/semestre. 
13.4.4. 
Inscripción de ramos para el siguiente semestre. 
13.4.5. 
Informe de avance (una páginas) en el caso que el/la becario/a 
esté en etapa de desarrollo de tesis. 
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el pago de sus 
beneficios y solicitará el término anticipado de su beca. 
13.5. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal 
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, determine 
fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el plazo que ésta 
determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El becario deberá acreditar 
mediante certificación médica formal las razones que lo limiten a realizar sus 
actividades académicas normales y documentación oficial de su universidad que 
apruebe la suspensión de los estudios por esta causa. 
13.6. Acreditar la obtención del grado académico de doctor, en un plazo máximo de 
veinticuatro (24) meses contados desde el término de la beca de Doctorado Nacional, 
debiendo considerar para dichos efectos la extensión establecida en numeral 7.2.2, 
esto último, según corresponda. 
13.7. Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el 
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo anterior el/la 
becario/a podrá participar de actividades remuneradas durante su tiempo disponible, 
siempre y cuando no excedan las veintidós horas semanales. El/la becario/a deberá 
informar esta situación a CONICYT. 
13.8. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
13.8.1. 
Informar previamente por escrito a CONICYT, si la ausencia es 
menor a SEIS (6) meses. 
13.8.2. 
Solicitar previamente autorización a CONICYT si la ausencia es 
mayor a la señalada anteriormente.  
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del programa de 
postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el extranjero no podrá 
exceder los DOCE (12) meses durante todo el período de la beca de Doctorado.  
  
 
22 
 
No procederá dicha autorización para aquellos becarios que gozan o hayan gozado 
del beneficio establecido en los numerales 7.2.3 y 7.2.4. 
13.9. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una 
glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por CONICYT e 
indicando: CONICYT-PCHA/Doctorado Nacional/año-folio. 
13.10. Presentar al inicio del segundo semestre de cada año a CONICYT la inscripción 
de ramos correspondiente al segundo semestre y las calificaciones del semestre 
anterior, de corresponder. 
13.11. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el 
numeral 14 de las presentes bases. 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los adjudicados 
y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar cambios de 
universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones, prórrogas de beca y/o 
retribución, entre otras. 
14. 
RETRIBUCIÓN 
14.1. Participar Ad-Honorem durante sus estudios de doctorado, desarrollando 
actividades científicas con profesores y estudiantes pertenecientes a establecimientos 
de educación subvencionada por el Estado (entendiéndose como tales, los 
establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el 
D.L 3.166, éste último para el caso de los liceos técnicos profesionales de 
administración delegada) , con el objetivo de acercarlos a la ciencia, la tecnología y la 
innovación, para enseñarles a conocer la realidad y tomar decisiones basadas en 
evidencias. 
14.1.1. 
Las actividades tendrán lugar con al menos 100 horas en total 
contemplando trabajo directo con estudiantes y profesores. 
14.1.2. 
Las actividades se deben llevar acabo preferentemente antes de 
la renovación del último año de la beca.  
14.1.3. 
Presentar al término de las actividades un reporte de las 
actividades (en base al formato entregado por Conicyt) firmado por el director 
del/los establecimiento/s educacional/es que certifique los logros alcanzados. 
14.1.4. 
Es responsabilidad del becario gestionar en todo momento el 
desarrollo de las actividades a realizar, tanto en su organización como en el 
contacto con el/los Director/es y profesor/es del/los establecimiento/s 
educacional/es, su implementación y posterior elaboración del informe de 
resultados. 
  
 
23 
 
14.2. Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción y/o divulgación 
de la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT, por el mismo plazo de 
duración de la beca. 
15. 
SANCIONES. 
15.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados 
en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa justificada, facultará a 
CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de los beneficios al/la 
becario/a, declarar el término anticipado de la beca mediante acto administrativo 
fundado y proceder en conformidad con el numeral 15.2 de la presentes bases. 
15.2. CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o 
por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la restitución 
de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin 
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su 
condición de becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o informes. 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
16.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre su 
contenido y aplicación. 
16.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del 
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los 
efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl. 
17. 
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
17.1. La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y 
en la página web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en 
Línea estarán disponibles en la página www.conicyt.cl. 
17.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas 
Publicación de Bases e inicio proceso 
de postulación  
24 de octubre de 2013. 
Fin plazo recepción postulaciones en 
línea 
05 de diciembre de 2013. 
14.00 horas (Hora continental de Chile). 
Fin plazo recepción cartas de 
recomendación  
05 de diciembre de 2013.  
14.00 horas (Hora continental de Chile). 
 
  
 
24 
 
17.3. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 28 de noviembre de 2013, a 
las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
18. 
INFORMACIÓN 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:  
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en CONICYT de lunes a viernes de 09:00 a 14:00 
horas. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
25 
 
ANEXO 1 
Asignación anual para gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral. 
Requisitos: 
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos: 
• 
Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT. 
• 
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o 
equivalente. 
• 
Presentar proyecto de gastos que estén relacionados con su investigación y 
que se puedan ejecutar durante su periodo de estudios. 
• 
El proyecto de investigación o proyecto de tesis debe cumplir con la normativa 
vigente y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas que se trate 
dicho proyecto.  
Documentos requeridos: 
• 
Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale el estado 
de avance de su proyectos de tesis y justificación de los gastos presentados. 
• 
Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha 
de inicio (día, mes y año) y duración del programa. 
• 
Carta de solicitud indicando la relevancia del objetivo de estudio y/o 
investigación. 
• 
Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de 
calificación. En los programas de doctorado que no se requiera tal aprobación, el 
certificado deberá mencionar tal situación. 
• 
Certificación aprobatoria fundamentada del Comité de Ética/Bioética, según 
corresponda, de la Institución donde realiza la tesis y/o experimentación. 
 
 
  
 
26 
 
Extensión de beca para el término de la tesis Doctoral 
Requisitos: 
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos: 
• 
Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT. 
• 
Encontrarse en el último año de sus estudios de doctorado. 
• 
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o 
equivalente. 
Documentos requeridos: 
• 
Carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la 
relevancia del objetivo de estudio. 
• 
Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale que el 
proyecto de investigación conducente al grado de doctor del solicitante, finalizará en 
los plazos indicados en las bases concursales de la convocatoria en la que resultó 
beneficiario. 
• 
Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha 
de inicio (día, mes y año) y duración del programa. 
• 
Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de 
calificación. En los programas de doctorado que no se requiera tal aprobación, el 
certificado deberá mencionar tal situación. 
• 
Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 3 
páginas. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
27 
 
Pasantías Doctorales en el Extranjero 
Requisitos: 
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos: 
• 
Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT. 
• 
Ser Alumno regular. 
• 
Contar con el respaldo por escrito del/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis 
Doctoral, donde se señale de manera textual que la pasantía es una actividad 
necesaria e importante para su proyecto de investigación. 
• 
Contar con invitación del centro, universidad o instituto donde realizará la 
pasantía. 
Documentos requeridos: 
• 
Carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la 
relevancia del objetivo de estudio y/o investigación en el extranjero. 
• 
Carta de invitación de la universidad de destino. La carta debe acreditar la 
aceptación formal del/de la postulante por parte de la Universidad o centro de 
investigación para la realización de la Pasantía Doctoral 
• 
Carta de autorización de la universidad chilena para realizar la pasantía, 
firmada por el director del programa de estudios o el profesor tutor. 
• 
Certificado de alumno regular del programa de doctorado,  
• 
Certificado de notas. 
• 
Certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile, en el caso de los 
becarios extranjeros con residencia definitiva. 
• 
Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 3 
páginas. 
 
 
 
  
 
28 
 
Estadías de Cotutela en el extranjero 
Requisitos 
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos: 
• 
Ser beneficiario/a de una beca de Doctorado nacional CONICYT. 
• 
Ser Alumno regular. 
• 
Contar con el respaldo por escrito del/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis 
Doctoral, donde se señale de manera textual que la Cotutela es una actividad 
necesaria e importante para su proyecto de investigación. 
• 
Contar con aceptación de la universidad donde realizará la Cotutela que 
además debe tener convenio con su universidad actual. 
Documentos requeridos: 
• 
Solicitud formal donde exprese sus objetivos de estudio, temática de la 
Cotutela y razones en que el candidato/a funda la postulación. 
• 
Certificado de alumno regular del programa de doctorado en chile. 
• 
Certificado de notas de los ramos aprobados hasta el momento 
• 
Carta de aceptación del programa de estudios de la universidad extranjera o 
centro de investigación en el extranjero, indicando la fecha de inicio y término de la 
Cotutela en el extranjero. 
• 
Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se 
autoriza la realización de la Cotutela de doctorado en el extranjero, explicitando que 
el/la postulante obtendrá el doble grado, luego de la defensa y aprobación de la tesis. 
(firmada por el director del programa) 
• 
Copia del convenio o algún documento o certificado que acredite el convenio 
vigente de la universidad chilena con la universidad extranjera en la cual especifique 
facilidades y rebajas en los aranceles y matrículas de la Cotutela. 
• 
Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 3 
páginas. 
 
 
  
 
29 
 
ANEXO 2 
Montos por concepto de Manutención Mensual, de corresponder. 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664 y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge 
US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo 
US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
  
 
30 
 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d’Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
  
 
31 
 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia Ex República Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
  
 
32 
 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
  
 
33 
 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/25
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS DE DOCTORADO
NACIONAL COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA
Y TECNOLÓGICA CONICYT AÑO ACADÉMICO 2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 6340/2013
Santiago23/10/2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS Nº491/71; DL Nº668/74 y DS N° 335/10 y sus
modificaciones, todos del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector
Público año 2013, Nº 20.641 y Resolución Nº 1600 de 2008 de Contraloría
General de la República, y
CONSIDERANDO:
a.           El texto de las BASES CONCURSO BECAS DE DOCTORADO NACIONAL COMISIÓN
NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA CONICYT AÑO ACADÉMICO
2014, el que se adjunta en original a la presente resolución y se entiende formar parte
de la misma.
 
 
b.        El certificado de 16 de octubre de 2013, del Departamento de Administración y
Finanzas, que el que certifica la existencia de disponibilidad presupuestaria para
desarrollar el referido certamen;
 
 c.    El Memorando N° 11953 de fecha 18 de octubre de 2013 del Departamento de
Tecnologías y Procesos, que certifica la factibilidad de implementar la postulación en línea del
precitado concurso;
 
 
 
d.      El Memorándum N° 11813 datado el 16 de octubre de 2013, del Programa de Atracción e
Inserción de Capital Humano Avanzado, que solicita aprobar el texto de las precitadas
bases y
 
 
 
e.     Las facultades que detenta esta Presidencia, de conformidad con lo señalado en el DS
491/71, DL 668/74 y el Decreto Exento N° 1160/11 todos del Ministerio de Educación;
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/25
RESUELVO:
  
1.       Apruébanse las bases denominadas “Concurso Becas de Doctorado Nacional Comisión
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica CONICYT Año Académico 2014” y sus
correspondientes Anexos.
 
2.       Téngase en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas,
las que a continuación se insertan:
 
“INICIO TRANSCRIPCIÓN BASES”
BASES
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA CONICYT
AÑO ACADÉMICO 2014
 
1.        OBJETIVO
 
La Beca de Doctorado Nacional tiene por objeto apoyar financieramente a estudiantes de
excelencia para iniciar o continuar estudios destinados a la obtención del grado académico
de doctor, en programas acreditados en conformidad con la Ley Nº 20.129 e impartidos por
universidades chilenas, por un plazo máximo de cuatro años, contados desde la fecha de
inicio del programa de estudios, a fin de fortalecer la investigación en ciencia y tecnología en
todas las áreas del conocimiento.
 
2.        DEFINICIONES
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
 
2.1.    Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de acuerdo
a lo establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de
Educación y en las presentes bases concursales.
 
2.2.    Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por académicos expertos del área de
estudios pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya función es la evaluación de las
postulaciones de acuerdo a los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo
Nº335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases
concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina entregará una propuesta de
seleccionados, en base a los puntajes que presenten excelencia académica, firmando un
Acta de Evaluación con los puntajes finales.
 
2.3.    Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en base a los puntajes y a las propuestas
de selección proporcionados por los Comités de Evaluación, propondrá el puntaje de corte y
el listado final de los seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo Asesor de
Selección estará conformado 
por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o
internacional en el ámbito de políticas de formación de capital humano avanzado e
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/25
investigación, quienes actuarán ad honorem. El quórum mínimo del Consejo para efectos de
su funcionamiento será de cinco de sus miembros y el quórum para los acuerdos será de la
mayoría absoluta de los asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a) del
Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En caso de ausencia
o impedimento de los integrantes titulares del Consejo, asistirán a las reuniones aquellos que
los representes o estos designen para tal efecto como sus representantes. La designación
del este Consejo será mediante acto administrativo emitido por CONICYT.
 
2.4.    Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al procedimiento
establecido en el Decreto Supremo Nº 335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de
Educación y en las presentes bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a
efectos de obtener los beneficios que la misma comprende.  Previo a la firma del convenio
respectivo y la correspondiente aprobación del mismo por acto administrativo, se denominará
adjudicatario.
 
3.       DURACIÓN
 
3.1.    La duración de la Beca de Doctorado Nacional será de carácter anual, renovable hasta
un máximo de cuatro años contados desde la fecha de ingreso del/de la becario/a al
Programa de Doctorado, sujeta a la condición de permanencia del becario en el programa
respectivo.
 
3.2.    La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la excelencia
académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo programa de estudio, así como
a la presentación a CONICYT de la documentación señalada en el numeral 13.4.
3.3.    Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa de
Doctorado, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo restante para
completar los cuatro años, siempre contados desde la fecha de ingreso al programa de
Doctorado. No se financiarán programas que excedan el plazo señalado precedentemente.
3.4.    Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de
Doctorado, en las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes bases, situación
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto
en el numeral 12.5 .
 
4.       REQUISITOS DE POSTULACIÓN
Los/as postulantes a la BECA DE DOCTORADO NACIONAL deberán cumplir los siguientes
requisitos:
4.1.    Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva vigente en Chile.
4.2.    Poseer el grado académico de Licenciado/a o título profesional, otorgado por
instituciones de educación superior chilenas o extranjeras.
No obstante lo anteriormente señalado, podrán postular, quienes se encuentren en proceso
de trámite de licenciatura y/o titulación profesional en una universidad chilena. En este
último caso, esta situación deberá acreditarse mediante certificado expedido por la autoridad
competente de la universidad de origen y la licenciatura y/o título profesional deberá
presentarse antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio. En caso que el
adjudicatario no presente el mencionado documento en la fecha señalada CONICYT dejará sin
efecto la beca.
Para efectos de esta beca se entenderá que los postulantes se encuentran en proceso de
trámite cuando habiendo cumplido con todos los requisitos para obtener su licenciatura y/o
titulación profesional, sólo le restan gestiones de índole administrativo o burocrático para
acreditar oficialmente su grado académico o título correspondiente.
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/25
                  
4.3.    Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes requisitos:
4.3.1.  Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo
de siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.3.2.  Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado.
4.4.    Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad de
alumno/a regular en un programa de Doctorado acreditado en conformidad con la ley Nº
20.129 (El programa de estudios deberá encontrarse acreditado al momento de cierre de la postulación) e
impartido por una universidad chilena. Estar postulando de manera formal implica que los
antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por el programa de Doctorado y
se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado mediante una carta
del programa de estudios o el formulario en formato CONICYT, en conformidad con el numeral
8.9.8.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o
induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases,
la adjudicación de la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma,
según corresponda.
 
5.        INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL:
5.1.    Quienes, al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar el mismo
programa de estudios o para obtener el mismo grado académico.
5.2.    Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del sector
público para la obtención del mismo grado académico o superior. No obstante, esta limitación
no se extenderá a aquellos postulantes que hubieren recibido financiamiento parcial del
sector público para el mismo programa durante el primer año académico, siempre y cuando no
posean alguna de las incompatibilidades previstas en los numerales 5.1 y 5.3.
5.3.    Quienes, a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos pendientes o
deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas de su situación de
becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes mantengan
compromisos pendientes derivados de su condición de becario, de una beca administrada por
CONICYT (a excepción de las becas reguladas por el artículo 27 de la ley Nº19.595, el DFL N
°1, de 1999, del Ministerio de Planificación y el DFL N°22, del Ministerio de Educación, de
1981), que sólo correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa autorización de
esta última.
 
Si a 
la fecha 
de firma del 
convenio los adjudicatarios 
poseen algunas 
de las
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de su
beca.
 
 
6.        BENEFICIOS BECA DE DOCTORADO NACIONAL
6.1.    Los beneficios que comprende la BECA DE DOCTORADO NACIONAL, son los siguientes:
6.1.1.  Asignación de manutención anual por un máximo de $ 6.921.600, devengados en
cuotas mensuales.
6.1.2.  Asignación anual destinada al pago del arancel y/o matrícula del/de la becario/a, por
un monto máximo de $ 2.250.000.-Esta asignación se pagará contra factura directamente a
la universidad.
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/25
6.1.3.  Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años equivalente al 5% de la
manutención mensual del/de la becario/a. En el caso que ambos padres ostenten la calidad
de becarios, sólo uno de ellos será causante de esta asignación la cual se entregará siempre
y cuando se acredite el parentesco mediante el respectivo certificado de nacimiento del/de
la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como padre o
madre del mismo.
6.1.4.  Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto máximo anual de $
407.880, o la proporción que corresponda en el caso de no completarse el año.
6.1.5.  En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una extensión de la asignación
de manutención por concepto de pre y post natal, hasta por un máximo de seis meses en
total, para lo cual deberá informar a CONICYT presentando certificado de gravidez. Los
meses utilizados por este motivo no se considerarán para el cómputo del periodo original de
la beca. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca. 
6.2.    La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de
ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios señalados precedentemente
serán renovables anualmente previa acreditación de la permanencia del becario en el
respectivo programa de estudio.
6.3.    No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra beca
del sector público.
         6.4.    Los beneficios de la beca se otorgarán:
 6.4.1.  Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios de la beca se
devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio de beca, el  cual nunca podrá ser
anterior a la fecha de adjudicación del concurso.
6.4.2.  Para aquellos becarios que tengan continuidad de estudios, y  que el programa de
Doctorado se inició con fecha anterior a la adjudicación del concurso, los beneficios de la
beca sólo se devengarán a partir de la fecha de adjudicación señalada.
6.5.    Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria unipersonal al
momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos correspondientes. La cuenta
bancaria debe estar exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las transferencias son
posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista, o Chequera
Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco.
 
7.        BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS:
7.1.    Quienes resulten beneficiarios de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL podrán solicitar,
siempre y cuando mantengan excelencia académica y permanencia en el programa de
Doctorado, los beneficios adicionales para la obtención del grado académico de doctor,
cumpliendo con las condiciones, requisitos y documentos señalados en el Anexo 1 de las
presentes bases, los cuales serán otorgados, de corresponder, previa evaluación del Comité
Interno señalado en el numeral 7.4.
7.2.    Los beneficios complementarios son:
7.2.1.  Asignación anual por un monto máximo de $2.678.000 para gastos
operacionales del proyecto de tesis doctoral, renovable por un año adicional Los recursos
de esta asignación se pueden utilizar únicamente para gastos, que guarden directa relación
con los objetivo y el programa de trabajo y que estén destinados a la adquisición de:
•        Insumos de laboratorios y/o computacionales.
•        Adquisición de libros y suscripciones a publicaciones científicas.
•        Asistencia a congresos y/o reuniones científicas en Chile o el extranjero (incluye
gastos de inscripciones, viáticos, hospedaje, pasaje aéreo o terrestre, desde la ciudad de
residencia del/la becario/a donde realiza los estudios de Doctorado hasta la ciudad donde se
desarrollará el evento).
•        Materiales de oficina.
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/25
•        Recursos para los trabajos de campo (viáticos y pasajes).
•        Otros, cuyo monto no podrá ser mayor  al 10% del total del beneficio.
 
Asimismo, queda excluido el pago de honorarios.
La forma de rendición de los gastos se establecerá en el manual para asignaciones de gastos
operacionales del proyecto de tesis doctoral otorgado por CONICYT.
La renovación anual de este beneficio estará sujeta a la acreditación de la excelencia
académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo programa de estudio, así como
a la presentación a CONICYT de la documentación señalada en el manual para asignaciones
de gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral.
7.2.2.  Extensión de beca para el término de la tesis Doctoral: comprende hasta un
máximo de seis meses de los beneficios de mantenimiento estipulados en los numerales 6.1.1,
6.1.3, 6.1.4  destinado a la redacción y entrega de la tesis doctoral.
Dicha extensión se contabilizará a partir de la fecha de término de la beca de Doctorado
Nacional señalada en el convenio de beca suscrito por el becario.
7.2.3.  Pasantías Doctorales en el Extranjero, por el plazo máximo de diez (10) meses
cuyo financiamiento podrá solicitar cuando cuente con una carta de invitación de una
universidad o centro de investigación extranjero de excelencia y la carta de patrocinio de su
tutor en Chile. Los beneficios que se otorgarán, conjuntamente con los otorgados por la Beca
Doctorado Nacional, serán los siguientes:
7.2.3.1.        Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde realizará la pasantía, y un pasaje
de retorno a Chile, en clase económica al término del programa de pasantía.
7.2.3.2.        Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa de
pasantía, correspondiente al país y ciudad de destino, por un máximo de diez meses, contado
desde el inicio de la pasantía. Los montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo 2.
7.2.3.3.    Prima anual de seguro médico para el becario/a por un monto máximo de US $800
(ochocientos dólares americanos). Esta asignación será proporcional a la duración de la
pasantía.
7.2.4.  Estadías de Cotutela en el extranjero por el plazo máximo de veinticuatro (24)
meses cuyo financiamiento podrá solicitar cuando cuente con la carta de patrocinio de su
tutor en Chile y una carta de invitación de una universidad o centro de investigación
extranjero de excelencia la que además, certifique que el becario obtendrá el doble grado.
Durante este período no serán conferidos los beneficios señalados  en el numeral 6.1. Los
únicos beneficios que se otorgarán serán los siguientes:
 
7.2.4.1.        Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde se realizará la Cotutela, y un pasaje
de retorno a Chile, en clase económica al término del programa de estudios, tanto para el
becario, como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino.
7.2.4.2.    Costos de matrícula y aranceles de la Cotutela en el extranjero, si corresponde.
7.2.4.3.   Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos dólares
americanos).
7.2.4.4.        Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 (trescientos
dólares americanos).
7.2.4.5.        Prima anual de seguro médico para el becario/a por un monto máximo de US
$800 (ochocientos dólares americanos).
7.2.4.6.    Asignación de manutención mensual para el becario/a durante el programa de
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/25
estudios, correspondiente al país y ciudad de destino, por 12 meses, renovable anualmente
hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del becario/a al programa de
estudios de Cotutela. Los montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo 2.
7.2.4.7.        Asignación de manutención mensual por el/la cónyuge, por el tiempo que el/la
becario/a declare su compañía en el extranjero, la cual aplicará siempre y cuando el cónyuge
resida junto al becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía completa del
becario/a. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio. En caso que el becario contraiga
matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá solicitar la entrega de
la asignación y presentar la documentación que CONICYT requiera con el objeto de evaluar si
se cumplen las condiciones exigidas. Los montos de las asignaciones de manutención se
encuentran establecidos en el Anexo 2.
7.2.4.8.        Asignación de manutención mensual por cada hijo/a menor de 18 años, por el
tiempo que éste declare su compañía en el extranjero. En caso que ambos padres ostenten
la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos
deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del
mismo. En caso que el becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca,
éste deberá solicitar la entrega de la asignación y presentar la documentación que CONICYT
requiera con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas. Los montos de las
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo 2.
 
7.2.4.9.        Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con permiso
de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual deberá informar a CONICYT
presentando certificado de gravidez. Los meses utilizados por este motivo no se considerarán
para el cómputo del periodo original de la beca. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante
la vigencia de la beca. Los montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo 2.
7.2.4.10. Asignación única de regreso correspondiente a US$500 (quinientos dólares
americanos)
NOTA: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención por
cónyuge e hijos serán otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de la Cotutela
sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario
por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo.
 
7.3.    El tiempo utilizado para las Pasantías Doctorales y Estadías de Cotutela se computará
dentro del plazo de los cuatros años establecidos para la duración máxima de financiamiento
de un doctorado.
 
7.4.    Las solicitudes de los becarios relacionadas al otorgamiento de los beneficios
estipulados en los numerales 7.2.2, 7.2.3 y 7.2.4 procederán previa evaluación de CONICYT,
a cargo del Comité Interno del Programa Formación de Capital Humano Avanzado, de acuerdo
a la disponibilidad presupuestaria y una vez aprobado el correspondiente acto administrativo.
El proceso de revisión contemplara uno o más los siguientes criterios:
7.4.1.  Desempeño académico del becario/a en el programa doctoral.
7.4.2.  Relevancia del proyecto de tesis y/o investigación para el desarrollo del país.
7.4.3.  Estado de avance del proyecto de tesis y/o investigación emitido por el profesor
tutor.
7.4.4.  En el caso de Pasantía y Cotutela, la calidad y prestigio de la institución extranjera en
la cual se realizará la estadía.
7.4.5.  Objetivo de estudio y/o investigación que va a realizar en el extranjero, en el caso de
Cotutela y Pasantía.
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/25
 
8.       POSTULACIÓN AL CONCURSO
 
8.1.    Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica mediante el
Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a través de la página
web www.conicyt.cl.
8.2.    El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, disponibles
en el Sistema de Postulación en Línea.
8.3.    Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de
no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una
página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
8.4.    Una vez recibidas las cartas de recomendación y/o la postulación en CONICYT no
podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.
8.5.    CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las postulaciones
recibidas.
8.6.    El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso.
8.7.    Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 8.9 se consideran
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y
evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos,
será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo
por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no
pueden ser reemplazados por ningún otro.
8.8.    El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas durante el
proceso de postulación será considerará causal para que dichas postulaciones sean
declaradas fuera de bases.
8.9.    Documentos Obligatorios de Postulación:
8.9.1.  FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en formato electrónico.
 
8.9.2.  CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico.
 
8.9.3.  COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.
 
8.9.4.  COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A Y/O TITULO PROFESIONAL o
certificado de éste, según corresponda. Para quienes se encuentren en proceso de trámite
de su grado académico o titulación profesional CERTIFICADO EXPEDIDO POR LA AUTORIDAD
COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD CHILENA DE ORIGEN, que de cuenta de dicha
circunstancia.
 
8.9.5.  CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO o FORMULARIO Nº 1:
CERTIFICADO DE ESTUDIOS EN FORMATO CONICYT (disponible en Sistema de Postulación en
Línea), ambos suscritos por la autoridad competente.
 
8.9.6.  CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO o FORMULARIO Nº 1 CERTIFICADO DE
ESTUDIOS EN FORMATO CONICYT (disponible en Sistema de Postulación en Línea), emitidos
por la autoridad competente, donde se exprese explícitamente el lugar que el postulante
ocupó respecto del total de alumnos de su pregrado.
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/25
La certificación de ranking de pregrado  no es  obligatoria si se acredita el cumplimiento del
numeral 4.3.1, esto es, haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0,
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente.
 
8.9.7.  LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL OBTENIDA EN PREGRADO 
expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen excelencia
académica según el numeral 4.3.1 Dicha nota deberá aparecer expresamente en algunos de
los documentos señalados en los numerales 8.9.4, 8.9.5 o 8.9.6  en escala de notas de 1 a
7. Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el cumplimiento del numeral 4.3.2,
esto es, estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, se aceptará cualquier
documento emitido por la institución de educación superior en que se expliquen las
equivalencias o deberá presentar un certificado en que se expliquen las equivalencia en
escala de 1 a 7 emitido por la universidad chilena que imparte el Doctorado en Chile.
8.9.8.  FORMULARIO Nº 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL POSTULANTE EN EL PROGRAMA DE
POSTGRADO EN FORMATO CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación en Línea) o
CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL DOCTORADO acreditado, ambos firmados por la
autoridad competente, que ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está:
•        EN PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL, en caso de encontrarse postulando al
Programa de Doctorado, o
 
•        ACEPTADO, cuando el postulante se encuentre aceptado/a en el Programa de
Doctorado, o
•        COMO ALUMNO REGULAR, para el caso de quienes se encuentren cursando estudios
de Doctorado al momento de la postulación.
 
8.9.9.  DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN según formato preestablecido por CONICYT. Los/as
postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo electrónico de
las personas que realizarán las referencias, las cuales recibirán automáticamente una
notificación en sus correos electrónicos solicitándoles enviar una carta de referencia
confidencial. El correo incluirá una dirección (URL) donde se deberá completar la carta de
referencia confidencial y enviar a través del mismo sistema. No se aceptarán cartas en
soporte papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo requiera, lo
cual será notificado mediante correo electrónico. Los/as postulantes podrán verificar a
través del sistema de postulación en línea si su referente ha remitido a CONICYT la señalada
carta. Es imprescindible que los/as postulantes soliciten las referencias antes de registrar las
respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as
postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos señalados en el numeral
17.2 de estas bases.
 
8.9.10.         CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE, sólo en el
caso de postulantes extranjeros con permanencia definitiva. Este documento es otorgado por
la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
 
8.9.11.         CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al momento de
enviar su postulación en el Sistema de Postulación el Línea.
 
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de
los certificados solicitados en la universidad donde realizó el pregrado, Copia del grado
académico, Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de ranking de
egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/25
justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o por el
Consejo Superior de Educación, según corresponda.
 
8.10.   Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que así lo
declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no pueden ser reemplazados
por ningún otro:
 
8.10.1.         Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de Doctorado
en Chile, deberán  entregar las CALIFICACIONES obtenidas hasta el primer semestre 2013.
Este documento será considerado en la etapa de evaluación.
 
8.10.2.         COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE MAGÍSTER. Este documento será
considerado en la etapa de evaluación.
8.10.3.         CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE OTROS PROGRAMA DE
POSTGRADO REALIZADOS. Este documento será considerado en la etapa de evaluación.
 
8.10.4.         DECLARACIÓN SIMPLE CUANDO EL/LA POSTULANTE DECLARE PERTENECER A
UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se determine la
pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado emitido
por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
 
8.10.5.         CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de Medicina Preventiva
e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil
e Identificación, para postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
 
8.10.6.         Para aquellos postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana podrán certificar dicha condición mediante CERTIFICADO ENSEÑANZA MEDIA o
ESTUDIOS DE PREGRADO O ESTAR ADMITIDO EN UN PROGRAMA DE DOCTORADO EN
REGIONES DISTINTA A LA METROPOLITANA o DECLARACIÓN JURADA DEL POSTULANTE ANTE
NOTARIO PÚBLICO.
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten documentación
distinta a la señalada en los  párrafos precedentes o certificados de Juntas de Vecinos o
Carabineros de Chile (estos últimos no constituyen documentos que acreditan residencia en
razón del dictamen 025254/2012 de la Contraloría General de la República).
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje final, de
acuerdo a lo estipulado en el numeral 10.6, deberán presentar los documentos señalados en
los numerales 8.10.4, 8.10.5 y 8.10.6, según corresponda.
 
9.        EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
9.1.    Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se
verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada, las
condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
9.2.    Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario serán
declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la etapa de evaluación.
9.3.    Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/25
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as postulantes
deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e información que
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de admisibilidad, de firma del convenio de
Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
9.4.    En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los requisitos
y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o declaración falsa de
cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más de los documentos solicitados
o que la documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no
verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada
fuera de bases.
 
10.      PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN.
10.1.   Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos en las
presentes bases concursales, serán sometidas a un proceso de evaluación de conformidad a
los criterios de evaluación establecidos en el numeral 10.5. Este procedimiento será
ejecutado por un Comité de Evaluación, del área de estudios pertinente, designado por
CONICYT, y estará conformado por académicos expertos, investigadores y profesionales
pertenecientes al sector público y privado, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
10.2.   Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub- área
OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad del Comité de
Evaluación determinar en definitiva a qué área corresponde.
 
10.3.   Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las postulaciones,
conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos por CONICYT, y elaborarán
una nómina de seleccionados, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finales, para
la consideración de Consejo Asesor de Selección.
10.4.   Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, dentro del
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
Significado de los puntajes:
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy
menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
10.5.   Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios:
CRITERIOS Y PONDERACIONES  
Antecedentes académicos
30% Antecedentes académicos
30%
Desarrollo docente
7,5%
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/25
Trayectoria académica y/o
laboral del/de la postulante
25% Actividades de investigación
10%
Cartas de recomendación
7,5%
Objetivos de estudio en que
el/la candidato/a funda su
postulación
30%
Objetivo de estudio
15%
Coherencia y claridad intereses
7,5%
Retribución del postulante al país.
7,5%
Calidad del programa de
postgrado, contribución del
programa de postgrado al
desarrollo
académico/profesional del
postulante; así como la
contribución al desarrollo del
país
15%
Calidad del programa de postgrado,
contribución del programa de
postgrado al desarrollo
académico/profesional del
postulante; así como la
contribución al desarrollo del país.
15%
 
10.6.   Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que corresponda
una puntuación adicional, de acuerdo a los siguientes criterios:
10.6.1.         Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Región Metropolitana
(0,1 puntos).
10.6.2.         Pertenencia a etnias indígenas (0,1 puntos).
10.6.3.         Discapacidad física y/o sensorial  (0,1 puntos).
10.7.   El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por los
Comités de Evaluación por área, propondrá el listado final de los seleccionados a CONICYT,
adjudicándose las becas a través del correspondiente acto administrativo. Para definir esta
selección se consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación de los
concursos anteriores y la excelencia académica de los postulantes.
 
11.      ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS
11.1.   CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del concurso, con los/as
seleccionado/as para la obtención de esta 
beca, de acuerdo a la disponibilidad
presupuestaria existente. No obstante, la condición de becario/a y los beneficios asociados
quedarán supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus respectivos
programas de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT.
11.2.   Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades
establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca condicionada al cese de dichos
impedimentos al momento de la firma del convenio.
11.3.   Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al ordenamiento
jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta certificada a quienes hayan sido
seleccionados/as para recibir una beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma dentro
de un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde la notificación de los resultados. En el
caso que los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo máximo
establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto
de éstos/as. Sin perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las
seleccionados/as, se les comunicará tal condición mediante el correo electrónico señalado en
la postulación y estos podrán aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a
la firma de convenio.
11.4.   Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al ordenamiento jurídico
vigente.
11.5.   Este concurso no contempla lista de espera.
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/25
 
11.6.   Los  resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT
(www.conicyt.cl).
11.7.   Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT.
11.8.   Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla la Ley N
° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece, para
lo cual deberá tener presente que:
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°
19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
 
· El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
·     Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
·         Lugar y fecha.
·        La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante
firma electrónica avanzada.
·          El órgano administrativo al que se dirige.
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución
del acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El
poder deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito
ante notario.
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre
09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs.
1.1.  Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N
° 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios
de certificación de dicha firma.
 
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/25
 
 
12.      FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as, deberán:
12.1.   Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último día hábil  de
agosto del 2014, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los beneficios que
correspondan,  los derechos y obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los
estudios de Doctorado, así como la fecha de inicio y término de la beca. En él, los becarios
se comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del
grado académico de Doctorado. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño
académico de excelencia durante sus estudios.
12.2.   Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa de pagar
una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporará una
cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto
total del pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del
becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de
las obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al adjudicatario
previamente a la firma del convenio.
12.3.   Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de Capital
Humano Avanzado estime necesaria.
12.4.   En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no inicien sus
estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin
efecto la adjudicación respecto de éstos/as.
 
12.5.   Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Doctorado o carta de
aceptación para iniciar el año 2014 o certificado de alumno regular, según corresponda, al
momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la
universidad. La carta o certificado  deberán indicar la fecha efectiva de inicio y duración de
los estudios y la información contenida  deberá estar conforme con las condiciones
establecidas en las presentes bases. En caso que el adjudicatario, al momento de la firma de
convenio, no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario,
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes presentados
en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes.
En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá
término anticipado de la misma.
                   Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de Doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se
declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
 
13.      OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
13.1.   Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2014.
13.2.   Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios, debiendo
informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo máximo de 10 días
hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda interrupción de estudios deberá
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/25
realizarse por causa debidamente justificada, en caso contrario CONICYT determinará
fundadamente si declara el término anticipado o deja sin efecto la beca otorgada.
13.3.   Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Doctorado. En caso
que el/la becario/a haya reprobado uno o más  ramos, CONICYT deberá poner término
anticipado a la beca y  solicitar la devolución de los montos entregados.
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán condición necesaria
para la renovación anual de la beca.
13.4.   Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo cual
CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes documentos:
 
13.4.1.         Informe de actividades académicas validado por el tutor académico, según
formato CONICYT.
13.4.2.         Evaluación del Tutor.
13.4.3.     Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las calificaciones obtenidas
en las asignaturas cursadas, indicando año/semestre.
13.4.4.     Inscripción de ramos para el siguiente semestre.
13.4.5.     Informe de avance (una páginas) en el caso que el/la becario/a esté en etapa de
desarrollo de tesis.
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el pago de sus
beneficios y solicitará el término anticipado de su beca.
 
13.5.   Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal cumplimiento de
las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, determine fundadamente si suspende
la beca, con o sin beneficios, por el plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de
seis meses. El becario deberá acreditar mediante certificación médica formal las razones que
lo limiten a realizar sus actividades académicas normales y documentación oficial de su
universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta causa.
13.6.   Acreditar  la obtención del grado académico de doctor, en un plazo máximo de
veinticuatro (24) meses contados desde el término de la beca de Doctorado Nacional,
debiendo considerar para dichos efectos la extensión establecida en numeral 7.2.2, esto
último, según corresponda.
13.7.   Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el becario
perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo anterior el/la becario/a podrá
participar de actividades remuneradas durante su tiempo disponible, siempre y cuando no
excedan las veintidós horas semanales. El/la becario/a deberá informar esta situación a
CONICYT.
13.8.   En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir percibiendo los
beneficios, el/la becario/a deberá:
13.8.1.         Informar previamente por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a SEIS
(6) meses.
13.8.2.         Solicitar previamente autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la
señalada anteriormente.
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del programa de
postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el extranjero no podrá exceder los
DOCE (12) meses durante todo el período de la beca de Doctorado.
No procederá dicha autorización para aquellos becarios que gozan o hayan gozado del
beneficio establecido en los numerales 7.2.3 y 7.2.4.
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/25
13.9.   Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una glosa
que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por CONICYT e indicando:
CONICYT-PCHA/Doctorado Nacional/año-folio.
13.10. Presentar al inicio del segundo semestre de cada año a CONICYT la inscripción de
ramos correspondiente al segundo semestre y las calificaciones del semestre anterior, de
corresponder.
13.11. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el numeral 14 de
las presentes bases.
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los adjudicados
y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar cambios de
universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones, prórrogas de beca y/o
retribución, entre otras.
 
14.      RETRIBUCIÓN
14.1.   Participar Ad-Honorem durante sus estudios de doctorado, desarrollando actividades
científicas con profesores y estudiantes pertenecientes a establecimientos de educación
subvencionada por el Estado (entendiéndose como tales, los establecimientos municipales, particulares
subvencionados o aquellos regidos por el D.L 3.166, éste último para el caso de los liceos técnicos
profesionales de administración delegada) , con el objetivo de acercarlos a la ciencia, la tecnología
y la innovación, para enseñarles a conocer la realidad y tomar decisiones basadas en
evidencias.
14.1.1.         Las actividades tendrán lugar con al menos 100 horas en total contemplando
trabajo directo con estudiantes y profesores.
14.1.2.         Las actividades se deben llevar acabo preferentemente antes de la renovación
del último año de la beca.
14.1.3.         Presentar al término de las actividades un reporte de las actividades (en base
al formato entregado por Conicyt) firmado por el director del/los establecimiento/s
educacional/es  que certifique  los logros alcanzados.
14.1.4.         Es responsabilidad del becario gestionar en todo momento el desarrollo de las
actividades a realizar, tanto en su organización como en el contacto con el/los Director/es y
profesor/es 
del/los establecimiento/s 
educacional/es, su 
implementación y 
posterior
elaboración del informe de resultados.
14.2.   Participar Ad-Honorem, una vez obtenido el grado académico de doctor, en procesos
de evaluación, promoción y/o divulgación de la Ciencia y Tecnología, por el mismo plazo de
duración de la beca cuando sea solicitado por CONICYT.
 
15.      SANCIONES.
15.1.   El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados en las
bases concursales y en los convenios de beca, sin causa justificada, facultará a CONICYT
para suspender de manera inmediata la entrega de los beneficios al/la becario/a, declarar el
término anticipado de la beca mediante acto administrativo fundado y proceder en
conformidad con el numeral 15.2 de la presentes bases.
15.2.   CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o por
medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados,
suspendan, abandonen y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así
como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o
hayan adulterado sus antecedentes o informes.
16.      INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
16.1.   CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance
de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre su contenido y
aplicación.
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/25
16.2.   Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del presente
concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y
se publicarán en www.conicyt.cl.
 
17.      CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN
17.1.   La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en la
página web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles en la página www.conicyt.cl.
17.2.   El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas
 
Publicación de 
Bases e inicio 
proceso de
postulación
24 de octubre de 2013.
Fin plazo recepción postulaciones en línea
05 de diciembre de 2013.
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
Fin plazo recepción cartas de recomendación
05 de diciembre de 2013.
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
 
17.3.   Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS)
de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 28 de noviembre de 2013, a las 14:00 horas
(hora continental de Chile).
 
18.      INFORMACIÓN
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en CONICYT de lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.
 
 
 
ANEXO Nº 1
 
Asignación anual para gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral
Requisitos:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos:
 
•        Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT.
•        Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente.
•        Presentar proyecto de gastos que estén relacionados con su investigación y que se
puedan ejecutar durante su periodo de estudios.
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
18/25
•        El proyecto de investigación o proyecto de tesis debe cumplir con la normativa
vigente y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas que se trate dicho
proyecto.
 
Documentos requeridos:
•        Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale el estado de
avance de su proyectos de tesis y justificación de los gastos presentados.
•        Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha de
inicio (día, mes y año) y duración del programa.
•        Carta de solicitud  indicando la relevancia del objetivo de estudio y/o investigación.
•        Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de
calificación. En los programas de doctorado que no se requiera tal aprobación, el certificado
deberá mencionar tal situación.
•        Certificación aprobatoria fundamentada del Comité de Ética/Bioética, según
corresponda, de la Institución donde realiza la tesis y/o experimentación.
 
 
 
Extensión de beca para el término de la tesis Doctoral
 
Requisitos:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos:
 
•        Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT.
•        Encontrarse en el último año de sus estudios de doctorado.
•        Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente.
 
Documentos requeridos:
•        Carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la relevancia del
objetivo de estudio.
•        Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale que el proyecto
de investigación conducente al grado de doctor del solicitante, finalizará en los plazos
indicados en las bases concursales de la convocatoria en la que resultó beneficiario.
•        Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha de
inicio (día, mes y año) y duración del programa.
•        Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de
calificación. En los programas de doctorado que no se requiera tal aprobación, el certificado
deberá mencionar tal situación.
•        Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 3  páginas.
 
 
 
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
19/25
 
 
 
 
Pasantías Doctorales en el Extranjero
 
Requisitos:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos:
 
•        Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT.
•        Ser Alumno regular.
•        Contar con el respaldo por escrito del/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis
Doctoral, donde se señale de manera textual que la pasantía es una actividad necesaria e
importante para su proyecto de investigación.
•        Contar con invitación del centro, universidad o instituto donde realizará la pasantía.
 
Documentos requeridos:
•        Carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la relevancia del
objetivo de estudio y/o investigación en el extranjero.
•        Carta de invitación de la universidad de destino. La carta debe acreditar la aceptación
formal del/de la postulante por parte de la Universidad o centro de investigación para la
realización de la Pasantía Doctoral
•        Carta de autorización de la universidad chilena para realizar la pasantía, firmada por el
director del programa de estudios o el profesor tutor.
•        Certificado de alumno regular del programa de doctorado,
•        Certificado de notas.
•        Certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile, en el caso de los becarios
extranjeros con residencia definitiva.
•        Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 3  páginas.
 
 
 
Estadías de Cotutela en el extranjero
 
Requisitos
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos:
•        Ser beneficiario/a de una beca de Doctorado nacional CONICYT.
•        Ser Alumno regular.
•        Contar con el respaldo por escrito del/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis
Doctoral, donde se señale de manera textual que la Cotutela es una actividad necesaria e
importante para su proyecto de investigación.
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
20/25
•        Contar con aceptación de la universidad donde realizará la Cotutela que además debe
tener convenio con su universidad actual.
 
Documentos requeridos:
•        Solicitud formal donde exprese sus objetivos de estudio, temática de la Cotutela y
razones en que el candidato/a funda la postulación.
•        Certificado de alumno regular del programa de doctorado en chile.
•        Certificado de notas de los ramos aprobados hasta el momento
•        Carta de aceptación del programa de estudios de la universidad extranjera o centro
de investigación en el extranjero, indicando la fecha de inicio y término de la Cotutela en el
extranjero.
•        Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se autoriza la
realización de la Cotutela de doctorado en el extranjero, explicitando que el/la postulante
obtendrá el doble grado, luego de la defensa y aprobación de la tesis. (firmada por el director
del programa)
•        Copia del convenio o algún documento o certificado que acredite el convenio vigente
de la universidad chilena con la universidad extranjera en la cual especifique facilidades y
rebajas en los aranceles y matrículas de la Cotutela.
•        Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 3  páginas.
 
 
 
Anexo 2.
Montos por concepto de Manutención Mensual, de corresponder.
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664 y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación).
 
País
Manutención
mensual Becario
US$
Manutención
Mensual Cónyuge
US$
Manutención
mensual por cada
hijo US$
Afganistán
1.532
153
77
Albania
1.423
142
71
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
157
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania
Hamburgo
1.570
157
79
Angola
1.658
166
83
Antigua y
Barbuda
1.568
157
78
Antillas
Holandesas
1.974
197
99
Arabia Saudita
1.404
140
70
Argelia
1.498
150
75
Argentina
1.268
127
63
Armenia
1.405
140
70
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
21/25
Australia
1.556
156
78
Austria
1.622
162
81
Azerbaiyán
1.496
150
75
Bahamas
1.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Bangladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
147
73
Bélgica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1.419
142
71
Bolivia
1.205
120
60
Bosnia y
Herzegovina
1.417
142
71
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulgaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
144
72
Cabo Verde
1.437
144
72
Camboya
1.258
126
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
1.567
157
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
157
78
Canadá Toronto
1.607
161
80
Chad
1.699
170
85
China
1.518
152
76
China Hong Kong
1.712
171
86
Chipre
1.446
145
72
Colombia
1.314
131
66
Comoras
1.472
147
74
Congo
1.739
174
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d’Ivoire
1.570
157
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
1.727
173
86
Djibouti
1.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
1.249
125
62
Egipto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Árabes
Unidos
1.525
153
76
Eritrea
1.374
137
69
Eslovaquia
1.454
145
73
Eslovenia
1.341
134
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
22/25
Estados Unidos
Nueva York
1.700
170
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de
Rusia
1.681
168
84
Fiji
1.390
139
69
Filipinas
1.413
141
71
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
81
Gambia
1.440
144
72
Georgia
1.369
137
68
Ghana
1.537
154
77
Granada
1.459
146
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
1.429
143
71
Haití
1.478
148
74
Honduras
1.404
140
70
Hungría
1.475
148
74
India
1.374
137
69
Indonesia
1.410
141
70
Irán
1.353
135
68
Irak
1.412
141
71
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
1.736
174
87
Islas Marshall
1.240
124
62
Islas Salomón
1.420
142
71
Israel
1.407
141
70
Italia
1.621
162
81
Jamaica
1.496
150
75
Japón
2.010
201
101
Jordania
1.337
134
67
Kazajstán
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Kirguistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
1.376
138
69
Letonia
1.410
141
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
1.492
149
75
Libia
1.315
132
66
Lituania
1.375
137
69
Luxemburgo
1.602
160
80
Macedonia Ex
República
Yugoslava
1.361
136
68
Madagascar
1.338
134
67
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
23/25
Malasia
1.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1.442
144
72
Mali
1.521
152
76
Malta
1.467
147
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
1.296
130
65
Mauritania
1.411
141
71
México
1.429
143
71
Micronesia
1.774
177
89
Moldova
1.447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Mongolia
1.272
127
64
Montenegro
1.428
143
71
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
1.404
140
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
137
68
Nauru
1.471
147
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaragua
1.366
137
68
Níger
1.465
147
73
Nigeria
1.647
165
82
Noruega
1.750
175
88
Nueva Zelanda
1.209
121
60
Omán
1.302
130
65
Países Bajos
1.571
157
79
Pakistán
1.376
138
69
Panamá
1.317
132
66
Papua Nueva
Guinea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
137
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portugal
1.457
146
73
Qatar
1.428
143
71
Reino Unido
1.816
182
91
República Árabe
Siria
1.340
134
67
República
Centroafricana
1.612
161
81
República Checa
1.486
149
74
República
Democrática del
Congo
1.562
156
78
República
Dominicana
1.333
133
67
República Popular
Democrática Lao
1.369
137
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
24/25
San Vicente y
Granadinas
1.369
137
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé y
Príncipe
1.353
135
68
Senegal
1.459
146
73
Serbia
1.428
143
71
Seychelles
1.482
148
74
Sierra Leona
1.488
149
74
Singapur
1.523
152
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
129
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudán
1.624
162
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
1.744
174
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
1.375
137
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
1.431
143
72
Tayikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
1.537
154
77
Togo
1.476
148
74
Tonga
1.445
144
72
Trinidad y
Tobago
1.436
144
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
164
82
Turquía
1.370
137
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
146
73
Uganda
1.344
134
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
154
77
Venezuela
1.469
147
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
1.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
1.171
117
59
 
“FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES”
 
 
3.- CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto administrativo.
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y COMUNÍQUESE.
 
UNIDAD DE PRESUPUESTO
 23-10-13
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
25/25
FECHA
:
23-10-2013
ITEM
:
2401221
CENTRO DE COSTO
:
BECAS
MATEO BUDINICH DIEZ
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBD/ / RMM/ JAV/ ngl
DISTRIBUCION:
NORA GODOY - Abogado(a) - FISCALIA
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
DENISE SAINT-JEAN - Director(a) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 02/01/14
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/2
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
MODIFICA RESOLUCIÓN EXENTA N°6340/2013, QUE APROBÓ
LAS BASES CONCURSO DE BECAS DE DOCTORADO
NACIONAL, CONVOCATORIA 2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 7435/2013
Santiago27/12/2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, Decreto Ley Nº 668/74, en
el Decreto Supremo N°335/2010, y sus modificaciones, todos del Ministerio
de Educación; Ley Nº 20.641 de Presupuestos del Sector Público para el
año 2013; Ley 19.880, que establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del
Estado y la Resolución Nº 1600 de 2008, de la Contraloría General de la
República;
CONSIDERANDO:
a.        La Resolución Exenta N°6340/2013, que aprobó las bases del CONCURSO
DE BECAS DE DOCTORADO NACIONAL, CONVOCATORIA 2014.
b.        El Memorándum N° 16366/2013, del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado, que solicita modificar el numeral 14.2 de las bases
concursales.
c.         La necesidad de ajustar el texto de las bases al tenor literal del Decreto
Supremo Nº335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación.
d.        Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo
dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, en el Decreto Ley Nº 668/74
y en el Decreto Exento Nº1615/2013, todos del Ministerio de Educación. 
RESUELVO:
 1.    MODIFÍCASE el numeral 14.2 de la Resolución Exenta N°6340/2013,
que aprobó las bases del CONCURSO DE BECAS DE DOCTORADO
NACIONAL, CONVOCATORIA 2014:
 
DONDE DICE:
 
“14.2. Participar Ad-Honorem, una vez obtenido el grado académico
de doctor, en procesos de evaluación, promoción y/o divulgación de
la Ciencia y Tecnología, por el mismo plazo de duración de la beca
cuando sea solicitado por CONICYT.”
 
DEBE DECIR:
 02/01/14
CONICYT TEDC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/2
“14.2. Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción
y/o divulgación de la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por
CONICYT, por el mismo plazo de duración de la beca.”
 
2.        El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución, que la modifica, en el campo “DESCRIPCIÓN” ubicado en
el Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de la
Resolución Exenta N°6340/2013.
3.        DISTRIBÚYASE copia de la presente resolución al Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado; Departamento Jurídico;
Departamento de Administración y Finanzas y Oficina de Partes. 
ANÓTESE Y PUBLÍQUESE.
DENISE SAINT-JEAN MATZEN (PRESIDENTE(S))
Presidente(a)
PRESIDENCIA
DSM/ / JAV/ sqg
DISTRIBUCION:
RAUL ROMERO - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL
HUMANO AVANZADO
PALOMA LARA - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
ANDRES LOPEZ - Coordinador(a) de Control de Gestión - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
MAURICIO ESPINOZA - Coordinador(a) de Grados y Retribucion PFCHA - FORMACION CAPITAL
HUMANO AVANZADO
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
1 
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Registro en el Sistema 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
 
 
 
CONTENIDOS 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA........................................................................... 2 
RECUPERAR CLAVE EN SPL .................................................................................................................. 6 
 
 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
2 
 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón de 
“Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt, en 
donde deberá hacer click en la dirección URL para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de 
Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
4 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá ingresar 
su contraseña para el sistema. 
 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
5 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR: 
 
1.  Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará que la cuenta ya 
está siendo utilizada, por lo que deberá recuperar clave. 
 
2.  Si usted ya se encuentra registrado, el sistema identificará su RUN y se notificará que se 
encuentra asociado a otro usuario/correo electrónico. En caso que no recuerde su correo de 
registro se recomienda consultar a http://www.conicyt.cl/oirs. 
 
3.  Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise en bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam”. Algunas cuentas de correo al desconocer el remitente y contener una 
dirección URL lo ingresan por los filtros anteriormente mencionados. 
 
4.  El campo RUN es obligatorio solamente para chilenos y extranjeros residentes. En caso que 
usted declare una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN no es obligatorio. 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
6 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione el 
botón “Siguiente Paso” 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
7 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para continuar 
debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el mensaje: “La 
Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-11-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Curriculum 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN ......................................................................... 2 
Ingreso al Currículum de Postulación.............................................................................................. 2 
Datos de Contacto ........................................................................................................................... 4 
Estudios ........................................................................................................................................... 5 
Líneas de Investigación ................................................................................................................... 6 
Experiencia Laboral ......................................................................................................................... 6 
Participación en Proyectos .............................................................................................................. 6 
Participación en Publicaciones ........................................................................................................ 7 
Reconocimientos y Premios ............................................................................................................ 7 
IMPORTANTE A CONSIDERAR ......................................................................................................... 7 
 
 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-11-2013 
 
 
 
2 
 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
Ingreso al Currículum de Postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de postulación, al sistema 
de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) y Postulación Curricular F. Basal. PARA LAS 
BECAS CORRESPONDIENTES AL PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO 
AVANZADO, SOLAMENTE DEBE COMPLETAR EL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN Y EL 
FORMULARIO DE POSTULACIÓN. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-11-2013 
 
 
 
3 
 
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso de beca del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón 
Guardar de la respectiva sección. 
 
6. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede 
comenzar por la sección que desee. 
 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-11-2013 
 
 
 
4 
 
 
Datos de Contacto 
 
7. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de dirección particular, los 
campos obligatorios están indicados con (*), posteriormente presionar Guardar. 
 
Debe ingresar obligatoriamente: 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo: si no cuenta con teléfono fijo puede ingresar su número de celular. 
El número telefónico puede ser ingresado en cualquier formato. 
 
8. Ingrese los datos de dirección laboral. Los campos obligatorios están indicados con (*). No 
olvide seleccionar la dirección para envío de correspondencia y presione Guardar. 
 
En caso de ingresar Dirección laboral, debe ingresar obligatoriamente: 
 
Institución 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo laboral: si no cuenta con teléfono fijo laboral puede ingresar su 
número de celular. 
 
Teléfono celular laboral: si no cuenta con teléfono celular laboral puede ingresar 
su número de celular. 
 
IMPORTANTE: En caso que no posea dirección laboral, debe de todas maneras seleccionar la 
dirección para envío de correspondencia al final del formulario y Guardar. 
 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-11-2013 
 
 
 
5 
 
 
Estudios 
 
9. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta un máximo de 
5 registros para títulos profesionales y grados académicos. La sección de Postítulos y 
Especializaciones es opcional según el postulante. 
 
10. Debe ingresar los datos de sus estudios secundarios y tipo de ingreso a la Universidad. Si 
no recuerda los puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse 
con el Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional, DEMRE 
(http://www.demre.cl/). 
 
11. En los apartados para Título Profesional y Grado Académico, debe completar todos los 
campos consultados. 
 
- 
El promedio de notas solo puede contener un decimal. 
- 
Si usted no posee ranking, marque 0 tanto en la casilla de posición como en la de total 
de estudiantes. 
- 
En caso que su título o grado académico no se encontrase dentro del listado 
desplegable, existe la opción de “Otro”, albergado alfabéticamente en la lista, al 
seleccionarlo, se desplegará un recuadro de texto para ingreso manual. 
 
12. En la sección Estudios de Postítulos y/o Especialización, si los estudios realizados no 
poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron aprobados exitosamente. Si la nota obtenida 
en una escala distinta a la de 1.0 a 7.0, no es necesario adjuntar un documento de 
equivalencia. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-11-2013 
 
 
 
6 
 
 
Líneas de Investigación 
 
13. Debe ingresar su línea de investigación, con un máximo de hasta tres. La línea de 
investigación se refiere al eje temático que reune las áreas de investigación realizadas y las 
áreas de interés del postulante. 
 
14. Para ingresar la Disciplina principal presione el botón “Agregar”, seleccione y luego 
“Continuar”. Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
 
No olvide guardar los datos ingresados. 
 
Experiencia Laboral 
 
15. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable son 
obligatorios al ingresar un nuevo registro. El link y el email del jefe directo también son 
obligatorios, por lo tanto, si no los recuerdo y la empresa/institución no posee ese dato, 
puede ingresar un de referencia que permita obtener información respecto a su actividad 
laboral. 
 
16. Puede ingresar hasta un  máximo de 10 registros  de experiencias laborales/académica. 
 
17. El apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en Instituciones 
de Educación Superior. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Participación en Proyectos 
 
18. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en proyectos, ya sean financiados 
por CONICYT, o bien por otras fuentes de financiamiento nacionales o internacionales. 
 
19. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar los datos ingresados. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-11-2013 
 
 
 
7 
 
 
Participación en Publicaciones 
 
20. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en publicaciones, tales como: 
Artículos en Revistas, Libros, Capítulos, Presentaciones en eventos científicos nacionales e 
internacionales, Propiedad intelectual y Dirección de Tesis. 
 
21. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar los datos ingresados. 
 
 
Reconocimientos y Premios 
 
22. La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de ingresar un registro, todos 
los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo de 5 registros de 
reconocimientos y premios. 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR 
 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista Becario. 
 
No existe un orden de completitud del formulario. 
 
Todos  los documentos adjuntos solicitados en las bases se  cargan en el formulario de 
postulación. 
 
Puede revisar la completitud del CV, desde el Formulario de Postulación al que se encuentre 
postulando en la sección Revisión y Envío / Revisar Currículum. El sistema le indicará en rojo, 
los campos obligatorios que faltan por completar. 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Formulario de Postulación 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN ...................................................................................................................... 2 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN................................................................................................... 3 
I. Instrucciones ................................................................................................................................ 3 
II. Formulario de Postulación .......................................................................................................... 3 
III. Carta de Recomendación ........................................................................................................... 4 
IV. Documentos Adjuntos ............................................................................................................... 6 
REVISIÓN/ENVÍO DE POSTULACIÓN .................................................................................................... 7 
 
 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
2 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
1. Si no posee postulaciones previas al concurso de su interés debe ingresar a Concursos 
Abiertos, accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución. 
 
 
 
2. Para activar la postulación haga click sobre la palabra Postular. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
 
3. Si usted ya creó una postulación al concurso de su interés debe ingresar Formulario de 
Postulación, encontrará una lista con los concursos creados, y además la sección “Mis 
Postulaciones”. 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
3 
 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN 
 
I. Instrucciones 
 
1. Encontrará instrucciones generales, recomendaciones antes de iniciar la postulación y los 
canales de contacto establecidos para el concurso. 
 
2. Al final de esta sección debe confirmar si ha leído las instrucciones generales y guardar. 
Esta sección es obligatoria. 
 
 
 
3. Recomendamos leer con atención ya que se brinda información general útil para tener en 
cuenta. 
 
II. Formulario de Postulación 
 
1. La primera pestaña es para ingresar la información del programa de estudios: Nombre de 
la institución, nombre del programa, dirección web, fecha de inicio de estudios y el estado 
de postulación al programa de estudio. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
- 
Los links deben tener el formato http:// 
- 
El estado declarado debe corresponde con el documento adjuntado. 
 
2. La segunda pestaña es para ingresar la Descripción del Programa de estudios: Objetivos 
del programa (generales y específicos) y cuerpo académico y/o equipo de investigación 
y/o profesores con los que se vinculará en sus estudios. Toda la información marcada con 
(*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
3. La tercera pestaña, es para ingresar el Área OCDE así como sugerir el Comité de Evaluación 
que considere pertinente para la revisión de su postulación. Para ambos casos se cuenta 
con una lista desplegable de opciones. Adicionalmente, debe ingresar palabras claves que 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
4 
 
se relacionen con su programa de estudios. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
4. La cuarta pestaña, es para que usted establezca su Declaración de Intereses, Proyecto de 
Investigación y Retribución. Deberá contestar las tres preguntas establecidas, 
considerando el máximo de caracteres permitidos. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación caduca la sesión si no registra acción de Guardar 
en un lapso de treinta minutos, por lo que la información ingresada que no haya sido 
guardada, se pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir 
guardando parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas 
en un procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
 
5. La pestaña final de esta sección, está dirigida para que usted declare si es o ha sido 
beneficiario de alguna beca de Postgrado, en Chile o en el extranjero administrada por el 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. En caso contrario, debe 
de todas maneras ingresar la opción NINGUNA. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
III. Carta de Recomendación 
 
1. En esta sección debe ingresar, registrar y notificar a sus recomendadores. Recomendamos 
leer la introducción al comienzo de la sección. 
 
2. La postulación exige y permite el envío de dos cartas de recomendación, para ingresar los 
datos debe presionar “Editar”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
5 
 
3. Para registrar los datos deberá ingresar el nombre, teléfono y correo electrónico del 
recomendador. Posteriormente, presionar Guardar. Si el correo figura como inválido, 
revise que no hayan espacios en blanco en la casilla. Al guardar exitosamente la 
información, se desplegará un mensaje de confirmación. 
 
4. Para notificar a su recomendador, debe presionar sobre el botón de tuerca y seleccionar la 
opción Notificar. 
 
 
 
5. Una vez notificado, se indicará el Estado de la recomendación. 
 
o Notificado, ha sido notificado por el postulante. 
o Renotificado, el recomendador ha sido notificado nuevamente, puede realizarse 
hasta un máximo de cinco notificaciones. 
o Carta Abierta, el recomendador ingresó a la carta pero no ha registrado 
información. 
o Carta Guardada, el recomendador guardó información, pero no ha enviado la 
recomendación. 
o Carta Enviada, el recomendador completó y envió la recomendación. Usted 
además recibirá un correo electrónico de confirmación. 
 
IMPORTANTE: Considerando que usted puede generar más de una postulación al 
concurso, las recomendaciones no son asociadas de una postulación a otra, por lo tanto, 
revise que su carta de recomendación se encuentre en la postulación que desee enviar. 
 
CONICYT no notifica de manera personal a los recomendadores, esta acción la debe 
realizar única y exclusivamente el postulante, realizando el seguimiento correspondiente a 
través del sistema en línea. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
6 
 
IV. Documentos Adjuntos 
 
1. En esta sección debe cargar los documentos de postulación obligatorios y opcionales 
especificados en las bases concursales. 
 
2. Los documentos deben encontrarse en formato PDF con un peso máximo de 2MB (2.048 
kb). No encontrarse encriptado o con clave y sin caracteres especiales como tildes o la 
letra “ñ” en el nombre del documento. 
 
3. Solamente se puede cargar un documento por cada adjunto. Por lo que el documento 
subido puede contener más de una página.  
 
Por ejemplo, si su concentración de notas posee dos o más páginas, escanéelas o 
conviértalas a formato PDF en un solo archivo y adjúntelo en la sección indicada en el 
formulario. Lo mismo si desea adjuntar tanto su título profesional como su grado 
académico obtenido, si corresponde. 
 
4. En la sección de Documentos de Postulación Obligatorios, existen tres documentos que no 
son obligatorios por sistemas, por lo cual en caso de requerir cargarlos, el postulante es el 
responsable de verificar si el documento ha sido adjuntado. Estos documentos son: 
Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile, Certificado de ranking de 
pregrado, Certificado emitido por la Universidad en donde se detallen las calificaciones 
obtenidas en el programa de Doctorado. 
 
5. En la sección de Documentos de Postulación Opcionales, el sistema no valida la presencia 
de estos adjuntos, por lo que el postulante es el responsable de verificar que el 
documento haya sido correctamente adjuntado. 
 
6. Se recomienda verificar el correcto estado del adjunto una vez cargado al sistema. Para 
ello, se sugiere descargar a modo de prueba el documento desde el sistema y abrirlo para 
corroborar una correcta visualización. 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
7 
 
REVISIÓN/ENVÍO DE POSTULACIÓN 
 
1. En su formulario de postulación puede ingresar a la sección Revisión/Envío, donde podrá 
revisar su Currículum y Formulario de Postulación, así como también Enviar su 
Postulación. 
 
 
 
2. Debe revisar el Currículum y Postulación. Cuando el sistema indique que no existen 
errores de completitud, usted podrá Enviar su postulación. 
 
3. Una vez que se encuentre completo, deberá ingresar a Enviar Postulación: ahí debe 
proceder a enviar su postulación, aceptar el certificado de veracidad y confirmar el envío 
de la postulación. 
 
4. Una vez que su postulación se encuentre enviada, con ambas cartas de recomendación en 
estado “Carta Enviada”, se generará un folio de postulación, este código corrobora que su 
postulación será considerada en las siguientes instancias del concurso. 
 
 
 
IMPORTANTE: El envío de las postulación no es automático, por lo tanto, aún cuando haya 
ingresado y adjuntado toda la información solicitada, si usted no realiza el proceso de 
envío antes descrito, su postulación no será considerada en el concurso. 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Cartas de Recomendación 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN ...................................................................... 2 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA........................................................................... 2 
RECUPERAR CLAVE EN SPL .................................................................................................................. 6 
ACCESO Y COMPLETITUD DE SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN ......................................................... 8 
 
 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
2 
 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
 
El plazo para el envío de cartas de recomendación se establece en las bases concursales vigentes a 
la convocatoria en la que usted haya sido solicitado. 
 
Toda la información correspondiente a fechas de postulación, bases concursales, tipos de 
beneficios, etc.; se encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón de 
“Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt, en 
donde deberá hacer click en la dirección URL para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de 
Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
4 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá ingresar 
su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
5 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR: 
 
1.  Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará que la cuenta ya 
está siendo utilizada, por lo que deberá recuperar clave. 
 
2.  Si usted ya se encuentra registrado, el sistema identificará su RUN y se notificará que se 
encuentra asociado a otro usuario/correo electrónico. En caso que no recuerde su correo de 
registro se recomienda consultar a http://www.conicyt.cl/oirs. 
 
3.  Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise en bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam”. Algunas cuentas de correo al desconocer el remitente y contener una 
dirección URL lo ingresan por los filtros anteriormente mencionados. 
 
4.  El campo RUN es obligatorio solamente para chilenos y extranjeros residentes. En caso que 
usted declare una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN no es obligatorio. 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
6 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione el 
botón “Siguiente Paso” 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
7 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para continuar 
debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el mensaje: “La 
Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
8 
 
ACCESO Y COMPLETITUD DE SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN 
 
Una vez registrado en el sistema, deberá acceder a la sección de Solicitudes de Recomendación al 
inicio de su sesión de usuario en SPL. En esta sección podrá completar las recomendaciones 
vigentes, como descargar otras recomendaciones enviadas. 
 
 
 
1. Debe seleccionar donde se indica para acceder al formulario de recomendación. 
 
 
 
2. En caso que usted haya sido solicitado como recomendador de más de un postulante, y 
fue notificado a correos electrónicos distintos y ya posee una cuenta creada, es posible 
generar asociación de cuentas dirigidas a correos electrónicos distintos, para ello debe 
dirigirse al sus correos electrónicos recibidos y buscar: “Solicitud de recomendación” 
enviado desde la plataforma génesis, donde es posible ingresar a la URL asociada a la carta 
de recomendación, como se muestra en el siguiente ejemplo: 
 Versión 1.0 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 24-10-2013 
 
 
 
9 
 
 
A través de dicha dirección podrá responder a la solicitud de recomendación aunque posea una 
cuenta distinta de registro. 
 
3. Al ingresar al formulario de recomendación, deberá ingresar sus datos y contestar las 
preguntas propuestas. Considere que el sistema caduca la sesión cada treinta minutos, 
por lo que se recomienda registrar los avances parcialmente, presionando el botón Grabar 
al final del formulario. En caso que caduque la sesión la información ingresada no 
guardada no quedará registrada. 
 
4. Al completar el formulario, presione el botón Enviar Recomendación. 
 
5. Para comprobar que la recomendación fue enviada, usted puede reingresar a la sección de 
Solicitudes de recomendación, si la recomendación no se encuentra editable, quiere decir 
que ésta ha sido enviada correctamente. 
 
 
 
 
 
 
Carta sin enviar 
Carta enviada 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO 
CONVOCATORIA 2014 
                                                      
 
 
Página 2 de 5 
 
 
 
FORMULARIO EVALUACIÓN 
BECA DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL 
EXTRANJERO BECAS CHILE CONVOCATORIA 2014 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para optar a una beca de postgrado consta de tres  etapas 
esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto una de las etapas fundamentales es la de evaluación de los antecedentes 
presentados por los postulantes que cumplan con el examen de admisibilidad.  
 
La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, imparcial y de acuerdo a los 
criterios establecidos en las bases concursales. Además, siempre resguardando la transparencia del 
proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el manual tiene como propósito explicar el proceso de 
evaluación en lo que respecta al funcionamiento del sistema de evaluación en línea, la pauta de 
evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y la herramienta a utilizar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
 
Página 3 de 5 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, según numeral 9.3 de las bases concursales. 
Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación, según numeral 9.4 de las bases 
concursales son:  
Los antecedentes académicos y/o trayectoria 
y/o experiencia laboral del/de la postulante 
40% 
 
 
  
40% 
Antecedentes académicos 
20% 
Trayectoria y experiencia laboral/asistencial relacionada con los 
objetivos de estudio 
10% 
Desarrollo de actividades de docencia e investigación 
10% 
Declaración de intereses, los objetivos y las 
razones en que el/la candidato/a funda la 
postulación 30% 
 
 
  
30% 
Objetivo de Estudio 
15% 
Coherencia y claridad de los objetivos y las razones en que el/la 
candidata/o funda la postulación 
10% 
Retribución del/de la postulante 
5% 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución 
educacional extranjera como de los programas 
específicos de estudio donde se realizará el 
programa, considerando los rankings 
internacionales de las instituciones a las que 
se postula según el Times Higher Education 
(THE) o el Academic Ranking of World 
Universities (Shangai, ARWU) todos publicados 
el año 2013 y/o la opinión vertida por los 
evaluadores en base a la información 
entregada por el/la postulante.30% 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
30% 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional 
extranjera como de los programas específicos de estudio donde 
se realizará el programa, considerando los rankings 
internacionales de las instituciones a las que se postula según 
el Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of 
World Universities (Shangai, ARWU) todos publicados el año 
2013 y/o la opinión vertida por los evaluadores en base a la 
información entregada por el/la postulante. 
30% 
 
 
 
                                                      
 
 
Página 4 de 5 
 
III.- EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA LABORAL 
DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 40%) 
 
1.1 
Antecedentes académicos (20%) 
Factores a considerar: 
 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera de pregrado. 
2. Ranking de egreso de pregrado asociado a la totalidad de egresados o titulados en el mismo 
año.  
3. Carrera de pregrado (listado de Carreras Acreditadas por la CNA en el siguiente link: 
http://www.cnachile.cl). 
4. Coherencia del año de ingreso y egreso en relación a la malla curricular de la carrera de 
pregrado. 
5. Notas en las materias relevantes de la especialidad médica que cursó el/la postulante. 
6. Coherencia del año de ingreso y egreso en relación a la malla curricular de la especialidad. 
 
1.2 
Trayectoria y experiencia laboral/asistencial relacionada con los objetivos de 
estudio (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. Trayectoria asistencial orientada al servicio público. 
2. Tiempo de trabajo del/de la profesional en el área de especialización. 
3. Trayectoria asistencial ascendente en el contexto del área de especialización.  
4. Continuidad del/de la profesional desarrollándose en el área de especialización. 
5. Experiencia laboral del/de la postulante en el contexto del desarrollo y la mejora de la salud 
pública del país. 
6. Participación en grupos de especialistas en el área de especialización. 
7. Experiencia como docente relacionada al área de especialización. 
 
1.3 
Desarrollo de actividades de docencia e investigación (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. Cantidad y calidad de publicaciones. 
2. Rol (autor o co-autor). 
3. Relevancia de publicaciones (nacional, internacional, internacional reconocida ISI, SCOPUS, 
SCIELO, PUBMED, etc.).  
4. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional. 
5. Rol (investigador responsable, co-investigador, personal técnico, ayudante, etc). 
6. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos.  
7. Rol (expositor, autor o co-autor). 
8. Relevancia del congreso (reconocimiento del evento). 
9. Impacto de publicación o exposición. 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
 
Página 5 de 5 
 
Sección 2.  DECLARACIÓN DE INTERESES, LOS OBJETIVOS Y RAZONES EN QUE EL/LA 
CANDIDATO/A FUNDA LA POSTULACIÓN (Ponderación 30%) 
 
2.1 Objetivos de estudio. (15%) 
Factores a considerar: 
 
1. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
2. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la beca y 
del programa de subespecialidad médica.  
 
2.2 
Coherencia y claridad de los  objetivos y las razones en que el/la candidato/a funda 
su postulación (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. El postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere realizar una 
subespecialidad médica, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido. 
2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante.  
 
2.3 
Retribución del postulante (5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Potencial aporte del postulante en su área de conocimiento. 
2. Relevancia e impacto que podría generar en el desarrollo del país. 
3. Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta. 
 
Sección 3.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA COMO DE LOS PROGRAMAS ESPECÍFICOS DE ESTUDIO DONDE SE REALIZARÁ 
EL PROGRAMA DE SUBESPECIALIDAD MÉDICA, CONSIDERANDO LOS RANKINGS 
INTERNACIONALES DE LAS INSTITUCIONES A LAS QUE SE POSTULA SEGÚN EL TIMES 
HIGHER EDUCATION (THE) O EL ACADEMIC RANKING OF WORLD UNIVERSITIES 
(SHANGHAI, ARWU) TODOS PUBLICADOS EL AÑO 2013 Y/O LA OPINIÓN VERTIDA POR 
LOS EVALUADORES EN BASE A LA INFORMACIÓN ENTREGADA POR EL/LA POSTULANTE 
(Ponderación 30%) 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será propuesto por CONICYT y validado por el 
comité de evaluación respectivo. 
 
 
 
 
 
 
