Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                           
 
 
 
Programa Especial - Chamada FUNDECT N° 07/2010 – POSGRAD - 
Doutorado MS - AGRAER – Programa de Capacitação de Técnicos da  Agência 
de Desenvolvimento Agrário e Extensão Rural do Governo do Estado de Mato 
Grosso do Sul 
A Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do 
Estado de Mato Grosso do Sul (FUNDECT) torna público e convoca os servidores 
públicos efetivos da Agência de Desenvolvimento Agrário e Extensão Rural 
(AGRAER) à apresentarem propostas para obtenção de bolsa de doutorado no 
Programa de Pós-graduação em Agronomia da Fundação Universidade Federal da 
Grande Dourados (UFGD), em conformidade com as disposições do presente 
Edital. 
1. OBJETO 
O presente Edital tem por objeto atender às diretrizes de capacitação do 
Programa de Aceleração Econômica da Embrapa – PAC EMBRAPA, 
SEMAC-MS (Secretaria de Esstado de Meio Ambiente, do Planejamento, da 
Ciência 
e 
Tecnologia) 
e 
SEPROTUR-MS 
(Secretaria 
de 
Estado 
de 
Desenvolvimento Agrário da Produção, da Indústria, do Comércio e do Turismo) 
a fim de conceder bolsas aos servidores públicos efetivos da AGRAER 
matriculados em curso de doutorado do Programa de Pós-graduação em 
Agronomia da UFGD. 
 
2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no portal da FUNDECT e 
publicação no Diário Oficial do Estado 
19/08/2010 
Período para o envio eletrônico das propostas 
De 
19/08/2010 
até 
02/09/2010 
Divulgação das propostas enquadradas no 
Edital no portal da FUNDECT 
A partir de setembro de 
2010 
Divulgação 
dos 
resultados 
no 
portal 
da 
FUNDECT e publicação no Diário Oficial do 
Estado 
A partir de setembro de 
2010 
Início da vigência da bolsa 
A partir de outubro de 
2010 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                           
 
 
3.  VALOR E DURAÇÃO DAS BOLSAS 
3.1. Serão concedidas até 08 (oito) bolsas de doutorado com duração máxima 
de 36 (trinta e seis) meses. 
3.2. O valor da bolsa é de R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais) mensais. 
4.  REQUISITOS BÁSICOS 
São requisitos necessários para concessão da bolsa: 
4.1. Para o(a) Candidato(a) 
 
4.1.1. Ser servidor público efetivo da AGRAER – Governo do Estado de Mato 
Grosso do Sul.  
4.1.2. Ser brasileiro nato ou naturalizado; quando estrangeiro, ter visto 
permanente. 
4.1.3. Estar regularmente aprovado e cursando o doutorado do Programa de 
Pós-graduação em Agronomia no Estado de Mato Grosso do Sul na UFGD. 
4.1.4. Ter orientador(a) vinculado à proposta de projeto de pesquisa. 
4.1.5. Dedicar-se integral e exclusivamente às atividades de pesquisa, ensino e 
extensão universitária determinada pelo curso. 
4.1.6. Não acumular a bolsa com quaisquer outras bolsas de agências nacionais 
ou estrangeiras, ou também de organismos internacionais; ou proventos de 
aposentadoria. 
4.1.7. Não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT no momento 
de análise da solicitação de bolsa. 
4.1.8. Apresentar os resultados em relatórios técnicos parcial e final, e sob a 
forma de exposição oral, nos Seminários Anuais de Pós-Graduação promovidos 
pela FUNDECT. 
4.2.  Para o(a) Orientador(a)  
4.2.1. Ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente. 
4.2.2. Ter título de doutor, além de conhecimento, experiência e produtividade 
na área do projeto de pesquisa, bem como disponibilidade, dado seu regime de 
trabalho e número atual de orientandos. 
4.2.3. Estar credenciado(a) no Programa de Pós-graduação em Agronomia da 
Fundação Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD). 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                           
 
4.2.4. Ser líder ou participante de grupo de pesquisa localizado no Estado de 
Mato Grosso do Sul, ativo no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq. 
4.2.5. Não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT no momento 
de análise da solicitação da proposta. 
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
 
5.1. Cadastro atualizado do candidato e da equipe de execução do projeto de 
pesquisa no SIGFUNDECT (Sistema de Informação de Gestão de Projetos da 
FUNDECT - http://www.fundect.ms.gov.br). 
 
5.2. Currículo atualizado do candidato e da equipe na Plataforma Lattes (CNPq). 
 
5.3. Formulário Eletrônico de Proposta enviado pelo SIGFUNDECT, anexando os 
seguintes documentos (campo do formulário "Arquivos Anexos”): 
 
5.3.1. Plano de Trabalho no formato doc, rtf ou pdf, de acordo com os seguintes 
critérios: máximo dez (10) páginas, com a capa, seguindo a estrutura abaixo 
(Anexo 01): 
 
Título do Projeto 
 
Grupo de Pesquisa vinculado ao projeto 
 
Antecedentes e Justificativa 
 
Objetivos Gerais e Específicos 
 
Revisão de Literatura 
 
Metodologia 
 
Cronograma de Execução 
 
Resultados esperados 
 
Impactos e Benefícios para Mato Grosso do Sul 
 
Referências Bibliográficas 
 
Motivos pela escolha do curso e perspectivas após a sua conclusão 
5.3.2. Comprovação de matrícula como aluno regular no curso de doutorado em 
Agronomia da UFGD (documento digitalizado/escaneado com a assinatura) 
(Anexo 02). 
 
5.3.3. 
Declaração, 
devidamente 
assinada 
pelo 
orientador 
(documento 
digitalizado/escaneado com a assinatura), indicando que orienta(rá) o candidato 
no curso de pós-graduação indicado (Anexo 03). 
5.3.4. Comprovação de afastamento publicada em Diário Oficial do Estado 
(documento digitalizado/escaneado com a assinatura). 
6.   APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA  
 
6.1. Cada proponente deverá enviar, exclusivamente, via Internet pelo 
SIGFUNDECT, apenas uma proposta na forma de projeto. 
 
6.2. As propostas devem ser transmitidas à FUNDECT até às 23horas e 59 
minutos, horário de Mato Grosso do Sul, da data limite de submissão das 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                           
 
propostas (item 2). O proponente receberá, imediatamente após o envio, um 
recibo eletrônico de protocolo da sua proposta enviada. 
 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final definido no item 6.2.  
 
6.4. A FUNDECT não se responsabilizará por propostas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de 
comunicação. 
 
7.   ANÁLISE E JULGAMENTO 
A avaliação será composta de duas fases: (I) Análise de Enquadramento e (II) 
Análise de Mérito e Relevância. 
7.1. Análise de Enquadramento 
7.1.1. Consiste na análise preliminar da documentação da proposta apresentada 
em conformidade com os requisitos e documentos exigidos (itens 4, 5 e 6) no 
Edital, bem como o preenchimento correto do Formulário Eletrônico de Proposta 
no SIFGUNDECT. 
7.1.2. As propostas enquadradas serão divulgadas no SIGFUNDECT e no portal 
da FUNDECT. 
7.1.3. Somente as propostas enquadradas serão encaminhadas à próxima fase. 
7.2. Análise de Mérito e Relevância 
7.2.1. As propostas enquadradas na fase I serão avaliadas quanto ao mérito e 
relevância por um Comitê Assessor, formado por consultores ad-hoc, seguindo os 
critérios abaixo: 
I) Quanto ao Candidato (peso 0,4): currículo e experiência científica do 
candidato; publicação científica na área do projeto; bolsista de Iniciação 
Científica, de Extensão, Iniciação Cientíca Júnior, ou outras modalidades; 
existência de vínculo empregatício em instituições públicas estaduais em 
atividades de ensino, pesquisa e extensão, ou em instituições federais, 
municipais e particulares; residência há mais de 5 (cinco) anos no Estado de 
Mato Grosso do Sul; e participação em grupos de pesquisa, cadastrado no 
Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq, de instituições de ensino e pesquisa de 
Mato Grosso do Sul. 
 
(II) Quanto ao Orientador (peso 0,1): currículo e experiência científica do 
orientador; existência de projeto de pesquisa aprovado na FUNDECT; publicação 
científica na área do projeto de pesquisa; e existência de orientações de pós-
graduação stricto sensu concluídas e em andamento. 
 
(III) Quanto ao Projeto de Pesquisa (peso 0,5): Mérito e relevância técnico-
científica da proposta; fundamentação e relevância da proposta para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do Estado de Mato Grosso do Sul; 
clareza dos objetivos gerais e específicos; coerência dos objetivos com a 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                           
 
metodologia; atividades do cronograma de execução e equipe de trabalho; 
inovação e/ou originalidade social; impacto (científico, tecnológico, econômico, 
social e ambiental) e aplicabilidade dos resultados para transformação social, 
principalmente, em MS. 
 
8.  APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO 
 
8.1. A proposição do Comitê Assessor será encaminhada para apreciação da 
Diretoria Executiva da FUNDECT, que emitirá decisão final, divulgando a relação 
das 
propostas 
aprovadas 
e 
homologadas 
no 
portal 
da 
FUNDECT 
(www.fundect.ms.gov.br) e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul, 
com prazo de apresentação dos seguintes documentos:  
a) cópia dos documentos pessoais do candidato: identidade (RG) e CPF; e 
b) indicação  do número da agência bancária e conta corrente do Banco do 
Brasil em nome do candidato. 
 
8.2. A não entrega da documentação solicitada no item 8.1, no prazo 
estabelecido em Diário Oficial, implicará no cancelamento da bolsa, cabendo à 
Diretoria Executiva possibilidades de convocar novos candidatos. 
 
9. IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA 
9.1. Para a concessão da bolsa, o candidato e o orientador deverão 
assinar Termo de Compromisso, no qual serão estabelecidos os direitos e 
deveres de cada uma das partes envolvidas dentre eles a obrigação de dedicar-
se integralmente às atividades do plano de trabalho e de ressarcir a FUNDECT 
todo o investimento realizado na sua formação, na eventualidade de ocorrência 
de revogação da concessão, motivada por ação ou omissão dolosa ou culposa do 
bolsista. 
9.2. A existência de alguma inadimplência do bolsista ou do orientador com a 
FUNDECT, não regularizada dentro do prazo máximo de cinco dias após a 
divulgação dos resultados, impedirá a concessão da bolsa. 
10.   SUSPENSÃO E CANCELAMENTO DA BOLSA 
 
10.1. O candidato poderá solicitar cancelamento da bolsa por meio de Ofício à 
Diretoria Executiva da FUNDECT, com devida justificativa, anuência do orientador 
e da coordenação do curso de pós-graduação, cabendo à Diretoria Executiva a 
decisão do candidato em restituir à FUNDECT todos os valores pagos, sob pena 
de inadimplência do candidato e do orientador. 
 
10.2. Será cancelada a bolsa pela FUNDECT nos seguintes casos, indenpendente 
de formalização de processo administrativo: 
 
se comprovado o recebimento de remuneração em desacordo com as 
Normas do Edital; 
 
se apresentada declaração falsa; 
 
se o bolsista omitir qualquer fato ou pratique qualquer fraude, para o 
recebimento da bolsa; 
 
se o bolsista interromper ou abandonar o curso. 
 
se o desempenho do bolsista for considerado insuficiente. 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                           
 
 
10.3. As informações prestadas serão de inteira responsabilidade do candidato, 
reservando-se à FUNDECT o direito de excluí-lo em qualquer fase do concurso ou 
de sua execução caso seja constatadas em qualquer tempo que as informações 
são inverídicas, apresentadas com dados parciais, incorretos ou inconsistentes ou 
ainda fora dos prazos determinados. 
 
 
11.  RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
 
11.1. Caso o candidato tenha justificativa para contestar os resultados de 
qualquer fase deste Edital, a FUNDECT aceitará recurso no prazo de 05 (cinco) 
dias úteis, a contar de sua divulgação.  
 
11.2. O pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o motivo do 
indeferimento, não incluindo fatos novos, que não tenham sido objeto de análise 
de mérito anterior e deverá ser dirigido por meio de Ofício à Diretoria Executiva 
da FUNDECT, a qual proferirá sua decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis. 
 
11.3. O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer 
outro recurso. 
 
12.    DISPOSIÇÕES GERAIS  
12.1. As situações não previstas no presente Edital serão resolvidas pela 
Diretoria Executiva da FUNDECT. 
12.2. A qualquer tempo, este Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou 
em parte, por motivo de interesse público, sem que isso implique direito à 
indenização de qualquer natureza. 
12.3. Os termos deste Edital somente poderão ser impugnados, mediante 
manifestação formal, apresentada à FUNDECT, até 5 (cinco) dias úteis após a 
sua divulgação. 
12.4. Será permitido ao bolsista realizar atividade complementar à bolsa desde 
que devidamente formulada, analisada e autorizada pela Diretoria Executiva da 
FUNDECT. 
12.5. O candidato que aderir às condições apresentadas neste Edital, não poderá 
argüir qualquer vício ou irregularidade do edital, sendo a apresentação de sua 
proposta considerada como concordância irretratável nas condições aqui 
estabelecidas. 
12.6. Cabe ao proponente as providências que envolvem permissões especiais 
de caráter ético ou legal como, por exemplo, concordância do Comitê de Ética de 
experimentos envolvendo seres humanos, autorização da CTNBio em relação a 
genoma, FUNAI em relação à indígenas, entre outros. 
12.7. A FUNDECT não se responsabiliza por inscrições de propostas não 
recebidas por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                           
 
congestionamento das linhas de comunicações, bem como outros fatores que 
impossibilitem a transferência de dados. 
12.8. Não serão aceitas documentações incompletas. 
12.9. Toda a comunicação entre FUNDECT, proponente e  pesquisadores da 
equipe de execução do projeto será por meio da Ferramenta de Correio 
Eletrônico do SIGFUNDECT, utilizando as informações existentes no cadastro do 
pesquisador.  
12.10. É vedada a implementação da bolsa a quem estiver em débito, de 
qualquer natureza, com a FUNDECT. 
12.11.  O horário de atendimento da FUNDECT ao público é de 2ª a 6ª feira, de 
7:30 as 13:30 horas. 
 
13.  ENDEREÇO  
 
Informações e esclarecimentos complementares poderão ser obtidos no seguinte 
endereço: 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia  
CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
Tel/Fax : (67) 3351 -2550 
E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
Campo Grande, 19 de agosto de 2010 
 
Fábio Edir dos Santos Costa 
Diretor-Presidente 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor Científico 
 
Conceição Maria Buainain Alves 
Diretora Administrativa 
