
            
               
 
1 
Chamada MCTI/CNPq/MS - SCTIE - Decit Nº 07/2013 – Política 
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PICS) no 
Sistema Único de Saúde. 
 
I – CHAMADA 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI, por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, e o Ministério da Saúde – MS, por intermédio 
do Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos 
Estratégicos do Ministério da Saúde – Decit/SCTIE/MS, tornam pública a presente Chamada e 
convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO/ CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, parte integrante 
desta Chamada. 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro ao 
desenvolvimento de projetos de pesquisa sobre Práticas Integrativas e Complementares (PICs) no 
Sistema Único de Saúde (SUS), considerando: Medicina Tradicional Chinesa/Acupuntura; 
Homeopatia e Plantas Medicinais e Fitoterapia; Termalismo Social e Medicina Antroposófica, em 
conformidade com a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) no 
SUS. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br/), a partir da data 
indicada no subitem II.1.3-CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 23:59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.3 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um 
recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.  
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas on line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
                   
            
               
 
2 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5. - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e 
julgada. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas à última proposta recebida. 
I.2.7. - Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I - Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc    
 
Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq - DEX, consistirá na análise 
aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem II.2.2- 
QUANTO À PROPOSTA dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e II.3 - CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO. 
 
I.3.3- Etapa III - Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise das 
etapas anteriores e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicado no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicado no subitem II.3. do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.  
 
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto nesta etapa será aferida conforme estabelecido no item  
 
I.3.3.3 – As propostas analisadas pelo comitê quanto ao mérito técnico-científico e adequação 
orçamentária e que obtiverem nota individual igual ou superior a 6 (seis) serão recomendadas à 
aprovação, com ou sem cortes orçamentários. As propostas que obtiverem nota individual inferior 
a 6 (seis), serão não recomendadas à aprovação e não seguirão para avaliação pelo Comitê de 
Relevância Sócio-Sanitária. 
                   
            
               
 
3 
 
I.3.3.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado com recursos do Departamento de Ciência e Tecnologia da 
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos do Ministério da Saúde, repassados ao 
CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as 
justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do 
Comitê. 
 
I.3.3.5. - Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.3.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.4 - Etapa IV – Análise pelo Comitê de Relevância Sócio-Sanitária 
 
I.3.4.1. Esta etapa, a ser realizada pelo Comitê de Relevância Sócio-Sanitária, consiste na análise 
das propostas que forem recomendadas pelo Comitê Julgador. As propostas serão avaliadas e 
classificadas nesta etapa considerando os CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO DA RELEVÂNCIA 
SÓCIO-SANITÁRIA, indicado no subitem II.4 do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo 
Comitê de Relevância Sócio-Sanitária. 
 
I.3.4.2. A pontuação final de cada projeto nesta etapa será aferida conforme estabelecido no item. 
II.4 
– 
CRITÉRIOS 
PARA 
AVALIAÇÃO 
DA 
RELEVÂNCIA 
SÓCIO-SANITÁRIA 
do 
REGULAMENTO. 
 
I.3.4.3 - O parecer do Comitê de Relevância Sócio-Sanitária sobre as propostas, dentro dos 
critérios estabelecidos, será registrado em Planilha eletrônica, contendo a relação das propostas 
julgadas com as respectivas pontuações, em ordem decrescente, assim como outras informações 
e recomendações julgadas pertinentes. 
 
I.3.4.4 - É vedado a qualquer membro do Comitê de Relevância Sócio-Sanitária julgar propostas 
de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.5 - Etapa V - Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador e pelo Comitê de Relevância Sócio-Sanitária 
serão submetidas à apreciação da Diretoria de Ciências Agrárias, Biológicas e da Saúde - DABS, 
do CNPq. Posteriormente, serão encaminhadas à Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a 
decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta Chamada. 
                   
            
               
 
4 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br , na 
página eletrônica do Decit/SCTIE/MS, no endereço www.saude.gov.br/sctie/decit e publicada no 
Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde 
que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos 
Chagas.  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq. 
 
I.5.4. Os procedimentos necessários para a interposição de recursos estão disponíveis na página 
do CNPq, no endereço eletrônico: http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
coordenador/proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO A PROJETOS DE PESQUISA CIENTÍFICA E/OU TECNOLÓGICA, em 
conformidade com o estabelecido na RN 17/2011. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto no item 6.2 do Anexo II da RN 18/2011. 
  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
                   
            
               
 
5 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo 
e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de 
dezembro de 2009. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA   
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Biociências – cobio@cnpq.br 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
                   
            
               
 
6 
I.12.5. O CNPq e o Decit/SCTIE/MS reservam-se o direito de, durante ou ao final da execução do 
projeto, realizar seminário presencial de avaliação final, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE: 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta online poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados no item II.5 do REGULAMENTO. 
 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 05 de junho de 2013. 
 
                   
            
               
 
7 
Chamada MCTI/CNPq/MS- SCTIE- Decit  Nº 07/2013 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoio financeiro ao desenvolvimento de projetos de pesquisa sobre Práticas Integrativas e 
Complementares (PICs) no Sistema Único de Saúde (SUS), considerando: Medicina Tradicional 
Chinesa/Acupuntura; Homeopatia e Plantas Medicinais e Fitoterapia; Termalismo Social e 
Medicina Antroposófica, em conformidade com a Política Nacional de Práticas Integrativas e 
Complementares (PNPIC) no SUS. 
 
Serão contempladas as seguintes linhas de apoio: 
 
• 
Análise de custo-efetividade de ações de PICs no SUS; 
• 
Pesquisa clínico-epidemiológica em relação ao uso da PICs no cuidado a pessoas com 
doenças crônicas não transmissíveis; 
• 
Avaliação de serviços de PICs no SUS. 
 
II.1.2. CONSIDERAÇÕES GERAIS 
 
II.1.2.1. O proponente poderá apresentar um único projeto que contemple uma ou mais linhas  
descritas no item II.1, sendo facultado a participação em mais de uma proposta como pesquisador 
colaborador. 
 
II.1.2.2. Será dada prioridade aos projetos encaminhados em rede ou multicêntricos. 
 
 
II.1.3. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq 
05/06/2013 
Data limite para submissão das propostas 
22/07/2013 
                   
            
               
 
8 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq na internet 
A partir de 23/09/2013 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 08/10/2013 
 
 
II.1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.4.1 - As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 
2.000.000,00 (dois milhões de reais), sendo R$ 1.120.000,00 (um milhão e cento e vinte mil 
reais) em custeio, R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) em capital e R$ 280.000,00 (duzentos 
e oitenta mil reais) em bolsas. Estes recursos são oriundos do Departamento de Atenção 
Básica da Secretaria de Atenção à Saúde do Ministério da Saúde (DAB/SAS/MS) e 
repassados ao CNPq, sendo liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira do CNPq.  
 
II.1.5. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.5.1  - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa, compreendendo: 
II.1.5.1.1 Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto 
não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição de 
execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.5.4);  
d) passagens e diárias, até o limite de 20% do valor total da proposta, de acordo com as 
Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. Deverão 
ser previstas passagens e diárias para deslocamento da equipe de pesquisa (até duas 
pessoas por projeto) para participação no seminário de avaliação final.  
II.1.5.1.2  Capital: 
a) material bibliográfico. 
a) equipamentos e material permanente; 
                   
            
               
 
9 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do coordenador/instituição de execução do projeto.  
II.1.5.1.3.  Bolsas  
 
II.1.5.1.3.1  Serão concedidas bolsas nas modalidades fomento tecnológico, especificamente: a) 
Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI); b) Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI); c) 
Extensão no país (EXP) e d) Apoio Técnico em Extensão no país (ATP). Os recursos referentes 
às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento 
do projeto. 
 
II.1.5.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas-e-auxilios . A duração das bolsas não poderá ultrapassar o 
prazo de execução do projeto. 
 
II.1.5.1.3.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.5.1.3.4 Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro. 
 
II.1.5.1.3.5 Não serão concedidas bolsas à coordenadores de projetos. 
II.1.5.2  - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
f) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza;  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, 
por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
i) Participação da equipe do projeto em eventos científicos, exceto nos seminários de avaliação 
parcial e final. 
 
II.1.5.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.5.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
                   
            
               
 
10 
II.1.5.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 15% 
(quinze por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial.  
 
 
II.1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação 
de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto. 
 
                   
            
               
 
11 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica,  tecnológica  
ou  inovação. 
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua 
adequada análise por parte do Comitê Julgador e do Comitê de Relevância Sócio-Sanitária: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados;  
d) metodologia a ser empregada;  
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
f) orçamento detalhado com justificativa; 
g) cronograma físico-financeiro; 
h) identificação dos demais participantes do projeto: 
i) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
a) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
  
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária. 
 
                   
            
               
 
12 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto 
para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação do País.  
1,0 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia aos objetivos da 
proposta. 
2,0 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do coordenador na área 
do projeto de pesquisa, considerando sua 
produção científica ou tecnológica relevante, 
nos últimos cinco anos. 
2,0 
0 a 10 
D 
Coerência e adequação entre a capacitação 
e a experiência da equipe do projeto aos 
objetivos, atividades e metas propostos. 
2,0 
0 a 10 
E 
Adequação do cronograma físico- financeiro  
aos objetivos, atividades e metas propostas. 
1,5 
0 a 10 
F 
Atendimento ao item II.1.2.2 da Chamada no 
que concerne a formação de redes ou 
projetos multicêntricos. 
1,5 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
 
 
II.4  - CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO DA RELEVÂNCIA SÓCIO-SANITÁRIA 
 
II.4-1 São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto à relevância sócio-
sanitária.  
 
                   
            
               
 
13 
Critérios de análise 
Peso 
Nota 
A 
Relevância do projeto para as políticas 
públicas de gestão do trabalho e da 
educação em saúde do País. 
3,0 
0 a 10 
B 
Impacto positivo nas condições de saúde da 
população 
3,0 
0 a 10 
C 
Consonância com a situação de 
morbimortalidade relacionada ao agravo a 
ser pesquisado. 
2,0 
0 a 10 
D 
Aplicabilidade para o SUS 
2,0 
0 a 10 
 
 
II.4.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.4.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.4.4. Critério para desempate: Nota final na avaliação do mérito técnico-científico. 
 
II.4.4.1 As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
 
II.5 - AVALIAÇÃO  FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.5.1. O coordenador do projeto deverá encaminhar o relatório técnico final no formato do 
Formulário de Avaliação Final em anexo, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da 
vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do 
CNPq. 
II.5.2. O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas financeira, com 
apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de Prestação de 
Contas disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-
contas1. 
II.5.3 O coordenador do projeto, quando convidado, deverá participar do seminário de avaliação 
final promovido pelo Decit/SCTIE/MS. 
 
                   
            
               
 
14 
II.6 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE   
 
II.6.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada072013@cnpq.br 
  
II.6.2 -O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do Formulário 
de Propostas online será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8h30 às 18h30 e/ ou no endereço eletrônico suporte@cnpq.br . 
 
II.7 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480  
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm  
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829  
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN 015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314  
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041  
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm  
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011  
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465  
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d  
 
                   
            
               
 
15 
 
II.8 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Biociências - COBIO. 
