BASES DEL SEPTIMO 
CONCURSO NACIONAL DE 
PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO
FONDEF
 
FOMENTO AL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO
La Comisión Nacional de Investigación 
Científica y Tecnológica (CONICYT) 
llama al Séptimo Concurso de Proyectos 
de Investigación y Desarrollo del Fondo 
de Fomento al Desarrollo Científico y 
Tecnológico del Gobierno de Chile 
(FONDEF).
 Chile cuenta con una valiosa y creciente 
capacidad científico-tecnológica, en 
Universidades, Institutos Tecnológicos y 
otras entidades. Sin embargo, tanto las 
capacidades existentes como su 
vinculación con otras áreas del quehacer 
nacional, resultan muchas veces 
insuficientes para satisfacer las 
crecientes demandas impuestas por el 
desarrollo económico-social del país, 
particularmente en el caso de sectores 
altamente dinámic os . Con es ta 
motivación, FONDEF se propone 
fortalecer y orientar dicha capacidad 
científico-tecnológica, de tal forma de 
producir un alto impacto económico-
social en el país. 
1.-
DISPOSICIONES GENERALES
1.1.
Objetivos
El FONDEF tiene como objetivo 
fundamental apoyar el aumento de 
la competitividad de los sectores 
económico-sociales del país a 
t r a v é s d e l d e s a r r o l l o y 
fortalecimiento del sistema nacional 
de innov ac ión c ientífic a y 
tecnológica.
   
Los objetivos específicos del 
FONDEF son contribuir a:
  a)
Aumentar la cantidad y la calidad 
de la investigación y desarrollo, y 
de la prestación de servicios 
científico-tecnológicos, que tenga 
un impacto económico-social 
significativo.
 b)
P r o m o v e r u n a e f e c t i v a 
transferencia tecnológica hacia los 
sectores económico-sociales 
relevantes, a través de una mejor 
articulación de las entidades de 
investigación y desarrollo y de los 
p r o v e e d o r e s d e s e r v ic io s 
científico-tecnológicos, con otros 
agentes de la actividad económica 
nacional. 
 En particular, esta 
articulación se efectuará a través 
de la promoción de una mayor 
inter ac c ión, c olabor ac ión y 
realización de proyectos conjuntos 
ent r e las ins t it uc iones de 
investigación y desarrollo, las 
empresas u otras organizaciones 
pertinentes.
  COMISION NACIONAL DE 
INVESTIGACION CIENTIFICA Y 
TECNOLOGICA
CANADA 308  CASILLA 297-V CORREO 21 FONO: 3654400 
FAX: 6551394  SANTIAGO CHILE
1.2
Alcances
a)
Tipos de proyectos.
En este concurso se financiarán proyectos de investigación y desarrollo. Se 
entenderá por proyectos de investigación y desarrollo (I+D), aquellos orientados a 
producir innovaciones de procesos, desarrollos de nuevos productos o servicios u 
otras innovaciones tecnológicas, cuya aplicación industrial o incorporación en el 
mercado o en el ámbito social respectivo, sean consecuencia de los resultados de 
los proyectos. Estos proyectos deben cumplir con todas las siguientes 
condiciones:
1) Sus resultados deberán alcanzar al menos un nivel de desarrollo 
precompetitivo. Asimismo, la transferencia tecnológica de tales resultados debe 
ser considerada en las diferentes fases de cada proyecto propuesto.
2) Los proyectos de I+D deben significar una generación de nuevo conocimiento 
científico-tecnológico que contribuya a resolver problemas o a aprovechar 
oportunidades relevantes para el desarrollo del país.
3) El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad 
del estado del arte a nivel internacional en el ámbito del proyecto, de modo que 
contribuya con un aporte genuino.
b)
Instituciones beneficiarias
Son entidades elegibles para recibir financiamiento del FONDEF las instituciones 
nacionales que cumplan con los siguientes tres requisitos: deben ser entidades 
sin fines de lucro; deben tener como objetivo (indicado en sus estatutos) realizar 
actividades de investigación y desarrollo y; deben tener una existencia legal 
de a lo menos 5 años al momento de la postulación. Entre otras se incluyen: 
universidades, institutos profesionales, institutos tecnológicos y de investigación, 
públicos o privados; ya sea en forma individual o asociada. En caso de asociación, 
deberá establecerse cual de ellas asume como institución principal. En el caso de 
corporaciones o fundaciones sin fines de lucro, éstas deberán demostrar que han 
realizado actividades de Investigación y Desarrollo con impacto económico-social 
durante los últimos 5 años.
c)
Participación de empresas
Los proyectos de investigación y desarrollo presentados a FONDEF requieren de 
la participación activa de empresas u otras entidades que contribuyan con una 
adecuada ejecución del proyecto y aseguren la transferencia tecnológica de sus 
resultados. Esta participación deberá reflejarse en contribuciones a la formulación, 
gestión, ejecución, transferencia de resultados, y al financiamiento de los mismos.
Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones 
que adquirirán las entidades asociadas a los mismos, de acuerdo a las condiciones 
que se establece más adelante. En particular, la forma de participación de éstas en 
el desarrollo de la investigación y desarrollo deberá considerarse explícitamente en 
su presentación.
 d)
Participación internacional
      
Los proyectos presentados al FONDEF podrán incluir en su formulación y 
desarrollo la participación de personas, instituciones o empresas extranjeras, con 
el objeto de acortar plazos de la investigación y aumentar en general la eficiencia o 
los impactos del proyecto.
La incorporación de asociados extranjeros podrá efectuarse por ejemplo a través 
de: participación en la formulación, financiamiento, ejecución y beneficios del 
proyecto, cooperación internacional, contratación de expertos internacionales, 
asesorías internacionales, convenios científicos-tecnológicos entre instituciones, 
etc. Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y 
obligaciones que adquirirán las entidades o expertos extranjeros asociados a los 
mismos.
e)
Areas prioritarias
Las áreas prioritarias en que se inscribirán los proyectos que apoyará el FONDEF 
serán:
-
agropecuaria
-
forestal
-
informática (tecnologías de la información y comunicaciones)
-
manufactura
-
minería
-
pesca y acuicultura
-
salud (tratamientos clínicos y preventivos)
-
agua y energía
-
educación (instrumentos y procesos educacionales)
f)
Disciplinas científicas y tecnológicas:
Los proyectos orientados a las áreas prioritarias definidas en el punto anterior 
deben apoyarse predominantemente en alguna o varias de las siguientes 
disciplinas científicas o tecnológicas:
-
Tecnologías y Ciencias de la Ingeniería, Ciencias de la Tierra, Biotecnología.
-
Tecnologías y Ciencias Silvoagropecuarias.
-
Ciencias Exactas y Naturales:  Matemáticas, Física, Química y Biología.
-
Ciencias de la Salud.
-
Ciencias de la Educación y de la Pedagogía, Sicología de la Educación y 
Cognitiva, Ciencias Sociales.
Dentro de un proyecto orientado hacia alguna de las áreas prioritarias y en que 
predominantemente se utilice alguna(s) de las disciplinas establecidas 
anteriormente, puede considerarse la inclusión de actividades relacionadas con 
otras disciplinas, en la medida que estas actividades sean funcionales para el éxito 
del proyecto.
g)
Plazo de los proyectos
Los plazos de ejecución de los proyectos deberán ser los menores posibles, lo 
cual será relevante en su evaluación. Por parte de FONDEF, el plazo de 
financiamiento de los proyectos de I+D será de hasta 36 meses. El período de 
ejecución total de los proyectos podrá ser de hasta 48 meses. Excepcionalmente, 
el Comité Directivo podrá autorizar plazos mayores a estos, siempre que se 
justifique rigurosamente de acuerdo a las necesidades del proyecto.
 h)
Costo de los proyectos
El costo total de los proyectos presentados a FONDEF deberá ser superior a $ 75 
millones (setenta y cinco millones de pesos) promedio anual. Los cálculos de 
costos presentados en el proyecto deberán hacerse en valores correspondientes 
al 1er año, sin reajustes.
Aporte FONDEF
El monto solicitado a FONDEF para un proyecto no podrá ser superior a $ 450 
millones (cuatrocientos cincuenta millones de pesos).
j)
Modalidad de financiamiento
Los fondos asignados por FONDEF serán de carácter no reembolsable, siempre 
que las instituciones cumplan con los requisitos que se especifiquen para estos 
efectos.
Los montos aportados podrán ser reajustados según la variación del IPC y 
de acuerdo a la modalidad que sea establecida en el contrato.
2.-
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar si un proyecto 
es o no elegible para obtener recursos del FONDEF. Todos y cada uno de estos 
criterios deben ser cumplidos para que un proyecto sea elegible.
a)
Presentación
Los proyectos deberán contener toda la información requerida en los formularios de 
presentación. Si la información entregada por los proponentes no permite evaluar el 
proyecto, éste será declarado no elegible.
b)
Pertinencia
Los resultados del proyecto deben estar orientados a cumplir los objetivos 
especificados en 1.1. Asimismo, las instituciones que postulen y los tipos de 
proyectos deben ser aquellos indicados en 1.2. Si un proyecto no cumple 
simultáneamente con estas condiciones será considerado no elegible.
Plazos
Todo proyecto presentado a FONDEF que no cumpla con los límites de plazo 
establecidos en literal 1.2 g) precedente será considerado no elegible.
d)
Costos
Todo proyecto presentado a FONDEF que no cumpla con los límites de costo 
establecidos en literal 1.2 h) precedente será considerado no elegible.
e)
Impacto ambiental
Serán elegibles por FONDEF aquellos proyectos que tengan sólo impactos 
ambientales positivos o neutros. 
f)
Aportes de instituciones beneficiarias
Para ser elegibles, los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 20% de 
 sus costos totales por parte de las instituciones beneficiarias. Estos aportes 
podrán ser en capital fresco, especies valoradas (uso de equipos, espacio físico u 
otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto) y personal de investigación y 
apoyo. La valorización deberá considerar el menor valor entre los costos reales de 
los bienes aportados o su costo alternativo, y en ningún caso podrán superar los 
valores de mercado.
Se considerará relevante para la evaluación de los proyectos los aportes de tipo 
incremental realizados por las instituciones y que sean efectivamente necesarios 
para la ejecución del proyecto.
g)
Aportes de empresas u otras entidades
Para ser elegibles, los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 20% de 
sus costos totales por medio de aportes de empresas u otras entidades con 
capacidad para usar o incorporar al mercado los resultados de la investigación y 
desarrollo. Estos aportes podrán ser en capital fresco, especies (uso de equipos u 
otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto) y aportes de personas calificadas.  
Se considerará relevante para la evaluación los aportes de tipo incremental 
realizados por las empresas u otras entidades y que estén relacionados y sean 
necesarios para la ejecución del proyecto.
En la presentación de cada proyecto, las instituciones beneficiarias deberán incluir 
documentos de compromiso emitidos por todas y cada una de las empresas o 
entidades participantes, los cuales deben señalar explícitamente sus aportes al 
proyecto, mediante la identificación de los principales ítems de aporte y monto de 
cada uno de ellos. La valorización de dicho aporte deberá considerar el menor 
valor entre los costos reales de los bienes puestos a disposición del proyecto o su 
costo alternativo, y en ningún caso podrán superar los valores de mercado.
3.-
CRITERIOS DE EVALUACION Y SELECCION
3.1
Criterios de viabilidad
Como parte del proceso de evaluación indicado más adelante, se considerará la 
viabilidad de realización del proyecto, en relación a los siguientes aspectos:
Viabilidad científico-tecnológica
Viabilidad económico-social
Consistencia de los recursos físicos existentes y solicitados con las 
necesidades del proyecto
Consistencia de los recursos financieros solicitados y disponibles con la 
magnitud del proyecto
Capacidad de gestión de las instituciones solicitantes para la administración 
del proyecto.
3.2
Criterios de Evaluación
Los proyectos elegibles serán evaluados conforme a los criterios de evaluación y 
selección. Estos criterios permitirán determinar qué proyectos obtendrán los 
recursos del FONDEF. De los siguientes cinco conjuntos de criterios, los tres 
primeros forman parte de la evaluación científico-tecnológico y los otros forman 
parte de la  evaluación económico-social.
3.2.1
Contenido (calidad de la idea)
3.2.2
Capacidad de gestión
3.2.3
Transferencia tecnológica
 3.2.4
Impactos económico-social
3.2.5
Monto solicitado a FONDEF
A continuación se detalla el tipo de aspectos a tener en cuenta en la aplicación de 
cada uno de estos criterios principales de evaluación.
Evaluación científico-tecnológica
3.2.1
Contenido
a)
Formulación
-
claridad de los objetivos
-
nivel de especificación de los resultados esperados en cada etapa
-
calidad y rigurosidad de la fundamentación del proyecto (análisis del estado 
del arte, análisis bibliográfico, análisis de la realidad tecnológica empresarial 
pertinente)
b)
Impacto científico y tecnológico
Este tipo de impacto se relaciona con las contribuciones esperadas del proyecto a 
las disciplinas predominantes utilizadas en su desarrollo, y pueden referirse a:
-
generación de nuevos conocimientos o de nuevas tecnologías
-
formación de recursos humanos
-
desarrollo de infraestructura científica o tecnológica nacional
-
desarrollo de nuevas líneas de investigación y desarrollo o de aplicación
-
interacción entre grupos de investigación y desarrollo
-
integración de nuevos científicos y tecnólogos
-
interacción con grupos extranjeros de investigación y desarrollo de 
excelencia
c)
Impacto institucional
Este impacto se refiere a las contribuciones esperadas de un proyecto a la 
capacidad de investigación y desarrollo y de gestión de la institución a la que 
pertenecen las unidades ejecutoras, que pueden ser:
-
relación del proyecto con líneas estratégicas de investigación y desarrollo 
de las instituciones
-
definición o consolidación de líneas estratégicas de I+D de las instituciones
-
aumento o mejoramiento de la capacidad de I+D de las instituciones
-
mejoramiento de la relación con otras áreas de I+D de las instituciones
-
aumento de la coordinación de esfuerzos inter-institucionales en forma 
sinérgica
-
mejoramiento en la vinculación de las instituciones con el sector productivo 
y empresarial en general
-
mejoramiento de la vinculación con otras instituciones nacionales de I+D
-
mejoramiento de la vinculación con instituciones extranjeras de excelencia
d)
Competitividad tecnológica
En la evaluación se considerará los siguientes aspectos:
-
existencia de productos o tecnologías competitivas o sustitutivas en relación 
a los resultados del proyecto
-
ventajas competitivas de los resultados de investigación y desarrollo
-
posibilidad de protección o apropiación de los resultados
-
grado de madurez de las tecnologías relacionadas al proyecto (etapa de 
introducción, crecimiento, madurez)
-
riesgo de obsolescencia
 e)
Participación empresarial
Los proyectos presentados a FONDEF deberán considerar la participación activa 
de empresas u otras entidades en la formulación y ejecución del proyecto. Se 
considerará en la evaluación el tipo de empresa asociada de acuerdo a la 
naturaleza del proyecto así como su forma y nivel de participación, de manera que 
se asegure la transferencia de los resultados. Entre éstas cabe señalar la 
necesidad de contar con empresas productoras potenciales de la tecnología y 
empresas usuarias de la tecnología
.
f)
Participación internacional
En la evaluación se considerará la participación de personas, centros de 
investigación y desarrollo, instituciones o empresas internacionales en la 
formulación y ejecución del proyecto con el objeto de acortar plazos de la 
investigación y desarrollo y aumentar en general la eficacia, eficiencia o los 
impactos del proyecto.
3.2.2
Capacidad de Gestión
a)
Plan de trabajo y metodología
-
calidad y rigurosidad de la metodología a utilizar en las actividades del 
proyecto y en el logro de sus resultados desde el punto de vista científico y 
tecnológico
-
coherencia entre los objetivos específicos del proyecto, los resultados 
verificables esperados, las actividades y recursos asociados a su logro y 
los plazos propuestos (plan de trabajo)
-
grado de utilización de los recursos, personas y conocimientos disponibles 
a nivel internacional (“estado del  arte”) para lograr los objetivos del 
proyecto en forma rápida y eficiente
-
calidad del plan de transferencia tecnológica propuesto (este plan deberá 
ser parte del plan de trabajo del proyecto)
b)
Directores de proyecto y grupo de investigadores participantes
-
capacidad y experiencia de los directores del proyecto; capacidad y 
experiencia en gestión de proyectos; posibilidades de dedicación efectiva al 
proyecto
-
personal idóneo y suficiente en especialidad, calidad y cantidad para el éxito 
del proyecto
-
capacidad del equipo de trabajo para alcanzar los resultados en plazos bien 
definidos
-
nivel de compromiso de los responsables del proyecto e investigadores 
principales
-
participación de personal de la empresa en la gestión y desarrollo del 
proyecto
c)
Competitividad
-
grado de conocimiento de las unidades de investigación y desarrollo que 
compiten con el proyecto
-
ventajas comparativas del grupo de trabajo propuesto
-
participación, contacto y vinculación con grupos de investigación líderes en 
el tema a nivel mundial;  posibilidades de colaboración en el desarrollo del 
proyecto;  participación efectiva de investigadores de grupos líderes en el 
desarrollo del proyecto
d)
Compromiso institucional
-
compromiso de los niveles directivos de la institución con la dirección y 
 gestión del proyecto
-
consistencia entre el proyecto y las líneas estratégicas de desarrollo de la 
institución
-
recursos y medios que la institución responsable aporta al proyecto de ser 
éste aprobado
-
proyección o continuidad del proyecto que ofrece la institución responsable
e)
Administración y organización
-
programación, división de tareas, asignación de recursos y de 
responsabilidades para el adecuado desarrollo de la investigación y 
desarrollo
-
grado de definición de procedimientos, actividades, roles, programación y 
organización de las funciones de administración, finanzas, contabilidad, 
adquisiciones
-
grado de definición de las relaciones del grupo de trabajo con las 
respectivas organizaciones institucionales y con el sector productivo u 
otras unidades participantes
-
nivel de participación de las empresas y otras entidades en la organización 
del proyecto
f)
Gestión económico-financiera
Los aportes tanto de las instituciones beneficiarias como de las empresas y otras 
entidades será considerado en la evaluación del proyecto, de manera que a 
mayores aportes el proyecto obtendrá una mejor calificación. Asimismo, se 
considerará en la evaluación la fracción de recursos incrementales del total de 
aporte tanto de las instituciones beneficiarias como de las empresas y otras 
entidades.
3.2.3
Transferencia Tecnológica
a)
Potencial de transferencia
-
grado en que los potenciales usuarios de los resultados intermediarios y 
finales del proyecto están identificados
-
capacidad e interés de los usuarios para incorporar y utilizar los avances o 
resultados del proyecto
-
experiencia de los proponentes en la realización de proyectos de 
investigación y desarrollo con transferencia tecnológica al sector productivo
b)
Compromiso institucional
Será considerado en la evaluación la participación y compromiso de las 
instituciones participantes de manera que se aproveche y potencie la capacidad 
institucional para lograr los mejores resultados posibles de la investigación y 
desarrollo y la transferencia tecnológica, es decir para dar proyección a los 
resultados obtenidos por el proyecto. 
Será responsabilidad de las instituciones beneficiarias asegurar que los resultados 
comprometidos en el proyecto se obtengan en la forma, en el tiempo y con el costo 
(en los términos) previamente convenidos.
c)
Compromiso empresarial
En la evaluación y selección de los proyectos se considerará como relevante el 
interés de las empresas u otras entidades usuarias de los resultados de 
investigación y desarrollo. Este podrá expresarse en documentos formales de 
compromiso acerca de la utilización de los resultados del proyecto, participación de 
su personal en la orientación de las líneas permanentes de investigación y 
desarrollo de las instituciones beneficiarias del proyecto, participación de personal 
en el desarrollo del proyecto, aportes en efectivo, aportes en recursos físicos 
(equipos, instalaciones, terrenos, etc.) y otros similares.
 d)
Mecanismos de Transferencia Tecnológica 
Se evaluará la factibilidad de aplicación de los resultados de investigación y 
desarrollo obtenidos por el proyecto, en términos de la pertinencia de los 
mecanismos de transferencia propuestos, su coherencia con las actividades de 
investigación y desarrollo planificadas y con los planes de negocios asociados a la 
transferencia de resultados. Ejemplos de mecanismos de transferencia tecnológica 
son:
-
participación de personal de la empresa en el proyecto
-
capacitación de personal de la empresa
-
comercialización de productos y servicios
-
comercialización de tecnologías
-
generación de nuevos proyectos de investigación y desarrollo
-
creación de nuevas empresas
-
creación de unidades nuevas o ampliación de unidades existentes en 
empresas
-
seminarios, congresos, publicaciones
Puntaje científico-tecnológico
La evaluación de los criterios enunciados anteriormente agrupados en 
contenido (punto 3.2.1 de las bases), capacidad de gestión (punto 3.2.2), y 
transferencia tecnológica (punto 
 3.2.3), dará lugar a un puntaje científico-
tecnológico cuya escala va de 0 a 100 puntos.
Evaluación económico-social
3.2.4
Impactos económico-sociales
Los proyectos serán sometidos a un análisis de costo-beneficio en condiciones de 
incertidumbre, orientado a cuantificar su impacto económico-social. Los proyectos 
deberán incluir toda la información necesaria para la estimación de los flujos de 
beneficios y costos asociados a la obtención y aplicación de los resultados de 
investigación y desarrollo. Este tipo de impacto se estima en relación a la 
contribución de un proyecto al desarrollo de las áreas prioritarias vinculadas a la 
aplicación de sus resultados, como por ejemplo: aumento en las exportaciones; 
aumento de productividad; disminución de costos; aumentos de producción; 
generación de empleo; mejoramiento de la calidad de vida; mejoramiento de la 
calidad y oportunidad de servicios; incremento del valor agregado; creación de 
nuevos productos y/o servicios; creación de nuevas empresas, instituciones u 
otras inversiones; impacto económico-social regional; otras similares que midan 
impacto en el desarrollo económico-social.
Indicadores económico-sociales
En base a la evaluación del impacto económico-social enunciado anteriormente, se 
obtendrán los siguientes indicadores de impacto económico-social:
Valor Actual Neto (VAN) 
Tasa Interna de Retorno (TIR)
VAN/costo total del proyecto
VAN/monto solicitado a FONDEF
Probabilidad de éxito
El VAN/FONDEF proviene de la división del Valor Actual Neto obtenido por el 
proyecto por el monto solicitado a FONDEF actualizado. Este constituye el principal 
indicador derivado de la evaluación económico-social que se utiliza en el proceso 
de selección de proyectos.
 3.2.5
Monto solicitado a FONDEF
El costo total del proyecto y el monto de financiamiento solicitado a FONDEF, 
deben ser los apropiados para la correcta ejecución del proyecto. La institución 
beneficiaria deberá optimizar el proyecto de modo que dicho costo sea el menor 
posible en un contexto de racionalidad técnico-económica. En consecuencia, el 
monto de financiamiento solicitado a FONDEF se considerará como un criterio de 
evaluación y selección relevante el cual se ponderará con los otros indicadores de 
evaluación.
3.3
Criterios de selección
Los puntajes de evaluación científico-tecnológico (puntaje en escala 0 a 100) y de 
la evaluación económico-social (VAN/FONDEF y monto solicitado a FONDEF), son 
la base para que el Comité Directivo proceda a seleccionar los proyectos a los 
cuales asignará financiamiento.
4.-
ITEMS FINANCIABLES POR EL FONDEF
Para su financiamiento a través del FONDEF los proyectos podrán incluir cualquiera 
de los ítems descritos a continuación. FONDEF revisará la pertinencia de los ítems 
y montos considerados en la presentación de los proyectos, los que deberán 
ajustarse estrictamente a los requerimientos de la investigación y desarrollo 
propuesta.
a)
HONORARIOS: para el personal nacional o extranjero cuyos servicios deban 
contratarse específicamente para la ejecución del proyecto. Este ítem excluye al 
personal habitual o de planta de la entidad ejecutora que participa en el proyecto.
b)
INCENTIVOS DE PARTICIPACION: otorgados a la institución a la que pertenece la 
unidad ejecutora para su asignación al personal permanente de las instituciones 
que participan en el desarrollo o ejecución del proyecto o para la institución cuando 
ésta no pueda asignarlos a su personal debido a sus estatutos. El monto máximo 
de incentivos de participación no deberá exceder el aporte Institucional de 
remuneraciones.
c)
SUBCONTRATOS: para contratar con personas jurídicas servicios requeridos 
para el proyecto, que no estén incorporados en otros ítems de gastos.
d)
CAPACITACION: incluye todos los gastos necesarios para la capacitación del 
personal del proyecto, en el aprendizaje de conocimientos o técnicas específicas 
necesarias para el desarrollo de las actividades del proyecto.
e)
EQUIPOS: específicamente necesarios para el proyecto; incluye los gastos de 
instalación y mantención durante el período de desarrollo del proyecto. 
f)
SOFTWARE: específicamente requerido para el proyecto.
g)
INFRAESTRUCTURA: incluye todos los gastos de acondicionamiento de espacio 
físico preexistente y la instalación de redes de información y documentación. 
Incluye también los servicios de mantención de la infraestructura. No se financiarán 
nuevas construcciones.
h)
MATERIAL FUNGIBLE: necesario para la realización del proyecto.
i)
PASAJES Y VIATICOS: sólo se financiarán pasajes en clase económica, de viajes 
realizados en el desempeño de actividades del proyecto. 
j)
PUBLICACIONES Y DIFUSION: de los resultados del proyecto.
 k)
SEMINARIOS: se financiarán los gastos de seminarios realizados por los 
proyectos y pertinentes a ellos.
PROPIEDAD INTELECTUAL: se financiarán los gastos derivados del patentamiento y/o 
inscripción de derecho de autor.
m)
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO: se financiará gastos en servicios 
básicos, gastos de documentos en garantía, gastos de locomoción y otras partidas 
de gastos generales, siempre que sean imputables al proyecto. En todo caso no 
podrán exceder el 7,5% del aporte de FONDEF al proyecto.
n)
GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR: gastos efectuados por la institución 
beneficiaria en la administración superior para desarrollar y fortalecer la capacidad 
institucional científico-tecnológica. Este gasto no podrá ser superior al 8% del 
aporte del FONDEF al proyecto.
5.-
PROCEDIMIENTOS DE EVALUACION, SELECCION Y SEGUIMIENTO
5.1
Evaluación y Selección de Proyectos
Los proyectos serán evaluados en sus aspectos científico-tecnológicos por 2 o 
más especialistas en la materia que se trate, designados por un Comité de Area, 
compuesto por profesionales destacados de los sectores académicos y 
empresariales. Así también, los proyectos serán evaluados en sus aspectos 
económico-sociales por profesionales calificados.
Los proyectos evaluados pasarán al Comité Directivo del FONDEF para su decisión 
final, con un informe de la Dirección Ejecutiva del FONDEF. El Comité Directivo 
podrá requerir modificaciones o fusiones de proyectos, las que deberán realizarse 
en los plazos y términos que se establezcan para estos efectos. Asimismo, el 
Comité Directivo del FONDEF se reserva el derecho a reducir las asignaciones 
presupuestarias y plazos solicitados o rechazar un proyecto si su costo se 
considera excesivo para los objetivos o actividades propuestas.
Las decisiones del Comité Directivo del FONDEF son inapelables.
La Dirección Ejecutiva del FONDEF informará a las instituciones proponentes las 
decisiones del Comité Directivo, y en particular de las condiciones de aprobación 
de su proyecto, cuando corresponda
.
5.2
Seguimiento y Supervisión de los Proyectos
La institución beneficiaria tendrá la obligación de realizar un adecuado control y 
seguimiento de sus proyectos FONDEF en ejecución. Sin perjuicio de lo anterior, el 
FONDEF, con el apoyo de expertos, supervisará la ejecución de los proyectos. Se 
prestará atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución 
científico-tecnológica y su coherencia con lo presupuestado, vigencia económico-
social, documentación de la ejecución financiera y contabilidad del proyecto, 
coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado, etc.. Podrán 
efectuarse reprogramaciones de los proyectos, de modo de adaptar su realización 
a los avances de la investigación y desarrollo y a la evolución científico/tecnológica 
y económica.
Para realizar esta reprogramación, las instituciones deberán considerar la definición 
de fases críticas de desarrollo para cada proyecto, las cuales se considerarán en 
el proceso de seguimiento y supervisión.  Al término de cada fase se revisará la 
pertinencia de continuar o no con el financiamiento aportado por el FONDEF al 
proyecto.
La institución estará obligada a dotarse de los medios necesarios o reforzar los 
 existentes para realizar una adecuada transferencia tecnológica de los resultados 
obtenidos por el proyecto. Esto incluye capacidades en:
Protección de resultados y patentamiento.
Valorización de la tecnología a través de estudios económicos y de mercado.
Búsqueda de socios y clientes.
Negociación Tecnológica.
Desarrollo de contratos de tecnología.
Promoción y marketing de tecnologías.
Otros.
6.-
DERECHOS Y OBLIGACIONES
6.1
Aprobación y Contratos
Dentro de los 30 días siguientes a la notificación de la aprobación de los proyectos, 
deberán ser suscritos los contratos entre CONICYT y las instituciones 
beneficiarias. En estos contratos se establecerán expresamente los derechos y 
obligaciones de las partes, su duración y todas aquellas cláusulas que resguarden 
el cumplimiento de los fines de FONDEF. En el contrato se establecerá, entre 
otras, la obligación de las instituciones beneficiarias de llevar una contabilidad 
separada del proyecto, mantener la información y documentación que permita la 
verificación de cualquier aspecto del proyecto y de tener una cuenta bancaria 
separada para el manejo de los fondos o una cuenta presupuestaria, cuando así lo 
determine la Dirección Ejecutiva del FONDEF. Además, en los contratos se 
especificará el derecho de la Dirección Ejecutiva del FONDEF a realizar 
inspecciones sobre el avance de los proyectos. Las instituciones beneficiarias 
deberán dar las facilidades a la supervisión y seguimiento y presentar informes de 
avances del proyecto tanto en sus aspectos científico-tecnológicos como en lo 
financiero y operacional, según se establezca en el contrato. Como resultado de 
estas acciones, FONDEF podrá determinar el término anticipado de sus aportes a 
aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio. Asimismo, las 
instituciones beneficiarias deberán suscribir contratos con las empresas u otras 
entidades usuarias, en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos que 
asumen para la realización del proyecto.
6.2
Compromiso de las instituciones que postulan
Las instituciones solicitantes de financiamiento FONDEF deberán presentar un 
compromiso oficial por medio del cual explicitan los bienes y recursos que 
ofrecerán como contraparte para el desarrollo del proyecto que presentan. 
Especial importancia se otorgará a las provisiones que estas instituciones se 
comprometan a efectuar para asegurar la continuación o proyección de los 
proyectos en el futuro. 
6.3
Contratación de obras y adquisición de bienes y servicios
La contratación de las obras, así como la adquisición de equipos, materiales y 
mobiliarios con cargo a los recursos del proyecto se realizarán directamente por 
las instituciones beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptables por el 
FONDEF.
6.4
Mantención de obras y equipos
En los contratos de financiamiento, las instituciones beneficiarias deberán 
comprometerse a que las obras y equipos financiados con recursos del FONDEF, 
serán operados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas generalmente 
aceptadas y contarán con personal adecuado y los materiales necesarios para su 
funcionamiento eficiente.
 6.5
Bienes de Capital
Los recursos asignados para bienes de capital, o los bienes mismos, se 
transferirán a las instituciones beneficiarias bajo condición que las obligaciones de 
éstas se cumplan en forma total, exacta y oportuna. En los contratos que se 
celebren para la entrega de recursos se estipulará que, en caso de no cumplirse 
las obligaciones por parte de la institución responsable, de inmediato se dejará sin 
efecto la transferencia y ésta deberá devolver al FONDEF los bienes o su valor 
reajustado, según lo decida el Comité Directivo. 
6.6
Permanencia
Las instituciones beneficiarias deberán garantizar la permanencia de personal 
relevante del proyecto, en un nivel equivalente a lo considerado en el proyecto 
presentado a FONDEF, de acuerdo a lo que se establezca en el contrato.
6.7
Desembolsos
La entrega de recursos para la realización del proyecto queda sujeta a la 
aprobación de los informes de avance y a las disponibilidades presupuestarias de 
CONICYT.  Asimismo, la continuidad en la entrega de recursos estará sujeta a la 
aprobación de las fases críticas de desarrollo, definidas para estos efectos en la 
organización del proceso de seguimiento y supervisión de los proyectos.
6.8
Informes
Las instituciones con proyectos aprobados, deberán dar estricto cumplimiento a las 
fechas que establezcan sus respectivos contratos en cuanto a la rendición de 
informes científico-tecnológicos, económicos, de gestión y financieros (informes de 
avance).
6.9
Propiedad Intelectual
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que 
resultaren de los proyectos, será de las instituciones beneficiarias, las cuales 
podrán compartirla con las empresas u otras entidades que participen en el 
proyecto, siempre que esto se haga a título razonablemente oneroso. Asimismo 
podrán compartirla con el personal de su dotación que haya participado 
efectivamente en el proyecto.
Las acciones de divulgación de resultados deberán hacerse resguardando las 
necesidades de confidencialidad que se establezcan para cada proyecto. En 
particular, éstas deberán contar con el acuerdo de los responsables de todas las 
partes responsables por el desarrollo del proyecto ante FONDEF.
6.10
Garantías
Las instituciones beneficiarias deberán entregar garantías de fiel cumplimiento de 
los compromisos contraídos tanto por sí misma como por las otras instituciones y 
empresas asociadas. Los términos de estas garantías se establecerán en los 
contratos respectivos.
7.-
PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
7.1
Plazos y lugar
Los proyectos deberán presentarse en 4 ejemplares en papel y 1 copia en diskette 
(según formulario), hasta el lunes 7 de Junio de 1999 a las 17:00 hrs. en las 
oficinas de FONDEF, calle Bernarda Morín 551 3er piso, Providencia, Santiago. 
Las instituciones que tengan domicilio fuera de la Región Metropolitana podrán 
despachar por bus o correo rápido las 4 copias del proyecto más el diskette antes 
de la fecha y hora señalada, debiendo enviar por fax el comprobante de despacho 
dentro de las 24 horas siguientes de ser obtenido al número 2-6551394.
 7.2
Cumplimiento de las Bases
Sólo se aceptarán proyectos que cumplan con las especificaciones establecidas en 
las Bases y sus correspondientes aclaraciones. Los proyectos deberán 
presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su estructura y las 
instituciones deberán entregar un disquete con la información solicitada. El no 
cumplimiento de este requisito será causal de no elegibilidad.
7.3
Consultas y Aclaraciones
Las consultas podrán ser dirigidas a: Dirección Ejecutiva de FONDEF, 
Departamento de Proyectos, calle Bernarda Morín 551 3er Piso, Providencia, 
Santiago; Fax 2-6551394 o bien a la siguiente dirección electrónica: 
infondef@conicyt.cl
7.4
Formularios y Bases
Los documentos oficiales de convocatoria al concurso son estas bases, los 
formularios de presentación de proyectos, la guía de procedimientos y el disquete 
conteniendo los documentos señalados. Estos podrán ser adquiridos a partir del 
día 5 de Abril de 1999 a las 9:00 hrs. en la Oficina de Partes de CONICYT, calle 
Bernarda Morín Nº551 1er Piso, Providencia, Santiago. Los documentos del 
Séptimo Concurso estarán disponibles, a partir de esa fecha en: http://
www.conicyt.cl/conicyt/fondef/. Sin embargo, toda institución que presente 
proyectos al concurso deberá adquirir al menos un set de documentos oficiales.
