3/1/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/9
APRUEBA BASES DE CONCURSO ERAMIN2
PARA 
INVESTIGACIÓN 
CONJUNTA 
–
CONICYT, 
CONVOCATORIA 
2018,
PROGRAMA 
DE 
COOPERACIÓN
INTERNACIONAL
RESOLUCION EXENTO Nº: 11603/2018
Santiago  20/12/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971 y en el Decreto Supremo N° 97/2015,
ambos del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N° 21.053, para
el año 2018; Resolución N° 1600/2008, de la Contraloría General de la República.
 
 
CONSIDERANDO:
1.- El Proyecto ERAMIN2 Programas para la Investigación e Innovación sobre Materias Primas en Pro de la Economía
Circular, financiado por el “Programa Marco Horizonte 2020”, para el desarrollo de la
investigación y la tecnología de la Comisión Europea, a cual CONICYT se adhirió el 24 de
noviembre de 2016 mediante el Acuerdo de Subvención N° 730238 .
2.- Que el Consorcio ERAMIN2 incluye 21 países socios, entidades financiadoras para la
ciencia y la tecnología, de manera de reforzar el trabajo multilateral en ciencia, tecnología e
innovación, a través de la planificación e implementación de actividades conjuntas concretas
para apoyar las áreas de investigación vinculadas a las materias primas.
3.- El texto de las Bases de Concurso ERAMIN2 para Investigación Conjunta –
CONICYT, Convocatoria Año 2018, que además se adjuntan en original a la presente
resolución y se entienden formar parte integrante de la misma.
4.- El Certificado de Revisión de Bases PCI Concurso ERAMIN 2 Para Investigación Conjunta –
CONICYT Convocatoria Año 2018, del Departamento de Administración y Finanzas de
CONICYT, de fecha 11 de octubre de 2018.
5.- El Memorándum TED N° 21819/2018, del 23 de septiembre de 2018, del Departamento
de Tecnologías y Procesos, donde se señala que de acuerdo a lo indicado por el Programa de
Cooperación Internacional, no se habilitarán las plataformas institucionales de Postulación ni
de Evaluación.
6.- El Memorándum TED N° 21493/2018, del 14 de septiembre de 2018, junto a los
memorándums que lo complementan, del Programa de Cooperación Internacional, mediante
el cual se solicita dictar resolución aprobatoria de las bases del Concurso ERAMIN2 para
Investigación Conjunta – CONICYT, Convocatoria Año 2018.
7.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de
Educación.
 
 
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las Bases de Concurso ERAMIN2 para Investigación Conjunta – CONICYT,
Convocatoria Año 2018.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES CONCURSALES precitadas, el siguiente
texto:
 3/1/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/9
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
BASES CONCURSO
CONCURSO ERAMIN2 PARA INVESTIGACIÓN CONJUNTA – CONICYT
CONVOCATORIA AÑO 2018
 
I.- ANTECEDENTES
El presente programa se desarrolla dentro del marco general del proyecto “ERAMIN2” (Programas para la
investigación e innovación sobre materias primas en pro de la economía circular), suscrito por
CONICYT el 24 de noviembre de 2016 mediante el Acuerdo de Subvención 730238. El proyecto ERAMIN2
es financiado por el “Programa Marco HORIZONTE2020” para el desarrollo de la investigación y la
tecnología de la Comisión Europea.                                                     
El Consorcio del Proyecto ERAMIN2 incluye 21 entidades financiadoras para la ciencia y la tecnología. Su
propósito es reforzar el trabajo multilateral en ciencia, tecnología e innovación, a través de la planificación e
implementación de actividades conjuntas concretas para apoyar las áreas de investigación vinculadas a las
materias primas.  
En virtud de este acuerdo, el proyecto ERAMIN2 tiene en su mandato implementar concursos conjuntos.
CONICYT, como miembro del Consorcio ERAMIN2 participará en su Concurso para proyectos de
investigación conjunta. La gestión del mismo se llevará a cabo desde la Secretaría Técnica del Proyecto
ERAMIN2 en Europa.
 
II.- OBJETIVO DEL CONCURSO
El Concurso tiene por objeto crear una cooperación multilateral en investigación entre los países miembros
de ERAMIN2, financiando actividades de Investigación e Innovación, iniciativas de movilidad y formación
de redes en el área de materias primas.
La cooperación multilateral está basada en que cada agencia financia a los beneficiarios de sus propios
países por un período de hasta 36 meses. En tal sentido, CONICYT se compromete a financiar a la
contraparte chilena de los proyectos adjudicados en las temáticas elegibles.
 
III.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN
3.1.- Requisitos generales
Para presentar un proyecto es necesario cumplir con los requisitos de postulación establecidos en las
Bases Generales Internacionales. Cada investigador/a en Chile interesado/a en participar en una
postulación debe leer las Bases Generales Internacionales disponibles en el siguiente link: https://www.era-
min.eu/joint-call/era-min-joint-call-2018
Tanto los/as investigadores/as chilenos/as como las instituciones nacionales que participen de un proyecto,
deberán cumplir con las especificaciones establecidas en las Bases Generales Internacionales del
concurso y en las presentes bases realizadas por CONICYT.
3.2.- Requisitos específicos
Los requisitos de postulación establecidos por CONICYT para las propuestas con participación de socios
chilenos, son los siguientes:
3.2.1.- Podrán postular universidades, públicas o privadas, e instituciones de investigación públicas o
privadas sin fines de lucro. En el caso que en una misma postulación participen dos o más instituciones de
Chile, se deberá señalar en el formulario de postulación, cuál de éstas es la institución Nacional
Patrocinante a la cual se le transferirán los recursos en caso de ser adjudicado el proyecto. Tras la
adjudicación del proyecto, la Institución Nacional Patrocinante y el/la investigador/a Responsable
suscribirán el convenio de subsidio con CONICYT.
 3/1/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/9
3.2.2.- Cada propuesta deberá incluir una carta de apoyo firmada por el representante legal (o quien tenga
delegada dicha facultad) de cada institución que participe del proyecto, según el formato “Statement of
commitment (Form B)”, a la cual se podrá acceder en el siguiente link: https://www.era-min.eu/joint-call/era-
min-joint-call-2018
En el caso de la Institución Nacional Patrocinante, dicha carta de apoyo además deberá señalar que
participa en la calidad de Institución Nacional Patrocinante.
3.2.3.-Un proyecto puede contar con la participación de más de un socio (grupo) en Chile, sin embargo se
deberá establecer un/a Investigador/a Responsable, el cual deberá pertenecer a la Institución Nacional
Patrocinante.   
3.2.4.- Entre los/as Investigadores/as Responsables de cada país participante de un proyecto, se deberá
nombrar un/a Coordinador/a Internacional del consorcio.
3.2.5.- El/a Investigador/a Responsable del grupo en Chile puede ejercer este rol en un (1) proyecto.
 
IV.- POSTULACIÓN 
4.1.- Los postulantes deberán presentar sus proyectos de manera virtual, utilizando la plataforma de la
Secretaría del Concurso, a la cual podrá accederse de manera directa en el siguiente link: https://www.era-
min.eu/joint-call/era-min-joint-call-2018
El/a Coordinador/a del consorcio internacional postulante deberá presentar el proyecto en representación
de todo el consorcio.
La postulación por parte de los socios en Chile no debe ser presentada a CONICYT, sino que debe seguir
el proceso descrito anteriormente y verificar que cumpla con las condiciones establecidas en las presentes
bases.
4.2.- Los proyectos con participación chilena tendrán una duración máxima de 36 meses.
 
V.- FINANCIAMIENTO CONICYT
El monto máximo y total que CONICYT puede entregar a un proyecto adjudicado es de $75.000.000.-
(setenta y cinco millones de pesos chilenos). El monto máximo que CONICYT puede asignar al año por
proyecto, no podrá superar la cantidad de $25.000.000.- de pesos. El financiamiento del proyecto será
anual, por lo que se entregarán tres cuotas, una por cada año de ejecución.
Los costos elegibles para el financiamiento de CONICYT son los siguientes:
-Remuneraciones: solamente se incluyen remuneraciones para estudiantes de postgrado, personal
profesional y técnico para labores administrativas específicas, cuyos servicios deban contratarse
específicamente para la ejecución del proyecto.
-Movilidad: podrán financiarse pasajes, seguro de viaje y viáticos para los/as investigadores/as principales,
postdoctorantes, estudiantes de postgrado y otros participantes del proyecto, siempre que estos gastos
sean justificados dentro de la ejecución del proyecto. Los viáticos no podrán superar los $150.000.- pesos
chilenos diarios, ni podrán superar los 15 días. Los pasajes únicamente podrán realizarse en clase turista
económica.
-Materiales e insumos: para suministros propios de las actividades de investigación (reactivos de
laboratorio, material de ferretería, papelería, entre otros). Los insumos únicamente podrán ser
considerados si son adquiridos después de haber comenzado el proyecto.
-Equipamiento y/o instrumental: Este concurso únicamente considera equipamiento que no forme parte del
equipo básico de una institución, por lo que no incluye equipos que son utilizados regularmente por los
postulantes (ej. Laptops, tablets, etc.). El equipamiento y/o instrumental debe ser adquirido durante los
primeros dos años de ejecución del proyecto. No se incluye el costo de mantención para la operación de
estos equipamientos.
-Subcontratación: los postulantes deben tener la capacidad de desarrollar el proyecto en su totalidad. Sin
embargo, ciertas actividades menores del proyecto pueden ser subcontratadas (eg. servicios como
traducciones, organización de eventos, impresiones, etc.)
 3/1/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/9
-Actividades de difusión: respecto actividades de difusión en Chile, tales como eventos o talleres
científicos, los gastos pueden incluir servicios de banquetería, requerimientos técnicos y arrendamiento de
locales.
-Gastos de garantía: costos derivados de la obtención de la garantía respectiva señalada en las presentes
bases.
La Institución Nacional Patrocinante deberá contratar los seguros correspondientes a fin de garantizar el
adecuado funcionamiento de los bienes de capital durante todo el período de ejecución del proyecto, costo
que deberá ser asumido por ella misma.
 
VI.- EVALUACIÓN Y SELECCIÓN            
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
El proceso de evaluación se llevará a cabo de manera externa a CONICYT, tal y como está establecido en
las Bases Generales Internacionales del Concurso y según las normas de la Secretaría Técnica.
Por tanto, el proceso será coordinado por la Secretaría Técnica del concurso y será en cuatro etapas:
6.1.- Etapa de elegibilidad: se realizará en el Secretariado del Concurso con la colaboración de cada una
de las agencias de financiamiento participantes, según las normas del Secretariado del Concurso. El
propósito de esta etapa será el confirmar que las postulaciones cumplen con los requisitos exigidos tanto
por las bases internacionales como por las bases locales en cada país miembro.
Las decisiones de elegibilidad del Secretariado del concurso serán informadas a las agencias de
financiamiento nacionales, quienes revisan y confirman la elegibilidad según los requisitos nacionales.
Los postulantes serán informados por el secretariado del concurso al respecto.
6.2.- Evaluación externa entre pares: esta se realizará por evaluadores del área específica del tema
tratado. Los evaluadores serán asignados por el Secretariado del Concurso.
Los criterios de evaluación serán los siguientes:
-      Excelencia científica;
-      Impacto;
-      Calidad y eficiencia de la implementación.
La escala de puntaje será de 0 a 5 en la siguiente manera:
EXCELENTE = 5 puntos
La propuesta aborda de manera exitosa todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión.
Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO = 4 puntos
La propuesta aborda los criterios de muy buena manera, aunque existe un pequeño número de
debilidades.
BUENO = 3 puntos
La propuesta aborda los criterios de buena manera, aunque existe un número de debilidades.
REGULAR = 2 puntos
La propuesta aborda en términos generales los criterios, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE = 1 punto
Los criterios se abordan de manera inadecuada o existen graves deficiencias inherentes.
0 puntos
La propuesta no aborda los criterios o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
información incompleta.
 
6.3.- Listado de proyectos priorizados: el Secretariado del Concurso seleccionará a los expertos que
 3/1/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/9
integrarán el Comité de Evaluación Científica. El Comité de Evaluación Científica elaborará el listado de
proyectos priorizados en consideración de los resultados de las evaluaciones externas, tomando en cuenta
tanto los proyectos mejor evaluados como las recomendaciones de financiamiento.
6.4.- Selección de propuestas recomendadas para financiamiento: se llevará a cabo en conjunto con
cada agencia participante durante la reunión de decisión final de financiamiento. Durante ese encuentro, se
considerarán las evaluaciones externas, el financiamiento por parte de cada agencia y las reglas
nacionales de cada una de las partes.
 
VII.- FALLO DEL CONCURSO
La decisión del concurso se realizará durante la reunión final de financiamiento entre todas las agencias de
financiamiento que participan en este Concurso. Los resultados serán dados a conocer por la Secretaría
Técnica del concurso y serán publicados en la página Web.
Adicionalmente, CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, ratificará lo resuelto en la
reunión final de financiamiento de las agencias financiadoras, adjudicando los proyectos que contemplen
socio/s en Chile en el marco del presente concurso. Este acto administrativo establecerá los montos
adjudicados a las contrapartes chilenas, en moneda nacional, según el tipo de cambio a la fecha de la
reunión organizada por la Secretaría Técnica.
 
VIII.-PUBLICACIÓN DE LOS RESULTADOS DEL CONCURSO 
Una vez dictado el acto administrativo que ratifique y apruebe la adjudicación por parte de CONICYT del
concurso, respecto de los proyectos con socio/s en Chile, los resultados aparecerán publicados en la
página Web de CONICYT. Se informará, además, por carta certificada a las instituciones chilenas que
participaron de la convocatoria.
 
IX.- EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
9.1.- Firma de convenio
Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará la fecha en que se deberá suscribir el respectivo
convenio de financiamiento con la Institución Nacional Patrocinante en Chile. Para todos los efectos
legales y la suscripción del convenio respectivo, la contraparte de CONICYT será la Institución Nacional
Patrocinante que participa en el proyecto y en la que se deberá desempeñar el/la Investigador/a
Responsable en Chile.
Dicho instrumento establecerá los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del
proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso
de los recursos transferidos por CONICYT para los fines señalados en el proyecto adjudicado.
A pesar de que la postulación del proyecto se realiza en euros, el convenio con CONICYT contemplará el
presupuesto en pesos chilenos, de acuerdo a lo indicado en la ratificación y adjudicación realizada por
CONICYT.
La Institución Nacional Patrocinante deberá anexar al convenio firmado por las partes, un Certificado de
Inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalización. Este requisito es obligatorio
para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N° 19862 del
08/02/2003.
9.2.- Vigencia y periodo de ejecución del proyecto, garantías y transferencia de recursos
9.2.1. La vigencia del correspondiente convenio se contará a partir de la fecha de la total tramitación del
acto administrativo de CONICYT que lo aprueba y por el período que indique el mismo, el cual no podrá
exceder de 36 meses.
9.2.2. Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere CONICYT
para las actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas indicadas en los convenios,
mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de
ejecución inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días
adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del
período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un
plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto.
 3/1/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/9
El costo de la emisión de este documento podrá ser incluido dentro de los gastos de este proyecto. En
caso que el proyecto sea prorrogado, se deberá renovar la caución, de manera que tenga una vigencia
superior a 180 días adicionales al período de extensión.
El dictamen N°15.978/10 de Controlaría General de la República señala que en las instituciones nacionales
pertenecientes a la administración del Estado en Chile “no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el
cumplimiento de compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual
CONICYT no debe exigir la presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que
transfiere en el marco de convenios suscritos por las partes. No obstante, lo anterior, CONICYT tiene las
facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento
técnico y financiero de sus proyectos.
En caso que el proyecto sea prorrogado, se deberá renovar la caución, de manera que tenga una vigencia
superior a 180 días adicionales al período de extensión.
9.2.3. Para realizar la trasferencia de recursos por parte de CONICYT, la Institución Nacional Patrocinante
no debe tener rendiciones pendientes con CONICYT.
La Institución Nacional Patrocinante deberá destinar una cuenta bancaria, en la cual CONICYT transfiera
los recursos correspondientes al proyecto adjudicado, además de registrar los recursos pecuniarios de
terceros y los aportes de la propia Institución al proyecto, según corresponda.
La transferencia de los recursos del segundo y tercer año se realizará una vez presentada la respectiva
rendición de cuentas correspondiente al total de los fondos entregados en el período anterior,
considerando la disponibilidad presupuestaria de CONICYT. Además, la Institución Beneficiaria no deberá
tener deuda morosa pendiente. Tanto la rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT
como los informes técnicos del proyecto concernientes a las actividades de las contrapartes chilenas,
deberán ser presentados por el/la Investigador/a Responsable chileno a CONICYT.
9.3.- Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendición de cuentas
El/la Investigador/a Responsable en Chile deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma
de presentación de informes técnicos y rendiciones de cuentas que se establezcan en el respectivo
Convenio y en los documentos “Informes Técnicos” e “Instructivo de Rendición de Cuentas”.
Informes técnicos:
El/la Investigador/a Responsable en Chile, deberá presentar a CONICYT un informe técnico y económico
de avance durante el mes 12° y 24° del periodo de ejecución del proyecto, así como un informe técnico
final, hasta 30 días después del término del periodo de ejecución del proyecto.
Rendiciones de cuentas:
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que corresponda según
las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de
2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT. Además de las normas e
indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso respectivo.
Para efectos de la rendición de cuentas en Chile, sólo se aceptarán gastos a nombre de la Institución
Nacional Patrocinante y en ningún caso a nombre de CONICYT.
9.4.- Incumplimiento y prohibiciones
En el evento que el Beneficiario no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones que se deriven de las
presentes bases, así como del convenio específico que se suscriba, CONICYT podrá poner término
anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar la devolución total o parcial de los recursos transferidos,
o bien hacer efectivo el documento de garantía presentado, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer
las demás acciones legales que correspondan.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto o largo plazo,
que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo,
bonos, etc.
En la eventualidad que se detecten ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas con los
recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el
término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
 3/1/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/9
CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en el convenio
respectivo, 
teniendo 
la 
facultad 
de 
solicitar 
información 
en 
cualquier 
etapa 
del 
proyecto.
Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas a los grupos de Investigación Científica y Tecnológica
en Chile adjudicatarios y/o solicitar exposiciones a el/la Investigador/a Responsable de la propuesta en
Chile. El/la adjudicatario/a, deberá dar las facilidades necesarias para la realización del presente
seguimiento.
 
X.- MODIFICACIONES AL PROYECTO
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable en Chile podrá solicitar por escrito, de
manera fundada y oportunamente, a CONICYT, a través de su Programa de Cooperación Internacional,
modificaciones tales como cambios en el presupuesto y el plazo de ejecución, entre otros. Dichas
modificaciones deberán ser solicitadas en base a necesidades del buen desarrollo de la ejecución del
proyecto y no deberán afectar los objetivos ni el presupuesto adjudicado. La solicitud será revisada por el
Programa de Cooperación Internacional de CONICYT, y no podrá hacerse efectiva sin su autorización
previa, la que deberá comunicar por escrito al/a la Investigador/a Responsable del proyecto.
En caso de ausencia del/de la Investigador/a Responsable, el/ella mismo/a deberá recomendar la persona
que será su reemplazo, en acuerdo con la Institución Nacional Patrocinante, lo cual se materializará
mediante el acto administrativo correspondiente. Dicho reemplazo debe cumplir con las mismas
características del/de la Investigador/a Responsable original y deberá pertenecer a la nómina de
integrantes del equipo nacional y a la misma Institución Nacional Patrocinante que el/la Investigador/a
Responsable original.
 
XI.- TERMINO DEL PROYECTO (normal y anticipado).
Una vez llegado el plazo del proyecto, éste se considerará terminado cuando hayan sido cumplidos a
satisfacción de CONICYT, los objetivos y resultados comprometidos, siendo aprobados los informes
técnicos y las rendiciones de cuentas o reintegros respectivos.
Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio del acto administrativo
correspondiente. CONICYT podrá poner término anticipado al convenio suscrito y a la ejecución del
proyecto, en conformidad a los antecedentes que así lo ameriten, por incumplimiento de las presentes
bases y del respectivo convenio de financiamiento o en caso que los informes del/de la Investigador/a
Responsable del proyecto en Chile no den cumplimiento a los objetivos y actividades del proyecto.
CONICYT informará la cuenta bancaria institucional a la cual se deberá hacer el reintegro de los montos
entregados por el Servicio debido a un término anticipado del proyecto.
 
XII.- RESTRICCIONES
- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
- No se aceptarán postulaciones presentadas a CONICYT.
- Sólo podrán recibir financiamiento por parte de CONICYT grupos adscritos a instituciones en Chile
- No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por ejemplo:
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.), ya
que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos financiados por CONICYT.
 
XIII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE BASES.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso de
dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los convenios
respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más específicamente, de la exactitud y
completitud de los antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con
motivo del presente concurso, como asimismo, en relación con el respaldo de la documentación requerida.
En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará la
improcedencia de la adjudicación del o los proyectos de que se trate.
 3/1/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/9
Los antecedentes de los/las postulantes a este concurso, no serán devueltos por parte de la Secretaría
Técnica del concurso.
 
XIV.- PLAZOS DE POSTULACIÓN FINAL
Las propuestas finales deben ser enviadas por el coordinador principal del proyecto, en inglés, y de
manera digital usando la plataforma habilitada por la Secretaría del concurso hasta el día 31 de enero
2019 (17.00hrs Central European Time – CET).
Toda postulación debe ser realizada siguiendo las directrices establecidas en las Bases Generales
Internacionales del concurso.
 
XV.- CONSULTAS
Las consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas a:
o    Secretaría Técnica del concurso: eramin@fct.pt 
o    OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/
Los anexos y aclaraciones generados con motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante
de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación nacional, y en su
sitio web, en el cual se señalará la fecha de apertura y cierre de la convocatoria. Las bases de postulación
estarán disponibles en http://www.conicyt.cl/pci/
Mayor información en:
https://www.era-min.eu/
 
FIN TRANSCRIPCIÓN DE BASES 
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a la Dirección Ejecutiva, Programa de Cooperación Internacional y
Fiscalía
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
 
 
 
 
 
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
 
Director(a) Ejecutivo
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
CNO / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
PEDRO LUIS FIGUEROA - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
INGRID MARLENE TAPIA - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
 3/1/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/9
RODRIGO MONSALVE - Director(S) - RELACIONES INTERNACIONALES
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
  
 
Fecha de Publicación: 07.01.2019 
Fecha de Actualización: 07.01.2019 
Versión: 01 
 
Preguntas Frecuentes 
 
Nombre del concurso: CONCURSO PARA PROYECTOS ERAMIN2 DE INVESTIGACIÓN CONJUNTA – 
Convocatoria: 2018 
Programa: Programa de Cooperación Internacional (PCI) 
 
1. ¿Cuáles son los objetivos del concurso? 
El concurso tiene por objetivo crear una cooperación multilateral en investigación entre los países 
miembros de ERAMIN2, financiando actividades de investigación e innovación, iniciativas de 
movilidad y formación de redes en el área de materias primas. 
La cooperación multilateral está basada en que cada agencia financia a los beneficiarios de sus 
propios países por un período de hasta 36 meses. En tal sentido, CONICYT se compromete a financiar 
a la contraparte chilena de los proyectos adjudicados. 
 
2. ¿A quién/quiénes está dirigido este concurso? 
Este concurso está dirigido a universidades públicas o privadas e instituciones de investigación 
públicas o privadas sin fines de lucro. 
 
3. ¿Dónde puedo encontrar el formato de curriculum para la presente postulación? 
El formato de CV para investigadores (o como se señala en el sitio web de Eramin CV template of 
key personnel) se encuentra en el link https://www.era-min.eu/joint-call/era-min-joint-call-2018. 
 
 
 
4. ¿Dónde puedo encontrar el manual de postulación? 
El presente Manual de postulación se encuentra disponible en idioma inglés en el sitio web de 
Eramin, bajo el nombre de “Guide for proposal submission”, descargable en el link https://www.era-
min.eu/joint-call/era-min-joint-call-2018. 
 
5. ¿Hasta cuándo se pueden enviar las postulaciones? 
  
 
Fecha de Publicación: 07.01.2019 
Fecha de Actualización: 07.01.2019 
Versión: 01 
Hasta el 31 de enero 2019. 
 
6. ¿Cómo envío mi postulación en líneas? 
Las postulaciones se recibirán únicamente a través del a Plataforma de la Secretaría Técnica ERAMIN, 
en el link https://www.submission-era-min.eu/call2 
 
7. ¿Puedo enviar mis documentos en papel? 
No. La postulación se realiza sólo de manera electrónica, a través del portal publicado en el apartado 
anterior. En este caso, no se recibirán postulaciones en papel. 
 
8.  ¿Cómo se envía la carta de patrocinio institucional? 
Dicha carta se deberá incorporar a través de la postulación en línea, por medio del Formulario B 
(Form B). Dicho documento deberá ser firmado por el representante legal de la institución 
patrocinante o quien tenga delegada esa facultad. La postulación deberá realizarse en el sitio web 
https://www.submission-era-min.eu/call2. 
 
9. ¿Dónde puede hacer consultas? 
Las consultas deberán canalizarse a través de la OIRS de CONICYT, en el link 
https://oirsvirtual.conicyt.cl/. 
 
10. ¿Cómo suscribo el convenio en caso de ser adjudicado? 
Posterior a la adjudicación, CONICYT suscribirá el respectivo convenio de financiamiento con la 
Institución Nacional Patrocinante en Chile. Para todos los efectos legales y para la suscripción del 
convenio respectivo, la contraparte de CONICYT será la Institución Nacional Patrocinante que 
participa en el proyecto y en la que se deberá desempeñar el/la Investigador/a Responsable en Chile. 
 
11. ¿Qué beneficios obtengo en caso de ser adjudicatario? 
Los beneficios para este concurso consisten en el otorgamiento de recursos para el pago de 
remuneraciones, movilidad, materiales e insumos, equipamiento y/o instrumental, subcontratación, 
gastos de garantía y actividades de difusión. 
El monto máximo y total que CONICYT podrá entregar a un proyecto adjudicado es de $75.000.000.- 
(setenta y cinco millones de pesos chilenos). El monto máximo que CONICYT puede asignar al año 
  
 
Fecha de Publicación: 07.01.2019 
Fecha de Actualización: 07.01.2019 
Versión: 01 
por proyecto no podrá superar la cantidad de $25.000.000.- (veinticinco millones de pesos chilenos). 
El financiamiento del proyecto tendrá una duración anual, por lo que se entregarán tres cuotas 
idénticas, una por cada año de ejecución. 
 
12. En caso de ser beneficiario, ¿cuándo debo iniciar mi proyecto? 
Los proyectos adjudicados deberán iniciarse antes del 1 de noviembre de 2019. 
 
13. ¿cómo se evalúan los proyectos? 
El proceso de evaluación será coordinado por la Secretaría Técnica ERAMIN. La Evaluación externa 
entre pares se realizará por evaluadores del área específica de cada postulación. Los criterios de 
evaluación serán los siguientes: Excelencia científica; Impacto; Calidad y eficiencia de la 
implementación. La escala de puntaje será de 0 a 5, siendo 5 la nota máxima. 
 
14. ¿Cuándo se publican los resultados? 
La Selección de propuestas recomendadas para financiamiento se llevará a cabo en conjunto con 
cada agencia participante durante la reunión de decisión final de financiamiento. Durante ese 
encuentro, se considerarán las evaluaciones externas, el financiamiento por parte de cada agencia 
y las reglas nacionales de cada una de las agencias financiadoras. La decisión del concurso se 
realizará durante la reunión final de financiamiento entre todas las agencias de financiamiento que 
participan en este Concurso. Los resultados serán dados a conocer por la Secretaría Técnica del 
concurso y serán publicados en la página Web de ERAMIN2. 
Una vez dictado el acto administrativo que ratifique y apruebe la adjudicación por parte de CONICYT 
del concurso, respecto de los proyectos con socio/s en Chile, los resultados aparecerán publicados 
en la página Web de CONICYT. Se informará, además, por carta certificada a las instituciones 
chilenas que participaron de la convocatoria. 
 
 
