
 
 
BASES 
Proyectos de I+D+i con  
participación internacional  
CDTI España 2020 
 
Concurso 2020-01 
 
                                   
E027-2020-01 
2/26 
 
 
 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES ............................................................................................ 4 
1.1. 
Bases del concurso .................................................................................................. 4 
1.2. 
Llamada/Convocatoria Internacional ........................................................................ 4 
1.3. 
Objetivos .................................................................................................................. 5 
1.4. 
Resultados esperados ............................................................................................. 5 
1.5. 
Modalidad ................................................................................................................ 5 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ................................................................................ 7 
2.1. 
Prioridades del Concurso ......................................................................................... 7 
2.2. 
Público Objetivo ....................................................................................................... 8 
2.3. 
Conformación del equipo de investigación ............................................................... 9 
2.4. 
Financiamiento ...................................................................................................... 10 
3. 
POSTULACIÓN ........................................................................................................... 14 
3.1. 
Elegibilidad ............................................................................................................ 14 
3.2. 
Documentos de postulación ................................................................................... 15 
3.3. 
Cronograma ........................................................................................................... 17 
3.4. 
Absolución de consultas ........................................................................................ 17 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS ............................................................ 19 
4.1 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ...................................................... 19 
4.2. 
Publicación de resultados ...................................................................................... 22 
4.3. 
Retroalimentación .................................................................................................. 22 
4.4. 
Contrato ................................................................................................................. 22 
4.5. 
Garantía ................................................................................................................. 23 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO .................................................................................. 24 
DISPOSICIONES FINALES ................................................................................................ 25 
 
 
 
                                   
E027-2020-01 
3/26 
 
SIGLAS Y ACRONIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
Directorio de Recursos Humanos afines a la CTI (antes DINA) 
CDTI 
Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT 
DPP 
Dirección de Políticas y Programas de CTI (CONCYTEC) 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
EC 
Entidad Colaboradora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
I+D 
Investigación y Desarrollo 
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
IFR 
Informe Final de Resultados 
IES 
Instituto de Educación Superior 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
MINEDU 
Ministerio de Educación 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica 
SA 
Sociedad Anónima 
SAC 
Sociedad Anónima Cerrada 
SAA 
Sociedad Anónima Abierta 
SRL 
Sociedad de Responsabilidad Limitada 
ONGs 
Organismos No Gubernamentales  
SUNAT 
Superintendencia Nacional de Aduanas y Administración Tributaria  
RUC 
Registro Único de Contribuyentes 
UIT 
Unidad Impositiva Tributaria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
E027-2020-01 
4/26 
 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es la institución rectora del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y 
evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), es la unidad ejecutora del CONCYTEC, que tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso se realiza en el marco del convenio de colaboración suscrito entre el 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC y el Centro 
para el Desarrollo Tecnológico Industrial, E.P.E (CDTI E.P.E.) de España el 05 de enero del 
año 2009. 
 
 
1.1. 
Bases del concurso 
Para efectos del presente concurso, se consideran las presentes definiciones de Bases: 
 
1.1.1. Bases  
 
Es el documento normativo del presente concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. Bases integradas  
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los potenciales 
postulantes y absolución de las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento 
del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional 
de FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de 
no presentarse consultas se mantendrán las Bases que forman parte del presente documento. 
 
 
1.2. 
Llamada/Convocatoria Internacional 
 
Es un documento oficial publicado por el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial, 
E.P.E. (CDTI E.P.E.) de España a través de su página web. La Llamada/Convocatoria 
establece las condiciones que norman las interacciones entre los participantes y el Programa 
a nivel internacional.  
Las presentes Bases son complementarias a la Convocatoria Internacional y aplican a las 
empresas peruanas participantes.  
 
                                   
E027-2020-01 
5/26 
1.3. 
Objetivos 
 
1.3.1. Objetivo General 
 
Promover una colaboración efectiva entre empresas peruanas y empresas españolas para el 
desarrollo conjunto de proyectos de I+D+i o para la transferencia tecnológica de resultados 
de investigación al mercado.  
 
1.3.2. Objetivos Específicos  
 
1) Fomentar e Incrementar el uso de la propiedad intelectual en las empresas. 
2) Incrementar el intercambio tecnológico y la colaboración entre las entidades participantes. 
3) Lograr el acceso a nuevos mercados extranjeros por parte de las empresas peruanas. 
4) Fomentar la inversión privada en I+D+i en Perú.  
 
1.4. 
Resultados esperados  
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deberán alcanzar los siguientes 
resultados: 
1) Tecnologías innovadoras generadas a escala piloto y/o prototipo derivadas del proyecto. 
2) Al menos un evento de difusión que congregue a potenciales interesados en los 
resultados a nivel nacional o internacional. 
3) Solicitudes de Registro de Propiedad Intelectual según corresponda. 
4) Generación de vínculos con otras empresas y entidades de investigación: universidad o 
instituto de educación superior, centro de investigación, desarrollo e innovación. 
5) Publicación en una revista especializada del sector. 
6) Un plan de comercialización de los resultados del proyecto. 
 
1.5. 
Modalidad 
 
En el presente concurso deben participar una empresa peruana y una empresa española 
legalmente constituidas en sus respectivos países, las cuales deberán estar asociadas bajo 
un acuerdo de colaboración para el desarrollo de proyectos de I+D+i.  
Pueden presentarse los siguientes tipos de proyectos: 
Proyecto de desarrollo experimental1: es un trabajo sistemático, que se basa en el 
conocimiento obtenido de investigación, de la experiencia práctica y en la producción de 
conocimiento adicional, el cual está orientado a producir nuevos productos o procesos o a 
mejorar los productos o procesos existentes1. 
 
 
 
 
 
                                   
E027-2020-01 
6/26 
 
Proyectos de innovación empresarial1: Es aquel producto o proceso empresarial nuevo o 
mejorado (o una combinación de ambos) que difiere significativamente de los productos o 
procesos comerciales anteriores de la empresa y que han sido introducidos en el mercado o 
puestos en uso por la empresa. Pueden ser de dos tipos: 
 
• Una innovación de producto es un bien o servicio nuevo o mejorado que difiere 
significativamente de los bienes o servicios anteriores de la empresa y que se ha 
introducido en el mercado. Las innovaciones de productos pueden involucrar dos tipos 
genéricos de productos: bienes y servicios. 
 
• Una innovación de procesos es un nuevo o mejorado proceso de negocio para una 
o más funciones de negocios que difieren significativamente de los procesos de 
negocios anteriores de la empresa y que la firma ha puesto en uso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Definición extraída del Manual de Oslo 2018, resumen ejecutivo y capítulo 1      
                                   
E027-2020-01 
7/26 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
Las propuestas de proyectos deben suponer una colaboración efectiva en Investigación y/o 
Desarrollo tecnológico e Innovación entre empresas de ambos países; debe ser equilibrada y 
consensuada entre las partes, tanto en participación de las actividades de I+D+i del proyecto 
como en términos presupuestarios; y de titularidad de propiedad intelectual los resultados 
deben suponer un beneficio para las empresas participantes. 
 
El concurso se desarrollará en dos Fases: 
 
1) Fase I: 
Se presenta el perfil del proyecto de I+D+i empresarial junto con un diagrama de Gantt 
valorizado en dólares americanos con las actividades a realizar en conjunto por los socios del 
proyecto, que incluye la validación de campo y la carta de compromiso firmada por los 
Representantes Legales de las empresas socias participantes. 
 
Esta documentación será evaluada por expertos de ambos países y aquellos proyectos que 
resulten elegibles para ambos organismos, CDTI y FONDECYT, serán invitados a pasar a la 
Fase II. 
 
2) Fase II: 
Para poder presentar el proyecto en esta fase, es necesario que haya sido aprobada la Fase 
I por FONDECYT y por el CDTI. En esta fase se presenta la documentación requerida por 
cada organismo financiador respectivo (FONDECYT en el Perú y el CDTI en España). 
 
Aquellos proyectos que resulten seleccionados en la Fase II, serán certificados como 
Proyectos CYTED - Iberoeka. 
 
2.1. 
Prioridades del Concurso 
 
Las postulaciones que se presenten en este concurso deben estar alineadas a los siguientes 
sectores o áreas: 
1) Agricultura, agroindustria y agroexportación. 
2) Forestal maderable y manufactura. 
3) Acuicultura y pesca. 
4) Fibras, textiles y confecciones. 
5) Minería, metalurgia y metalmecánica. 
6) Turismo y artesanía. 
7) Educación. 
8) Salud y nutrición. 
9) Seguridad. 
10) Recursos hídricos. 
11) Energía. 
12) Cambio climático y desastres naturales. 
13) Biotecnología, biomedicina y farmacia. 
14) Tecnologías de la información, de las telecomunicaciones y del conocimiento. 
15) Nuevos materiales y nanotecnología. 
                                   
E027-2020-01 
8/26 
  
2.2. 
Público Objetivo 
 
2.2.1 Entidad Solicitante  
 
Es la persona jurídica, constituida y/o creada conforme a ley en el Perú e inscritas en los 
Registros Públicos, que presenta la propuesta y asume total responsabilidad por los 
compromisos y obligaciones derivados de la postulación. 
 
En el presente concurso pueden postular como Entidad Solicitante las empresas peruanas, 
pequeñas, medianas o grandes, constituidas bajo las siguientes modalidades empresariales:  
• 
Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada S.R.L. 
• 
Sociedad Anónima Ordinaria SA., Sociedad Anónima Cerrada SAC, Sociedad    
Anónima Abierta SAA. 
La Entidad Solicitante será la que asuma la responsabilidad de la postulación. En caso la 
propuesta resulte seleccionada pasará a denominarse Entidad Ejecutora y será la 
responsable de administrar los recursos de la subvención que se le otorgue. El representante 
legal de dicha entidad será quien suscriba el convenio o contrato con FONDECYT. 
 
 
2.2.2 Entidad Asociada (Empresa Española) 
 
La Entidad Solicitante (Empresa Peruana) para poder participar en este concurso deberá 
asociarse obligatoriamente bajo un documento de colaboración, con una Empresa Española 
legalmente constituida en su país en condiciones similares a las empresas peruanas, a la que 
se le denominará Entidad Asociada, que participará de manera activa, complementaria y 
directa en el proyecto de investigación. 
 
La contribución de las empresas participantes (peruana y española) de ambos países será 
equilibrada de tal manera que permita una sociedad de mutuo beneficio. 
 
No se considerará como cooperación internacional la participación en el proyecto de socios 
de grupos empresariales o empresas vinculadas en ambos países. 
 
2.2.3 Entidad Colaboradora 
 
De forma opcional la Entidad Solicitante puede participar en el concurso con la participación 
de una o más Entidades Colaboradoras nacionales o extranjeras, que realicen investigación 
y brinden el soporte de investigación o desarrollo tecnológico a la Entidad Solicitante, tales 
como:  
 
• 
Empresas que se dediquen a desarrollar I+D+i. 
• 
Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU. 
                                   
E027-2020-01 
9/26 
• 
Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior que se 
encuentren autorizados por el MINEDU o que hayan recibido su Licenciamiento como 
IES. 
• 
Instituto o Centros de Investigación de régimen público o privado. 
• 
Organismos No Gubernamentales (ONGs) que realicen investigación. 
 
 
En este caso la Entidad Solicitante y las Entidades Colaboradoras, deberán suscribir un 
documento formal de manera conjunta, donde se reconozcan los compromisos y obligaciones 
de cada una de ellas.    
 
En el proceso de ejecución del proyecto, la entidad solicitante podrá pedir formalmente al 
FONDECYT el cambio de entidad colaboradora debiendo justificar esta solicitud, garantizando 
su reemplazo por otra entidad del mismo nivel.  
 
Las entidades peruanas deberán de cumplir con los requisitos de elegibilidad en la sección 
3.1.  
 
2.3. 
Conformación del equipo de investigación   
 
La empresa peruana interesada deberá de presentase al concurso con un equipo conformado 
por:  
1) Un investigador Principal, es quien conduce la investigación y las acciones del grupo de 
investigación. También será responsable de la presentación de los informes de avance 
técnicos y financieros del proyecto y de los resultados finales ante FONDECYT. Será 
designado por la entidad solicitante. Es el encargado de la postulación. 
Requisitos: 
• 
Debe tener vínculo contractual y/o laboral con la entidad solicitante al momento 
de la postulación, de resultar seleccionada deberá de mantener esta condición 
durante la ejecución del proyecto.  
• 
Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
• 
Tener mínimo título universitario, o grado de Magister.  
 
2) Coinvestigadores, quienes aportarán su experiencia y conocimiento específico en la 
temática en la cual se enmarca el proyecto. Este investigador poseerá conocimientos 
especializados en las áreas de conocimiento enmarcados en el proyecto. Deberán de 
tener vínculo laboral con la entidad solicitante o colaboradora del proyecto. Participarán 
un máximo de dos (02) coinvestigadores. 
Requisitos: 
• 
Tener mínimo título universitario 
3) Personal Técnico, para actividades operativas específicas y temporales cuya 
participación este sustentada dentro de las actividades del proyecto. 
 
                                   
E027-2020-01 
10/26 
4) Gestor Tecnológico, será el responsable de elaborar el plan de transferencia tecnológica 
y atender los aspectos relacionados con los temas de propiedad intelectual y preparar el 
plan de comercialización de los resultados del proyecto. 
 
5) Coordinador Administrativo, quien será el encargado de coordinar las gestiones 
administrativas para la suscripción del contrato de subvención y de las gestiones 
administrativas y financieras durante la ejecución. 
Si la propuesta resulta seleccionada, será potestad del FONDECYT, a través de su 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo, solicitar el cambio de Coordinador Administrativo y 
del personal técnico en caso éstos no cumplan con las obligaciones y/o actividades 
relacionadas con el proyecto.  
 
6) Opcionalmente, en el caso de postular con una Universidad como Entidad Colaboradora, 
deberá incorporarse Tesistas de Pregrado o Postgrado; los que se comprometerán a la 
culminación de su tesis (obtención de resultados) antes de finalizado el proyecto. 
Participarán un máximo de dos (02) tesistas por un periodo de 12 meses como máximo, 
será estudiante o egresado de una universidad peruana. Los requisitos de la función 
serán verificados en la ejecución.  
 
Ningún integrante del equipo de investigación deberá desempeñar más de una función en 
dicho equipo. 
 
 
2.4. 
Financiamiento 
 
2.4.1. Monto y plazo 
 
FONDECYT otorgará un monto máximo de financiamiento de S/ 427,500.00 (Cuatrocientos 
veintisiete mil quinientos y 00/100 soles) como Recursos no Reembolsables, cantidad que 
representa como máximo el 70% del presupuesto total del proyecto; sujeto a disponibilidad 
presupuestal. 
 
El plazo máximo de ejecución del proyecto es de 24 meses y excepcionalmente de 36 meses 
de iniciada la propuesta. FONDECYT desembolsará de manera referencial el 30% del monto 
total aprobado en la primera . El inicio de las actividades está previsto para el mes de enero 
2021. 
 
Asimismo, se requiere una contrapartida o aporte mínimo de la Entidad Solicitante de 30% del 
presupuesto total. Dicho aporte puede ser monetario o no monetario (valorizado). El aporte 
no monetario valorizado no podrá exceder el 50% del aporte monetario de FONDECYT que 
se consigne en el presupuesto. 
 
Por su parte la Entidad Asociada (empresa española), deberá presentar una solicitud de 
financiamiento al Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial – CDTI de España.  
 
                                   
E027-2020-01 
11/26 
 
2.4.2. Rubros Financiables  
 
1) Recursos Humanos - hasta el 20%. 
Incentivo monetario para coinvestigadores, tesistas y personal técnico, que no tengan 
vínculo laboral con la entidad solicitante, y que no sean cubiertos con los recursos de la 
empresa peruana.  
 
2) Equipos y bienes Duraderos - hasta el 30% del monto financiado. 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de investigación, en 
caso de ser adquiridos en el exterior deberá considerar los costos de desaduanaje. 
 
3) Materiales e Insumos. 
a) Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o mecánicos, 
bienes no inventariables.  
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, otros, y/o 
suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
 
4) Viajes - hasta el 15% del monto financiado. 
a) Pasajes terrestres, aéreos nacional e internacional en clase económica, deben estar 
relacionados a resultados concretos y a la realización de actividades del proyecto, 
pasantías, entrenamiento o adiestramiento de investigadores, participación como 
ponentes en eventos de difusión o validación (incluye costo de inscripción), visita de 
expertos internacionales invitados y/o investigadores colaboradores para brindar 
charlas, capacitaciones o asesorías.  
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y movilidad 
(hacia y desde el lugar de embarque), así como la utilizada para el desplazamiento en 
lugar donde se realizan las actividades. 
c) Seguro de viaje es de carácter obligatorio y su valor debe estar de acuerdo con el 
precio de mercado. 
 
5) Servicios de Consultoría hasta el 15% del monto financiado. 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas para 
lograr el buen resultado de la propuesta: estudios y análisis tecnológicos, evaluación de 
prototipos, análisis y diseño. 
Consultoría y trámites de la obtención de derechos sobre Propiedad Intelectual e 
industrial. 
 
6) Gastos Logísticos de Operación - hasta el 10% del monto financiado. 
Corresponde al incentivo monetario para el Coordinador Administrativo y el Gestor 
Tecnológico, útiles de oficina y servicios de imprenta. 
 
 
                                   
E027-2020-01 
12/26 
 
Rubros No Financiables: 
 
Recursos humanos: 
• 
Personal permanente de la entidad solicitante ni asociada. 
• 
Gastos por personal administrativo a excepción del Coordinador Administrativo y 
Gestor Tecnológico. 
Equipos y bienes duraderos: 
• 
Adquisición y/o alquiler de equipos, bienes duraderos e insumos no vinculados con la 
naturaleza y ejecución del proyecto. 
• 
Adquisición y/o alquiler de inmuebles y adquisición de vehículos. 
• 
Adquisición de bienes usados. 
• 
Tecnologías y equipamiento que tengan impactos negativos en el medio ambiente. 
 
Los proveedores de materiales, servicios e insumos no deben:  
• 
Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes hasta el 
cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad.  
• 
Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o representante legal, 
socio, accionista, participacioncita o titular de la EE o EA, o sus cónyuges o sus 
parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 
• 
Ser una entidad parte del grupo empresarial de la EE o EA. 
• 
Ser una entidad que tenga, respecto a la EE o EA, la calidad de matriz o filial. 
• 
Servicios y materiales no asociados al subproyecto. 
Otros gastos no elegibles: 
• 
Gastos fijos como luz, agua, telefonía fija y celular, internet. 
• 
Capital de trabajo para la empresa, financiamiento de deuda ni compra de acciones. 
• 
Gastos financieros como el mantenimiento de cuenta corriente y otros relacionados. 
• 
Arrendamiento de locales para oficinas administrativas y alquiler de equipos de 
oficina. 
• 
Iniciativas relacionadas con armas, juegos de azar, actividades ilegales, prohibidas o 
innecesarias para el logro de los resultados del proyecto. 
• 
Obras de infraestructura no asociadas al proyecto ni compra de terrenos. 
 
 
2.4.3. Contrapartida 
 
Es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes se comprometen a 
aportar para le ejecución del proyecto. 
 
Los porcentajes de contrapartida, según la entidad solicitante, se muestran en el siguiente 
cuadro:  
 
 
                                   
E027-2020-01 
13/26 
 
 
 
Entidad Solicitante 
Distribución del Costo Total del Proyecto (en %) 
 
Financiamiento 
Máximo RNR 
CONTRAPARTIDA 30% 
Aporte Monetario 
Aporte No 
Monetario 
 
PYMES 
 
70% 
 
7% 
 
23% 
 
Empresas Grandes 
 
70% 
 
20% 
 
10% 
 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar los mismos 
rubros y porcentajes financiables señaladas en la sección 2.4.2.  
 
La contrapartida monetaria debe ser depositada en una cuenta específica para el proyecto. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras modalidades 
de financiamiento del Estado Peruano.  
 
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) de la entidad solicitante, se tendrá 
en cuenta lo siguiente: 
• 
Recursos Humanos: se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del 
proyecto. La hora se valoriza según la remuneración y honorarios en la entidad. 
• 
Equipos y bienes duraderos: Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de 
la entidad, según su vida útil. 
• 
Materiales e insumos, viajes, servicios de consultoría y gastos de gestión: Se 
valorizan según su costo actual en el mercado.  
 
 
                                   
E027-2020-01 
14/26 
3. 
POSTULACIÓN 
 
El proceso de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe  y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
El cierre de la postulación está programado en automático, de acuerdo con lo indicado en el 
reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún documento, propuesta o solicitud posterior 
a la hora de cierre. 
 
El Investigador Principal es el único responsable de registrar la postulación ingresando al 
sistema de postulación con su usuario y contraseña del CTI Vitae2. El sistema permite una 
sola postulación por usuario. 
 
Es responsabilidad del postulante y de cada integrante del equipo de investigación actualizar 
su CTI Vitae con los documentos sustentatorios (formación académica, experiencia laboral, 
asesoría de tesis, publicación de artículos, becas, premios, distinciones relevantes a esta 
postulación, entre otros afines). La información del CTI Vitae que se tomará en cuenta para la 
evaluación será la actualizada hasta el envío del registro de postulación ante el FONDECYT. 
 
La empresa española asociada debe presentar su solicitud de financiamiento al CDTI, para 
realizar las actividades que le corresponda en el proyecto y en los términos dispuestos a 
través del enlace de solicitud del Proyecto online disponible en el sitio electrónico: 
https://sede.cdti.gob.es/AreaPrivada/Expedientes/Accesosistema.aspx 
 
3.1. 
Elegibilidad 
 
3.1.1. Requisito de Elegibilidad 
 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
 
1) 
La Entidad Solicitante - Empresa peruana deberá estar legalmente constituida en el 
Perú y acreditar por lo menos dos (02) años de funcionamiento continúo anterior a la 
fecha de la postulación, según el Registro Único de Contribuyente (RUC). 
Adicionalmente, deben registrar una venta anual superior a 150 UIT. 
2) 
La Entidad Solicitante empresa peruana deberá acreditar que su actividad económica y 
de operaciones está directamente relacionada con el tema del proyecto propuesto, la 
cual será verificada con el RUC de la Entidad Solicitante y las líneas de investigación 
de las entidades colaboradoras. En caso el CIIU no permita identificar con claridad la 
actividad económica, FONDECYT podrá solicitar información aclaratoria. 
3) 
Contar con RUC activo, con domicilio habido, información actualizada del representante 
Legal y no tener deuda coactiva en SUNAT.  
4) 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con la sección 3.3.1 para la Fase I 
y en la sección 3.3.2 para la Fase II. 
 
 
2 Base de CVs http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/ 
 
                                   
E027-2020-01 
15/26 
 
 
 
3.1.2. Restricciones e Impedimentos 
 
De la Entidad Solicitante:  
1) Que la entidad solicitante se encuentra inhabilitadas de contratar con el Estado Peruano. 
2) Que la entidad solicitante o el Representante Legal tenga obligaciones financieras 
pendientes con el FONDECYT y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en 
sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
De los integrantes del equipo de investigación: 
1) Que los integrantes del equipo de investigación hayan incurrido en faltas éticas3   y/o 
tengan 
obligaciones 
financieras 
pendientes 
y/o 
hayan 
incumplido 
con 
las 
obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT.  
2) Que algún miembro del equipo cuente con acceso a información privilegiada que sea 
relevante y determinante en el proceso de toma de decisiones del concurso.  
3)  Que algún miembro del equipo se encuentre reportado en el Registro de Deudores 
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
4) Que algún integrante del equipo sea funcionario o preste servicios bajo cualquier 
denominación contractual en CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se extiende: 
a) Por seis (06) meses después de producido el cese o culminación de la relación 
laboral o contractual.  
b) Al conyugue o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad por razón de matrimonio.  
c) A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la subvención. 
 
 
 
3.2. 
Documentos de postulación 
     
3.2.1 Para la Fase I 
 
El registro de la postulación en el sistema comprenderá la totalidad de la información de la 
propuesta: datos de las entidades participantes, datos del equipo, información de la propuesta, 
un diagrama de Gantt valorizado en dólares americanos del proyecto; debiendo incorporar 
además los siguientes documentos: 
 
1) CV del Investigador Principal y Coinvestigadores, Tesistas, integrantes del equipo de 
investigación obtenidos del CTI Vitae. El CV que se genera de manera automática al 
momento del envío del registro. Antes del envío, tomar en cuenta que, a través del CTI 
Vitae se presenta lo siguiente: 
a) Los títulos profesionales y grados académicos: aquellos reconocidos por SUNEDU 
tendrán opción de ser importados por CTI Vitae (antes DINA), de lo contrario, si el 
 
3 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica 
                                   
E027-2020-01 
16/26 
título/grado no es reconocido por SUNEDU, el postulante deberá: 
i) Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, deberá adjuntarlo 
manualmente 
ii) Si es un grado emitido en el extranjero deberá adjuntarlo manualmente; si no se 
encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los doce (12) meses 
posteriores a l firma del contrato, de resultar seleccionada la propuesta. 
Además, deberá adjuntar la traducción simple en caso de diplomas en un idioma 
diferente al español (todo en el mismo archivo de carga). 
 
b) La experiencia liderando/participando en proyectos de investigación, adjuntando copia 
de constancia emitida por la institución donde se ejecutó el proyecto y/o la entidad que 
subvencionó el mismo.   Para ser válidas. Las constancias deben contener el título del 
proyecto, la fuente de financiamiento, el nombre y rol que desempeñó el postulante en 
el proyecto y las fechas en las que se ejecutó el mismo. 
 
2) Carta de presentación firmada por el Representante Legal de la Entidad Solicitante con 
facultades para suscribir contratos, en la que presenta el proyecto, al equipo de 
investigación, a la entidad asociada (empresa española) y a las entidades colaboradoras 
si las hubiera, según Anexo 1. 
3) Perfil de Proyecto, en formato Iberoeka, firmado por los representantes legales socios del 
proyecto (empresa peruana y empresa española), según Anexo 2. 
4) Carta de compromiso de colaboración de la Entidad Solicitante (empresa peruana) y la 
Entidad Asociada (empresa española) firmada por los representantes legales, mediante la 
cual las empresas socias se comprometen a realizar el proyecto en forma conjunta; la que 
deberá de indicar las tareas a las que se comprometen realizar. Considerar Anexo 3. 
5) Carta de presentación y compromiso de la(s) Entidad(es) Colaboradora(s) – Anexo 4 
6) Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en dólares (USA) con las actividades a realizar 
por todos los socios del proyecto. 
7) Declaración de Pago Anual de Impuesto a la Renta presentado a la SUNAT de la Entidad 
Solicitante correspondientes a los ejercicios gravables de los dos últimos años (2017 y 
2018). 
 
3.2.2 Para la Fase II 
 
El registro de la propuesta en línea se completará con el proyecto in extenso, el plan de 
actividades y presupuesto, debiendo incorporar además los documentos que a continuación 
se indican:   
1) Carta de interés de potencial usuario- cliente de la tecnología que se obtenga como 
resultado del desarrollo del proyecto, (para prever que efectivamente se va a contar con 
un usuario de la tecnología y evitar que se presenten dificultades para conseguir la 
colaboración de un posible usuario que brinde las facilidades para realizar la etapa de 
desarrollo y experimentación del proyecto). 
2) Acuerdo de colaboración firmado por los representantes legales de la Entidad Solicitante 
(Empresa peruana) y la Entidad Asociada (empresa española) socios del proyecto. Los 
participantes del proyecto deben acordar los aspectos relativos a los derechos de 
                                   
E027-2020-01 
17/26 
propiedad intelectual y la estrategia de comercialización de los resultados del proyecto. 
Considerar Anexo 5. 
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán adjuntarse con su 
traducción simple.  
 
La información que se consigne en el registro de la participación, incluyendo los datos del CTI 
Vitae del Investigador Principal, tienen carácter de declaración jurada. 
 
Aquellos documentos que requieran firmas deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán documentos con firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la original. 
 
 
3.3. 
Cronograma 
 
Ítem 
Fecha de Apertura 
Fecha de Cierre 
Fase I  
 
Apertura y Cierre del Concurso  
                 
 24/01/2020 
23/04/2020 
13:00:00 hora* 
Recepción de consultas para la Integración de 
Bases 
 
14/02/2020 
Publicación de Bases Integradas 
 
20/02/2020 
Evaluación de Fase I 
24/04/2020 
28/05/2020 
Publicación de Proyectos Elegibles 
A partir del 29 de mayo de 2020 
Fase II 
Presentación solicitudes 
01/06/2020 
03/07/2020 
Evaluación de Proyectos 
06/07/2020 
26/11/2020 
Publicación y Comunicación de Proyectos 
Aprobados (Financiación y Certificación Iberoeka) 
A partir del 02 de diciembre de 2020 
* Diferencia horaria (hora estándar) UTC/GMT -5 horas 
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. Dicha 
modificación será publicada en el portal de FONDECYT www.fondecyt.gob.pe. 
 
3.4. 
Absolución de consultas 
Las consultas sobre el concurso se deben presentar a través de los siguientes canales: 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico a: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo de 
ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
                                   
E027-2020-01 
18/26 
Las 
consultas 
sobre 
resultados 
del 
concurso 
deben 
ser 
dirigidas 
al 
correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse al 
correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe  
 
Información para empresas españolas Iberoeka@cdti.es 
 
                                   
E027-2020-01 
19/26 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) es responsable del 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de postulación, 
hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
Durante este proceso, FONDECYT podrá solicitar al postulante información o documentación 
complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de equidad para todos los 
postulantes.  
 
Así mismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación o selección, quedará 
excluido de la presente convocatoria. 
 
4.1       Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
 
4.1.1. Elegibilidad 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el numeral 
3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos determinan 
las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa de 
evaluación. 
 
4.1.2. Evaluación Externa 
La evaluación de las postulaciones será realizada por evaluadores externos según las 
temáticas de las postulaciones y sobre la siguiente escala: 
 
 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
Bueno 
Sobresalie
nte 
 
0 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor a 
3.0 puntos. 
 
El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la calificación de los 
evaluadores.  
 
 
 
 
 
 
 
                                   
E027-2020-01 
20/26 
4.1.3. Criterios de Evaluación Fase I 
 
Criterio 
(%) 
Sub-criterio 
%  
del total 
I. Objetivos y 
tecnologías 
30% 
Definición de los objetivos. 
15% 
Descripción de la tecnología. 
15% 
II.  Mercado y 
capacidad comercial   
30% 
Potencial comercial de la tecnología a desarrollar 
(producto y/o servicios). 
15% 
Capacidad 
comercial 
de 
las 
empresas 
participantes en función del producto o servicio. 
15% 
III. Plan de Trabajo 
20% 
Actividades del plan de trabajo.  
10% 
Compromisos recíprocos de las empresas. 
10% 
 IV. Valoración del 
Consorcio y Acuerdo 
compromiso 
20% 
Distribución 
de 
la 
responsabilidad 
en 
las 
actividades acorde a las capacidades de las 
entidades y profesionales  
10% 
Pertinencia y sostenibilidad en la vinculación de 
las entidades socias y colaboradoras. 
10% 
 
 
4.1.4. Criterios de evaluación en la Fase II 
 
Criterio 
(%) 
Sub criterio 
%  
del total 
I. Objetivos y 
tecnologías 
30% 
 
Definición de los objetivos, viabilidad y grado de 
innovación. 
 
7% 
Descripción del proyecto, desarrollo y beneficios 
recíprocos de las actividades de I+D en Perú y 
España. 
 
8% 
Contenido innovador y transferencia tecnológica a 
realizarse en el marco del proyecto. 
15% 
II. Mercado y 
capacidad comercial 
30% 
Potencial comercial del producto o servicio 
resultado. 
10% 
Cuota de mercado nacional e internacional 
5% 
Potencial de exportación de los bienes y servicios. 
5% 
Capacidad 
comercial 
de 
los 
socios 
para 
comercializar y atender a   los usuarios de la nueva 
tecnología, producto o servicio. 
10% 
III. Plan de Trabajo 
20% 
Metodología, cronograma y presupuesto 
10% 
Capacidad financiera 
10% 
IV.  Valoración del 
Consorcio y Acuerdo 
20% 
Beneficios compartidos de resultados tecnológicos 
y propiedad intelectual. 
5% 
Capacidad Tecnológica de los socios y medios 
técnicos (infraestructura física, equipamiento) 
5% 
Participación de una PYME, y/o de un centro de 
investigación 
10% 
                                   
E027-2020-01 
21/26 
 
Para promover la participación de investigadores jóvenes, investigadoras mujeres y entidades 
del interior del país, así como en conformidad con el literal a) del artículo 4 de la Ley N° 30863, 
solo a las propuestas que obtengan la calificación de aprobado se adicionará un puntaje 
adicional acumulativo según corresponda, considerando los siguientes criterios: 
 
1) Para propuestas que tengan como investigador principal a una persona con 
discapacidad4 o el proyecto propuesto tiene como objetivo principal mejorar los niveles 
de vida de las personas con discapacidad: 4% del puntaje total. 
El postulante deberá adjuntar el certificado de discapacidad permanente e irreversible 
otorgado por las instituciones que señala la Ley o la Resolución Ejecutiva de inscripción 
en el Registro Nacional de la Persona con Discapacidad a cargo del Consejo Nacional de 
las Personas con Discapacidad (CONADIS). 
2) Propuestas que provengan de regiones, con domicilio fiscal distinto a Lima Metropolitana 
y Callao: 4% del puntaje total.  
3) Para propuestas que tengan una mujer como investigadora principal: 4% del puntaje total. 
4) Para propuestas cuyo investigador principal no sea mayor de 35 años (al cierre de la 
postulación): 4% del puntaje total. 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y la lista de propuestas 
APROBADAS. 
 
Un Comité Bilateral, conformado por el Responsable de la Unidad de Desarrollo del 
FONDECYT, el Delegado CDTI para el Cono Sur y el Delegado Nacional de CYTED y 
Coordinador Nacional del Programa Iberoeka en Perú; quienes revisarán y priorizarán las 
propuestas, emitirán de manera consensuada la lista de proyectos seleccionados y 
accesitarios.  
 
Corresponderá a la Unidad de Evaluación y Selección del FONDECYT, elaborar el Acta Final 
donde se deberá consignar la duración del proyecto y montos a otorgarse, entre otros. 
 
4.1.5. Selección y Negociación 
 
FONDECYT comunicará a los postulantes, vía correo electrónico, el resultado de la 
evaluación y convocará a los postulantes aprobados a una reunión de negociación. 
 
La reunión de negociación es liderada por un Comité de Negociación. Dicho comité se reunirá 
independientemente con cada uno de los Investigadores Principales y Coordinadores 
Administrativos de las entidades con la finalidad de: 
1) Asegurar que la entidad seleccionada haya considerado las sugerencias de mejora de los 
evaluadores. Cabe mencionar que, en este punto, la evaluación ha culminado y el puntaje 
alcanzado por la propuesta seleccionada no será modificado. 
 
4 En caso de ser una persona con discapacidad deberá adjuntar el certificado de discapacidad permanente e irreversible otorgado 
por las instituciones que señala la Ley o la Resolución Ejecutiva en el Registro Nacional de la Persona con Discapacidad a cargo 
del Consejo Nacional de Integración de las Personas con Discapacidad (CONADIS). 
                                   
E027-2020-01 
22/26 
2) Revisar el presupuesto y realizar los ajustes necesarios considerando la pertinencia de lo 
de los gastos. Cabe precisar que el monto solicitado al FONDECYT en la postulación en 
ningún caso podrá incrementarse, producto de la negociación.  
3) Concluir y validar el Plan Operativo, FONDECYT previamente proporcionará al 
Investigador Principal el formato de dicho Plan para que asista con la propuesta de 
documento a la reunión. 
 
Si la entidad convocada no se presenta a la negociación, desiste a la subvención, o no se 
aceptan los términos de la negociación, FONDECYT podrá convocar al siguiente postulante 
en el orden de mérito. 
 
Producto de la negociación se confirma la lista de entidades seleccionadas. Al final de la 
reunión se firmará un acta de negociación que dará inicio al trámite para la firma del convenio 
o contrato de subvención. 
 
La UES presenta los resultados al Comité Técnico, quien en base a la disponibilidad 
presupuestal recomienda a la Dirección Ejecutiva las propuestas seleccionadas y 
accesitarias. 
 
4.2. 
Publicación de resultados 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. Los 
resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de FONDECYT 
(www.fondecyt.gob.pe).  
 
4.3. 
Retroalimentación 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección UES, comunicará a todos los 
postulantes, vía correo electrónico, el resultado del proceso de evaluación y retroalimentación 
según la etapa correspondiente a la sección 4.1. 
 
4.4. 
Contrato 
 
Previo a la suscripción del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, el FONDECYT 
verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, las 
capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo de las constancias o 
documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los requisitos y condiciones 
establecidos en la propuesta. En caso de hallar algún incumplimiento restricción o 
impedimento, se dejará sin efecto la designación, resolverá el contrato o convenio en caso 
haya sido suscrito y podrá asignar el financiamiento según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. 
En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, FONDECYT podrá resolver 
el contrato o convenio según se establece en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  Asimismo, 
en cualquiera de los casos FONDECYT tomará las medidas correspondientes respecto a la 
participación en futuros concursos, así como las acciones correspondientes de Ley. 
                                   
E027-2020-01 
23/26 
 
El convenio o contrato será suscrito entre el representante legal de la Entidad Solicitante, el 
Investigador Principal del Proyecto y el Director Ejecutivo de FONDECYT. 
 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT, o renuncia a la subvención; FONDECYT podrá asignar 
el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, según 
corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la justificación oportuna, 
FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto a su participación en futuros 
concursos. 
 
FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que la Entidad Seleccionada presente: 
 
a) Razón Social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria, código interbancario 
para efectuar el depósito. 
b) Carta fianza respectiva de acuerdo con lo indicado en el numeral 4.4. de las presentes 
bases. 
 
4.5. 
 Garantía  
 
La Entidad Solicitante (empresa peruana) que resulte seleccionada deberá entregar una carta 
fianza como requisito para el primer desembolso. Esta carta deberá: 
 
1) 
Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
867 San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato en el marco del Concurso 
E027-2020-01 Proyectos de I+D+i con participación Internacional – CDTI España, por 
el 10% del primer desembolso. 
2) 
Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica.  
3) 
Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la 
lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente pública 
el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser ejecutada 
en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de acuerdo a lo 
establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
 
 
                                   
E027-2020-01 
24/26 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo técnico 
y financiero. Este estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de 
FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del 
seleccionado, de acuerdo con la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, todos los artículos de investigación 
y demás publicaciones y ponencias derivadas de la subvención deben indicar con claridad el 
reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya el nombre completo 
de la agencia financiadora y el número del contrato entre corchetes: 
 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso 
“Proyectos de I+D+i Internacional CDTI España 2020” [número de contrato xxx-202_]. 
 
En caso de que se den múltiples subvenciones, éstas deberán estar separadas por comas y 
un espacio. Si la investigación fue financiada por más de una agencia, las agencias serán 
separadas por punto y coma, con la palabra "y" antes de la última agencia. Por ejemplo: 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso 
“Proyectos de I+D+i Internacional CDTI España 2020” [número de contrato xxx-2020, yyy-
202_]; el Wellcome Trust [número de contrato xxxx]; y el Medical Research Council [número 
de contrato aaaa]. 
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante sobre 
los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es 
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato 
especificado arriba. 
 
 
 
 
                                   
E027-2020-01 
25/26 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 
 
PRIMERA 
 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir su 
actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad Científica5 y las 
normas sobre propiedad intelectual, incluyendo la relacionadas al acceso y 
uso de recursos genéticos y conocimientos tradicionales. 
 
SEGUNDA 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad nativa, los 
postulantes deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los 
recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y normativas de las 
Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión. 
 
TERCERA 
En caso de que la investigadora principal o la tesista atraviesen por un 
periodo de gestación durante la ejecución del proyecto se considerará una 
ampliación automática de hasta 6 meses, previa solicitud y prestación de 
documentos probatorios.   
 
CUARTA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
debe ser aprobado por un Comité de Ética en la Investigación6.   
 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC tiene 
la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 1) del 
artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, 
y puede verificar en cualquier fase del concurso la veracidad de la 
información. Si se comprueba que la información presentada al concurso no 
es veraz, el postulante quedará eliminado del presente concurso. 
 
SEXTA 
Toda publicación y ponencia debe indicar con claridad el reconocimiento de 
financiamiento en forma de una oración que incluya el nombre completo de 
la agencia financiadora y el número del contrato entre corchetes: Este 
trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del 
concurso “Proyecto Investigación Básica 2019-01” [número de contrato xxx-
201_] 
 
 
 
 
5 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P 
del 20/10/2019 
6 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede 
recurrir a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
                                   
E027-2020-01 
26/26 
 
 
 
  
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N°
() 0 7 -2020-FONDECYT-DE
Lima,
23 ENE 2029
VISTOS:
El
Informe
N°
005-2020-FONDECYT-UD
emitido
por
la
Unidad
de
Desarrollo del FONDECYTy el Acta de Reunién N° 002-2020 del Comité Técnico del
FONDECVTy;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto Unico Ordenado de
la Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED,y la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica -
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECeselorganismo rector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar, dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la
ciencia, tecnologia e innovacion tecnologica y promover e impulsar su desarrollo mediante la
accién
concertada
y
la complementariedad
entre
los
programas y proyectos de
las
instituciones
pUblicas,
académicas,
empresariales,
organizaciones sociales y personas
integrante del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613,
Ley
del CONCYTEC,
se
modifica,
entre
otros,
el
articulo
16 de
la Ley
N°
28303,
sefialandose que el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacion
Tecnologica — FONDECYT,es una unidad de ejecucion presupuestal del CONCYTEC, con
patrimonio propio, encargado de captar,
gestionar, administrar -y canalizar recursos de
fuente nacionaly extranjera destinados a las actividadesdel SINACYT,enel pais;
Que,
el
objetivo
general
del
Esquema
Financiero
027-2020-01
denominado
"Proyectos de |+D+i con Participacion Internacional - CDTI Espafia 2020", es promover una
colaboracién efectiva entre empresas peruanas y empresas espafolas para el desarrollo
conjunto de proyectos de I+D+i o para
la transferencia tecnolégica de resultados de
investigacién al mercado;
Que,en virtud de lo sefialado enel articulo 7 del Reglamento del Comité Técnico de
FONDECYT,
aprobado
mediante
Resolucién
de
Direccion
Ejecutiva
N°
026-2016-
FONDECYT-DE, dicho Comité en sesion llevada a cabo el 21 de enero de 2020 y luego de
la respectiva revision de las Bases, la Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla de Evaluaci6n, la
Guia de Seguimiento y Monitoreo, el Formato de Lecciones Aprendidas, el Formato de
Revision de Bases,la disponibilidad de recursos, el modelo de Contrato, el Acta de Entrega
de
la Convocatoria,
la Ficha Técnica y la Séptima Llamada/ Convocatoria - 2020 del
Expediente del Concurso del Esquema Financiero 027-2020-01 denominado "Proyectos de
|+D+i con Participacion Internacional
- CDT! Espafia 2020", recomendo a
la Direccién
Ejecutiva del FONDECYTla aprobacion del expediente y lanzamiento del referido esquema
financiero;
 
Que, mediante el Informe N° 005-2020-FONDECYT-UD de fecha 21 de enero de
2020, la Unidad de Desarrollo del FONDECYTsolicita la aprobacién del Expediente del
Concurso del Esquema Financiero 027-2020-01 denominado "Proyectos de I+D+i con
Participacion Internacional - CDTI Espafia 2020", el cual se encuentra integrado por las
Bases del Concurso,la Cartilla de Elegibilidad (Fase| y II), la Cartilla de Evaluacion (Fase|
y Il), la Guia de Seguimiento y Monitoreo, el modelo de Contrato, la Ficha Técnica, el Acta
de Entrega de la Convocatoria AEC-001-2020, la Constancia de Prevision Presupuestal N°
007-2020-CONCYTEC,el Acta de Lecciones Aprendidas, el Formato de Revision de Bases
 
Responsable
Unidad de Desarrollo
UD
 
   
 
del Concurso, el Acta N° 002-2020 del Comité Técnico de fecha 21 de enero de 2020 y la
Séptima Llamada/ Convocatoria — 2020, en base al acuerdo arribado en sesién del Comité
Técnico del FONDECYTllevada a caboel 21 de enero de 2020;
Que, mediante el Informe N° 009-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-VDCP, la
Oficina
General de Asesoria
Juridica
del CONCYTEC,
consideré que
resulta
viable
proyectar
la
Resolucion
de
Direccién
Ejecutiva
que
apruebe
el
Expediente
de
la
Convocatoria del Esquema Financiero 027-2020-01 denominado "Proyectos de |+D+i con
Participaci6én Internacional - CDTI Espafia 2020", conforme lo sefalado por la Unidad de
Desarrollo del FONDECYTy los acuerdosarribados por el Comité Técnico del FONDECYT;
Que, en
tal sentido, para
el cumplimiento de los fines del FONDECYT,resulta
necesario aprobar
el
Expediente
del Concurso
del Esquema
Financiero 027-2020-01
denominado "Proyectos de |+D+i con Participacién Internacional - CDTI Espafia 2020":
Conla visacién de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluacion y
Seleccién y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT y del Jefe de la Oficina General de
Asesoria Juridica del CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, en la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC,en la Ley
N° 30806, Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC,en la
Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P modificada mediante Resolucién de
Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P y enla Resolucion de Presidencia N° 016-2018-
CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo 1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 027-
2020-01 denominado "Proyectos de I+D+i con Participacion Internacional - CDT Espana
2020",
el cual se encuentra integrado por:
i) las Bases del Concurso, ii)
la
Cartilla de
Elegibilidad (Fase
|
y
II), iii) la Cartilla de Evaluacion (Fase
| y Il), iv) la Guia de Seguimiento
y Monitoreo, v) el modelo de Contrato, vi) la Ficha Técnica, vii) el Acta de Entrega dela
Convocatoria AEC-001-2020, viii) la Constancia de Prevision Presupuestal N° 007-2020-
CONCYTEC,(ix) el Acta de Lecciones Aprendidas, (x) el Formato de Revisién de Bases del
Concurso,xi) el Acta N° 002-2020 del Comité Técnico de fecha 21 de enero de 2020
y
xii)
Séptima
Llamada/ Convocatoria
- 2020;
por
los fundamentos expuestos en
la
parte
considerativa de la presente Resolucidn.
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucion a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacion y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto, y a la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,
paralos fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacién de
la presente Resolucién, asi como de las Bases del Concurso,la Cartilla de Elegibilidad, la
Cartilla de Evaluacién, la Guia de Seguimiento y Monitoreo y el Modelo de Contrato del
presente esquemafinanciero, en la Pagina Web del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
  
ROMINASOLGOLUP
ONO waplector Eiecutivo (0)
DESARROLLO
CIENTIF:
TECNOLOGICO Y DE WMOMACIONTecNoLOGeey
 
   
 
 
e-
|
*
Cenc para
—
ig
FONDE
=VOSS
SYTED
concytec
|
&CYT
@CDTloficial
ane
% e
&
e-
[- *
e &
ge
BASES
Proyectos de I+D+ti con
participacion internacional
CDTI Espana 2020
Concurso 2020-01
 
[Et Peru Primero|
 
 
  
 
Zur
fone
as
X
one
= VCE
SYTED
concytec
CYT
@CDTloficial
ea
 
TABLA DE CONTENIDO
1.
ASPECTOS GENERALES..
 
1;
Bases del CONCUNSO sexesisscennsnscemmannneeseeseRe 4
1.2.
Llamada/Convocatoria IntemaciOnd”los ccciiisoccsuncsrassvonuisvorensermmocivncisesasreanmennneat 4
NSS
SCOUTEIS rrr eererrr reveri tea zeea areegEoSrOe 5
1.4.
Resultados esperados ooo... ecceccceceeeeseesecentenscessceeeceseceneeeneeenseeseesseesneeeeeseeneersaes 5
1.5.
MOdalidad o.oo cccccceececeseeeseeseeeseeneeeseeeeeeeeeeeeseensecnseeneeeuseeneeeeieeceeetseenseeteeeeenseeste 5
2,
GONDICGIONES DEL-CONCURS© iecccce eee cern ercccenemensentanemateeonanaetE7
2.1.
Prioridades del CONCUISO............ecccceecceeeeseeeseetseeeeeseeeseetseeceesseeeseeeseesseeeseetseeteenaees 7
2.2.
PUDLICO ODjetiVO.... eee cccecceccseeesseeeereeenseeenseeseeeessseeeeeeecsseeceseeenaeeseseeseeeenteeensaes 8
2.3.
Conformacion del equipo de investigaciOn............cccccccccccscessccssesseceseecseeeseenseeseersees 9
2:4,
FIRANCIAMICNO oc cecsccecncnssverms eeveraeenmmeneeonNeOTTERS 10
3.
POSTULACION.....ceccecccccsscssssssessessssssessessetsssssesssssssareesessetsessrsassssaisatesssastesesreesseusesseees 14
3.1.
ENCQDIAeeec ecce cc ce ce ceeeseeescseeceesessssesssseeesasseseesessevassecsesevsseaseeessesesiees 14
3.2.
Documentos de postulaciOn 2.0.2.0... occccccccceccecscesecesecessccsseesesesteesuevssresserteneee 15
Bid;
ChONOQkAM Abe rescecseeosssceeere wena cameron nereeuuenuxmeeweaneseemai ng
3.4.
Absolucion de consultas.....  
4.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS ..0.0...0.000.00.00c cscs csscesceseessessessessesetestesvenees 19
4.1
Etapas del Proceso de Evaluacion y Seleccion .2.......... ccc ecccecceccceeeeceeceeeeseterenees 19
4.2.
PublicaciOn de resultadOS.......::.ccccssssseresssscresssavecessassiesvcesevsnssestessaeveaveavvaaseaneee 22
4/3.
REtHOAlINENLACION.... ......nrenressensconeneen soneennaenmsiticnsiintien (Sia un cnticavs va vawenneneaunaduaneen 22
AA,
COMPAL.eel cec ccc ceeeeeseeseetseesssssesseessceseessesseccsescsevassesessstenstessteesterseeeeesters 22
45.
Garantla .cscissccscsmeiaearemiensaiauneminnnnr 23
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO.......ccccccssssessesseeseescsacsscsaesessecsecsessessaseaeaeesecsseaseatsese24
DISPOSICIONES FINALES 0000... .ccccecceccccceseeseesessessesseseessesscsaessesaessesseesecsessessaseasesssasesseasease25
2/26
 
[E. Pero Primero|
 
 Ay
eee
i
am
¥
FONDE
= CNS
SVTED
concytec
|
SCYT
@CDTloficial
oleae
 
SIGLAS Y ACRONIMOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCYTEC
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
CTl
Ciencia, Tecnologia e Innovacién
CTI Vitae
Directorio de Recursos Humanosafines a la CTI (antes DINA)
CDTI
Centro para el Desarrollo Tecnoldgico Industrial
DE
Director Ejecutivo del FONDECYT
DPP
Direccién de Politicas y Programas de CTI (CONCYTEC)
EE
Entidad Ejecutora
ES
Entidad Solicitante
EC
Entidad Colaboradora
FONDECYT
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
Tecnolégica
I+D
Investigacién y Desarrollo
I+D+i
Investigaci6én, Desarrollo e Innovacién
IFR
Informe Final de Resultados
IES
Instituto de Educacién Superior
ITF
Informe Técnico Financiero
MINEDU
Ministerio de Educaci6n
SINACYT
Sistema Nacional de Ciencia Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica
SA
Sociedad Anonima
SAC
Sociedad Andénima Cerrada
SAA
Sociedad Andénima Abierta
SRL
Sociedad de Responsabilidad Limitada
ONGs
Organismos No Gubernamentales
SUNAT
Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion Tributaria
RUC
Registro Unico de Contribuyentes
UIT
Unidad Impositiva Tributaria
 
 
 
3/26
 
Et Pero Primero
 
  
“
t=~()|=
- =
ng!
FONDE
i. ~ COTl oe
CYTED
CONCYTEC
@CDtTloficial
Suen
 
 
1.
ASPECTOS GENERALES
CONCYTEC
esla
institucion
rectora del Sistema
Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica (SINACYT), encargado dedirigir, fomentar, coordinar, supervisar y
evaluar las acciones del Estado en
el ambito de
la ciencia, tecnologia e innovacién
tecnoldgica.
El Fondo
Nacional de
Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico
y de
Innovacién Tecnoldgica
(FONDECYT), es la unidad ejecutora del CONCYTEC,que tiene como objetivo gestionar
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del pais a través de
la Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica.
El presente concurso se realiza en el marco del convenio de colaboracién suscrito entre el
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica - CONCYTECy el Centro
para el Desarrollo Tecnoldgico Industrial, E.P.E (CDTI E.P.E.) de Espafia el 05 de enero del
afio 2009.
1.1.
Bases del concurso
Para efectos del presente concurso, se consideran las presentes definiciones de Bases:
1.1.1.
Bases
Es el documento normativo del presente concurso publicado por FONDECYT. Las bases
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal.
1.1.2.
Bases integradas
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los potenciales
postulantes y absolucion de las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento
del objetivo del presente concurso. Las Basesintegradas se publican enelportalinstitucional
de FONDECYT,enla fecha sefalada en la seccidén 3.3 de las presentes bases. En el caso de
no presentarse consultas se mantendran las Bases que forman parte del presente documento.
1.2.
Llamada/Convocatoria Internacional
Es un documento oficial publicado por el Centro para el Desarrollo Tecnolégico Industrial,
E.P.E. (CDTI E.P.E.) de Espafa a través de su pagina web. La Llamada/Convocatoria
establece las condiciones que normanlas interaccionesentre los participantes y el Programa
a nivel internacional.
Las presentes Bases son complementarias a la Convocatoria Internacional y aplican a las
rticipantes.
  
4/26
Et Pero Primero|
 
 ae
imc <
—
¢
=
Sree
iOS”
gs
CONCYTEC
@CDtTloficial
Scandina
 
 
1.3.
Objetivos
1.3.1. Objetivo General
Promoveruna colaboracion efectiva entre empresas peruanas y empresas espafolas parael
desarrollo conjunto de proyectos de I+D+i 0 para la transferencia tecnologica de resultados
de investigacion al mercado.
1.3.2. Objetivos Especificos
1)
Fomentar e Incrementarel uso de la propiedadintelectual en las empresas.
2)
_Incrementarel intercambio tecnoldgico y la colaboraciénentre las entidades participantes.
3)
Lograr el acceso a nuevos mercadosextranjeros por parte de las empresas peruanas.
4)
Fomentarla inversion privada en I+D+i en Peru.
1.4.
Resultados esperados
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecucion deberan alcanzar los siguientes
resultados:
1)
Tecnologias innovadoras generadasa escala piloto y/o prototipo derivadas del proyecto.
2)
Al menos un evento de difusion que congregue a potenciales interesados en
los
resultados a nivel nacional o internacional.
3)
Solicitudes de Registro de Propiedad Intelectual segun corresponda.
4)
Generacién de vinculos con otras empresas y entidades de investigacién: universidad o
instituto de educacién superior, centro de investigacion, desarrollo e innovacion.
5)
Publicacién en una revista especializada delsector.
6)
Un plan de comercializacion de los resultados del proyecto.
1.5.
|
Modalidad
En el presente concurso debenparticipar una empresa peruana y una empresa espafiola
legalmente constituidas en sus respectivos paises, las cuales deberan estar asociadas bajo
un acuerdo de colaboraciénparael desarrollo de proyectos de I+D+i.
Puedenpresentarselos siguientestipos de proyectos:
Proyecto de desarrollo experimental’: es un trabajo sistematico, que se basa en
el
conocimiento obtenido de investigacion, de la experiencia practica y en la produccién de
conocimiento adicional, el cual esta orientado a producir nuevos productos 0 procesos 0 a
mejorar los productos 0 procesos existentes’.
5/26
 
[Et Pero Primero|
 
 ane
sit: mess
sera
nt
ww
FONDE
i. vei real
SYTED
concytec
|
2&¥:!
@CDTloficial
a
feta dol Coneytor
 
Proyectos de innovacién empresarial': Es aquel producto 0 proceso empresarial nuevo o
mejorado (o una combinacién de ambos) quedifiere significativamente de los productos o
procesos comerciales anteriores de la empresa y que hansido introducidos en el mercado o
puestos en uso por la empresa. Puedenserde dostipos:
e
Una innovacion de producto es un bien o servicio nuevo o mejorado que difiere
significativamente de los bienes o servicios anteriores de la empresa y que se ha
introducido en el mercado. Las innovaciones de productos puedeninvolucrar dostipos
genéricos de productos: bienesy servicios.
e
Una innovacion de procesos es un nuevo 0 mejorado proceso de negocio para una
o mas funciones de negocios que difieren significativamente de los procesos de
negocios anteriores de la empresa y quela firma ha puesto en uso.
6/26
 
[Et Peru Primero|
 
 aot
a
2RSs
Seal
e
|
é Vis
CYTED
@CDTloficial
comiironieinase
 
 
  
2:
CONDICIONES DEL CONCURSO
Las propuestas de proyectos deben suponeruna colaboracién efectiva en Investigacion y/o
Desarrollo tecnolégico e Innovacién entre empresas de ambospaises; debe ser equilibrada y
consensuadaentrelas partes, tanto en participacién delas actividades de |+D+i del proyecto
como en términos presupuestarios; y detitularidad de propiedad intelectual los resultados
deben suponerun beneficio para las empresasparticipantes.
El concurso se desarrollara en dos Fases:
1) Fase |:
Se presenta el perfil del proyecto de I+D+i empresarial junto con un diagrama de Gantt
valorizado en délares americanosconlas actividades
a
realizar en conjunto porlos socios del
proyecto, que incluye la validacion de campo y la carta de compromiso firmada por los
Representantes Legales de las empresas socias participantes.
Esta documentacién sera evaluada por expertos de ambospaises y aquellos proyectos que
resulten elegibles para ambos organismos, CDT! y FONDECYT,seraninvitados a pasar ala
FaseIl.
2) FaseIl:
Para poderpresentarel proyecto en esta fase, es necesario que haya sido aprobadala Fase
| por FONDECYTy por el CDTI. En esta fase se presenta la documentacion requerida por
cada organismofinanciador respectivo (FONDECYTenel Pert y el CDTI en Espajia).
Aquellos proyectos que
resulten seleccionados en
la Fase
Il,
seran certificados como
Proyectos CYTED- Iberoeka.
2.1.
Prioridades del Concurso
Las postulaciones que se presenten en este concurso debenestar alineadasa los siguientes
sectores 0 areas:
1)
Agricultura, agroindustria y agroexportacion.
2)
Forestal maderable y manufactura.
3)
Acuicultura y pesca.
4)
Fibras, textiles y confecciones.
5)
Mineria, metalurgia y metalmecanica.
6)
Turismoy artesania.
7)
Educacién.
8)
Salud y nutricion.
9)
Seguridad.
10) Recursoshidricos.
11) Energia.
12) Cambio climatico y desastres naturales.
13) Biotecnologia, biomedicina y farmacia.
14) Tecnologias dela informacion, de las telecomunicaciones y del conocimiento.
_
15) Nuevos materiales y nanotecnologia.
   
 
 
  
ss
E027-2020-01
7/26
[Et Pero Primero|
 
 w
FONDE
te VON
SYTED
CONCYTEC
 
aCYT
@CDTloficial
A
Bocas yfnancamsento
del Concytee
 
 
2.2.
Publico Objetivo
2.2.1
Entidad Solicitante
Es la personajuridica, constituida y/o creada conforme a ley en el Pert e inscritas en los
Registros
Publicos, que
presenta
la propuesta
y asume
total
responsabilidad
por
los
compromisosy obligaciones derivados dela postulacién.
Enel presente concurso pueden postular como Entidad Solicitante las empresas peruanas,
pequerias, medianas o grandes,constituidas bajo las siguientes modalidades empresariales:
°
Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada S.R.L.
°
Sociedad Anonima Ordinaria SA., Sociedad Anénima Cerrada SAC, Sociedad
Anénima Abierta SAA.
La Entidad Solicitante sera la que asumala responsabilidad de la postulacién. En caso la
propuesta
resulte
seleccionada
pasaraé
a
denominarse
Entidad
Ejecutora
y
sera
la
responsable de administrar los recursos de la subvencion que se le otorgue. El representante
legal de dicha entidad sera quien suscriba el convenio 0 contrato con FONDECYT.
2.2.2 Entidad Asociada (Empresa Espajila)
La Entidad Solicitante (Empresa Peruana) para poder participar en este concurso debera
asociarse obligatoriamente bajo un documento de colaboracién, con una Empresa Espafola
legalmenteconstituida en su pais en condiciones similares a las empresas peruanas,a la que
se le denominara Entidad Asociada, que participara de manera activa, complementaria y
directa en el proyecto de investigacion.
La contribucién de las empresasparticipantes (peruana y espafiola) de ambospaises sera
equilibrada de tal manera que permita una sociedad de mutuo beneficio.
No se considerara como cooperacién internacionalla participacion en el proyecto de socios
de grupos empresariales o empresas vinculadas en ambos paises.
2.2.3 Entidad Colaboradora
De forma opcionalla Entidad Solicitante puedeparticipar en el concurso con la participacion
de una o mas Entidades Colaboradoras nacionales o extranjeras, que realicen investigacion
y brinden el soporte de investigacién o desarrollo tecnoldgico a la Entidad Solicitante, tales
como:
°
Empresas que se dediquen a desarrollar I+D+i.
Universidades que se encuentrenlicenciadas por la SUNEDU.
  
8/26
Et Pers Primero|
 
  
  
‘S
3
2
e
&
Centro para el
ecg
wo
=YON
-
_
—
=
CYTED
CONCYTEC
@CDTloficial
Naeewkpatina
°
Institutos de
Educacién
Superior
y/o
Escuelas de
Educacion
Superior que se
encuentren autorizados por el MINEDU o que hayan recibido su Licenciamiento como
IES.
°
Instituto o Centros de Investigacion de régimen publico o privado.
°
Organismos No Gubernamentales (ONGs)querealicen investigacion.
En este caso la Entidad Solicitante y las Entidades Colaboradoras, deberan suscribir un
documento formal de manera conjunta, donde se reconozcan los compromisosy obligaciones
de cada unadeellas.
En el proceso de ejecucién del proyecto, la entidad solicitante podra pedir formalmente al
FONDECYTel cambio de entidad colaboradora debiendojustificar esta solicitud, garantizando
su reemplazoporotra entidad del mismo nivel.
Las entidades peruanas deberan de cumplir con los requisitos de elegibilidad en la seccién
3:1.
2.3.
Conformaciéndel equipo de investigacion
La empresa peruana interesada debera de presentase al concurso con un equipo conformado
por:
1)
Un investigadorPrincipal, es quien conducela investigacion y las acciones del grupo de
investigacion. También sera responsable de la presentacion de los informes de avance
técnicos y financieros del proyecto y de los resultados finales ante FONDECYT. Sera
designado porla entidad solicitante. Es el encargado de la postulacién.
Requisitos:
*
Debetenervinculo contractual y/o laboral con la entidad solicitante al momento
de la postulacion, de resultar seleccionada debera de mantener esta condicién
durante la ejecucién del proyecto.
e
Tener residencia o domicilio habitual en el Peru.
e
Tener minimotitulo universitario, o grado de Magister.
2)
Coinvestigadores, quienes aportaran su experiencia y conocimiento especifico en la
tematica en la cual se enmarca el proyecto. Este investigador poseera conocimientos
especializados en las areas de conocimiento enmarcados en el proyecto. Deberan de
tener vinculo laboral con la entidad solicitante o colaboradora del proyecto. Participaran
un maximo de dos (02) coinvestigadores.
Requisitos:
e
Tener minimotitulo universitario
3)
Personal
Técnico,
para
actividades
operativas
especificas
y
temporales
cuya
participacién este sustentada dentro de las actividades del proyecto.
SemanS
ry ser
£927-2020-01
Carpio)
9/26
  
[Et Pero Primero|
 
 eens
«=
i= VOUS
CYTED
@CDTloficial
ovcioeeS
 
 
4)
Gestor Tecnolégico, sera el responsable de elaborar el plan de transferencia tecnologica
y atenderlos aspectos relacionadoscon los temas de propiedad intelectual y prepararel
plan de comercializacién de los resultados del proyecto.
5)
Coordinador
Administrativo,
quien
sera
el
encargado
de
coordinar
las
gestiones
administrativas para
la suscripcién del
contrato de subvencion y de
las gestiones
administrativas y financieras durante la ejecucion.
Si la propuesta resulta seleccionada, sera potestad del FONDECYT,a través de su
Unidad de Seguimiento y Monitoreo, solicitar el cambio de Coordinador Administrativo y
del personal técnico en caso éstos no cumplan con las obligaciones y/o actividades
relacionadas conel proyecto.
6)
Opcionalmente, en el caso de postular con una Universidad como Entidad Colaboradora,
debera incorporarse Tesistas de Pregrado o Postgrado; los que se comprometerana la
culminacion de su tesis (obtencién de resultados) antes de finalizado el proyecto.
Participaran un maximo de dos(02) tesistas por un periodo de 12 meses como maximo,
sera estudiante o egresado de una universidad peruana. Los requisitos de la funcién
seran verificados en la ejecucidn.
Ningun integrante del equipo de investigacién debera desempeniar mas de una funcion en
dicho equipo.
2.4.
Financiamiento
2.4.1. Monto y plazo
FONDECYTotorgara un monto maximodefinanciamiento de S/ 427,500.00 (Cuatrocientos
veintisiete mil quinientos y 00/100 soles) como Recursos no Reembolsables, cantidad que
representa como maximo el 70% del presupuestototal del proyecto; sujeto a disponibilidad
presupuestal.
El plazo maximo de ejecucion del proyecto es de 24 mesesy excepcionalmente de 36 meses
de iniciada la propuesta. FONDECYT desembolsara de manerareferencial el 30% del monto
total aprobadoenla primera. El inicio de las actividades esta previsto para el mes de enero
2021.
Asimismo,se requiere una contrapartida o aporte minimo dela Entidad Solicitante de 30% del
presupuestototal. Dicho aporte puede ser monetario 0 no monetario (valorizado). El aporte
no monetario valorizado no podra exceder el 50% del aporte monetario de FONDECYT que
se consigne en el presupuesto.
Por su parte la Entidad Asociada (empresa espafila), debera presentar una solicitud de
__..
financiamiento al Centro para el Desarrollo Tecnoldgico Industrial — CDTI de Espana.
  
10/26
[Et Perv Primero
|
 
 - ey
ee
mw
feseen
ae
Ng"
FONDE
j= CONES
SVTED
concytec
|
©CYT
@CDTloficial
oii
  
 
2.4.2. Rubros Financiables
1)
Recursos Humanos- hasta el 20%.
Incentivo monetario para coinvestigadores, tesistas y personal técnico, que no tengan
vinculo laboral conla entidad solicitante, y que no sean cubiertos con los recursos de la
empresa peruana.
2)
Equipos y bienes Duraderos - hasta el 30% del montofinanciado.
Corresponde a la adquisicion de equipos menores para el proyecto de investigacion, en
caso de ser adquiridos en el exterior debera considerar los costos de desaduanaje.
3)
Materiales e Insumos.
a)
Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electronicos o mecanicos,
bienes noinventariables.
b)
Material bibliografico como manuales,basesdedatos,libros especializados,otros, y/o
suscripciones a redes de informaci6n(en fisico o electrénico).
c)
Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigacion.
4)
Viajes - hasta el 15% del montofinanciado.
a) Pasajes terrestres, aéreos nacional e internacional en clase econdmica, deben estar
relacionados a resultados concretos y a la realizacion de actividades del proyecto,
pasantias, entrenamiento o adiestramiento de investigadores,
participacion como
ponentes en eventos dedifusién 0 validacion (incluye costo de inscripcidn), visita de
expertos internacionales invitados y/o investigadores colaboradores para brindar
charlas, capacitaciones o asesorias.
b) Viaticos: comprendenlos gastos por concepto de alimentacién, hospedaje y movilidad
(hacia y desde el lugar de embarque), asi comolautilizada para el desplazamiento en
lugar dondese realizan las actividades.
c) Seguro de viaje es de caracter obligatorio y su valor debe estar de acuerdo conel
precio de mercado.
5)
Servicios de Consultoria hasta el 15% del monto financiado.
Corresponde a los gastos de contratacioén de personas naturales o juridicas para
la
ejecucién de actividades de indole técnica especializada consideradas comocriticas para
lograr el buen resultado de la propuesta: estudios y analisis tecnolégicos, evaluacion de
prototipos, analisis y disefo.
Consultoria y tramites de
la obtencién de derechos sobre Propiedad
Intelectual e
industrial.
6)
Gastos Logisticos de Operacion - hasta el 10% del monto financiado.
Corresponde
al incentivo monetario para el Coordinador Administrativo y el Gestor
—
Tecnoldgico,utiles de oficina y servicios de imprenta.
Booncrrec
FONDNACIONa
‘ENTIFICO Teens
INNOVACION TECNoLocica
abel
7
Uniesa
£027-2020-01
 
 
  
  
   
  
  
  
 
11/26
 
[E. Pero Primero|
 
  
ae
ie
Beare
~
=
wh
FONDE
a= (DE
CYTED
CONCYTEC
GCYT
@CDTloficial
mavehosamun
 
Rubros NoFinanciables:
Recursos humanos:
e
Personal permanente dela entidad solicitante ni asociada.
e
Gastos por personal administrativo a excepcion del Coordinador Administrativo y
Gestor Tecnoldgico.
Equipos y bienes duraderos:
e
Adquisicion y/o alquiler de equipos, bienes duraderos e insumos novinculados con la
naturaleza y ejecucién del proyecto.
e
Adquisicién y/o alquiler de inmuebles y adquisicioén de vehiculos.
e
Adquisicién de bienes usados.
e
Tecnologias y equipamiento que tengan impactos negativos en el medio ambiente.
Los proveedores de materiales, servicios e insumos no deben:
e
Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus conyuges o sus parientes hasta el
cuarto grado de consanguinidad o segundodeafinidad.
e
Ser un integrante de los organos de administracion, apoderado o representantelegal,
socio, accionista, participacioncita o titular de la EE o EA, 0 sus conyuges o sus
parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo deafinidad.
e
Ser una entidad parte del grupo empresarial de la EE 0 EA.
e
Ser una entidad que tenga, respecto a la EE 0 EA,la calidad de matriz filial.
e
Servicios y materiales no asociados al subproyecto.
Otros gastos no elegibles:
e
Gastos fijos como luz, agua, telefoniafija y celular, internet.
¢
Capital de trabajo para la empresa, financiamiento de deuda ni compra de acciones.
¢
Gastos financieros como el mantenimiento de cuenta corriente y otros relacionados.
e
Arrendamiento de locales para oficinas administrativas y alquiler de equipos de
oficina.
¢
Iniciativas relacionadas con armas,juegos de azar, actividadesilegales, prohibidas o
innecesarias para el logro de los resultados del proyecto.
e
Obras de infraestructura no asociadas al proyecto ni compra de terrenos.
2.4.3. Contrapartida
Es el aporte monetario y/o no monetario que las entidadesparticipantes se comprometen a
aportar para le ejecucion del proyecto.
Los porcentajes de contrapartida, segun la entidad solicitante, se muestran en el siguiente
cuadro:
~
FONDe™
GomerHe,
wadecsye® \
Feewotccie,®
—\
Edidt Del Capineetn =~
/;
KSperaomoa
{peserraus
12/26
 
 
E. Pers Primero|
 Paoasnina
wh
FONDE
i=YO
=
 
e
CYTED
@CDTloficial
esniadlannean
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribucién del Costo Total del Proyecto (en %)
Entidad Solicitante
CONTRAPARTIDA 30%
_
Financiamiento
Aporte Monetario
Aporte No
Maximo RNR
Monetario
PYMES
70%
7%
23%
Empresas Grandes
70%
20%
10%
 
 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar los mismos
rubros y porcentajes financiables sefaladas en la seccién 2.4.2.
La contrapartida monetaria debe ser depositada en una cuenta especifica para el proyecto.
No se aceptara comocontrapartida monetaria, aquella que provenga de otras modalidades
de financiamiento del Estado Peruano.
Enlo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) de la entidad solicitante, se tendra
en cuenta lo siguiente:
*
Recursos Humanos:sevaloriza el tiempo (en horas) dedicadoa la ejecucién del
proyecto. La hora se valoriza seguin la remuneracion y honorarios en la entidad.
¢
Equipos y bienes duraderos:Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de
la entidad, segun su vida util.
¢
Materiales e insumos, viajes, servicios de consultoria y gastos de gestion: Se
valorizan segun su costo actual en el mercado.
 
 
13/26
E. Peru Primero|
 
   
$i
V0
ot =
wh
FONDE
= YO
CYTED
CONCYTEC
.t..
@CDTloficial
ansauna
 
 
3.
POSTULACION
El
proceso
de
postulacién
se
realiza
a
través
de
la
pagina web
de
FONDECYT:
www.fondecyt.gob.pe y no se aceptara ningun documento enviadoporotravia.
EI cierre de la postulacién esta programado en automatico, de acuerdo conlo indicado en el
reloj del sistema; por lo que no se aceptara ningun documento, propuestao solicitud posterior
a la hora decierre.
EI Investigador Principal es el Unico responsable de registrar la postulacién ingresando al
sistema de postulacion con su usuario y contrasefia del CTI Vitae2. El sistema permite una
sola postulacion por usuario.
Es responsabilidad del postulante y de cada integrante del equipo de investigacion actualizar
su CTI Vitae con los documentossustentatorios (formacién académica, experiencia laboral,
asesoria de tesis, publicacién de articulos, becas, premios, distinciones relevantes a esta
postulacion,entre otros afines). La informacién del CTI Vitae que se tomara en cuenta para la
evaluacion sera la actualizada hasta el envio del registro de postulacién ante el FONDECYT.
La empresa espariola asociada debe presentarsu solicitud de financiamientoal CDTI, para
realizar las actividades que le corresponda enel proyecto y en los términos dispuestos a
través
del
enlace de
solicitud
del
Proyecto
online
disponible en
el
sitio
electrénico:
https://sede. cdti.gob.es/AreaPrivada/Expedientes/Accesosistema.aspx
3.1.
Elegibilidad
3.1.1. Requisito de Elegibilidad
Seran declaradas aptas las postulaciones que cumplan conlos siguientes requisitos:
1)
La Entidad Solicitante - Empresa peruana debera estar legalmente constituida en el
Peru y acreditar por lo menos dos (02) afios de funcionamiento continuo anterior a la
fecha
de
la
postulacién,
segin
el
Registro
Unico
de
Contribuyente
(RUC).
Adicionalmente, deben registrar una venta anual superior a 150 UIT.
2)
La Entidad Solicitante empresa peruana debera acreditar que su actividad economica y
de operaciones esta directamente relacionada con el tema del proyecto propuesto,la
cual sera verificada con el RUC dela Entidad Solicitante y las lineas de investigacion
de las entidades colaboradoras. En caso el CIIU no permita identificar con claridad la
actividad econdmica, FONDECYTpodrasolicitar informacion aclaratoria.
3)
—
Contar con RUCactivo, con domicilio habido, informacion actualizada del representante
Legal y no tener deuda coactiva en SUNAT.
4)
 Presentar la documentacién obligatoria de acuerdo conla secci6n 3.3.1 para la Fase
|
y en la seccion 3.3.2 para la FaseIl.
 
 
(EreayBate Cvs http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/
bey
mea.
rege
14/26
  
[Et Pero Primero|
 4g
:
:
:
a
<
=
ECYT
—
“CTS
CYTED
  
 
CONCYTEC
 
CGATECIOLOGA PARKDESAHNLLD
 
eens ytaencieien
3.1.2. Restricciones e Impedimentos
Dela Entidad Solicitante:
1)
Quela entidad solicitante se encuentra inhabilitadas de contratar con el Estado Peruano.
2)
Que
la entidad solicitante o
el Representante Legal tenga obligaciones financieras
pendientes con el FONDECYTy/o hayan incumplido con las obligaciones sefialadas en
sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT.
Delos integrantes del equipo de investigacién:
1)
Que los integrantes del equipo de investigacion hayan incurrido en faltas éticas?
y/o
tengan
obligaciones
financieras
pendientes
y/o
hayan
incumplido
con
las
obligaciones sefialadas en sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT.
2)
Que algun miembro del equipo cuente con acceso informacion privilegiada que sea
relevante y determinante en el proceso de tomade decisiones del concurso.
3)
Que algun miembro del equipo se encuentre reportado en el Registro de Deudores
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM).
4)
Que algun
integrante del equipo sea funcionario o preste servicios bajo cualquier
denominacion contractual en CONCYTEC/FONDECYVT.Estarestriccion se extiende:
a) Por seis (06) meses después de producido el cese o culminacién de la relacién
laboral o contractual.
b) Al conyugue o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad por razon de matrimonio.
c) A cualquier estipendio o remuneracién con fondos de la subvencién.
3.2.
Documentos de postulacién
3.2.1
Para la Fase
|
EI registro de la postulacion en el sistema comprenderdla totalidad de la informacion de la
propuesta:datosde las entidades participantes, datos del equipo, informacién dela propuesta,
un diagrama de Gantt valorizado en délares americanos del proyecto; debiendo incorporar
ademaslos siguientes documentos:
1) CV del Investigador Principal y Coinvestigadores, Tesistas,
integrantes del equipo de
investigacion obtenidos del CTI Vitae. El CV que se genera de manera automatica al
momento del envio del registro. Antes del envio, tomar en cuenta que,a través del CTI
Vitae se presenta lo siguiente:
a)
Los titulos profesionales y grados académicos: aquellos reconocidos por SUNEDU
tendran opcion de ser importados por CTI Vitae (antes DINA), de lo contrario, si el
E027-2020-01
‘
15/26
 
|
EPeru Primero|
 \»
‘“s
ay
°
=
=VOSS
CYTED
@CDTloficial
cookHadaKD
CONCYT!
 
   
titulo/grado no es reconocido por SUNEDU, el postulante debera:
i)
Si es
untitulo o grado emitido por una universidad peruana, debera adjuntarlo
manualmente
ii)
Si es un grado emitido en el extranjero debera adjuntarlo manualmente; si no se
encuentra inscrito en la SUNEDU, debera inscribirlo en los doce (12) meses
posteriores a
| firma del contrato, de resultar seleccionada la propuesta.
Ademas, debera adjuntarla traduccion simple en caso de diplomas en un idioma
diferente al espanol(todo en el mismoarchivo de carga).
b) La experiencia liderando/participando en proyectos de investigacion, adjuntando copia
de constancia emitida porla institucion donde se ejecutd el proyecto y/o la entidad que
subvencion6 el mismo.
Para ser validas. Las constancias deben contenereltitulo del
proyecto,la fuente de financiamiento, el nombre y rol que desempefio el postulante en
el proyecto y las fechas en las que se ejecutdé el mismo.
2)
Carta de presentacion firmada por el Representante Legalde la Entidad Solicitante con
facultades
para
suscribir contratos, en
la que presenta
el
proyecto,
al equipo de
investigacion, a la entidad asociada (empresa espafola) y a las entidades colaboradoras
si las hubiera, segun Anexo 1.
3)
Perfil de Proyecto, en formato Iberoeka,firmadoporlos representantes legales socios del
proyecto (empresa peruana y empresa espafiola), seguin Anexo2.
4)
Carta de compromiso de colaboracion de la Entidad Solicitante (empresa peruana) y la
Entidad Asociada (empresa espafola) firmada por los representantes legales, mediante la
cual las empresas socias se comprometena realizar el proyecto en forma conjunta; la que
deberade indicarlas tareas a las que se comprometenrealizar. Considerar Anexo 3.
5)
Carta de presentacion y compromisode la(s) Entidad(es) Colaboradora(s) — Anexo 4
6)
Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en délares (USA)con las actividadesa realizar
portodoslos socios del proyecto.
7)
Declaracién de Pago Anualde Impuesto a la Renta presentado a la SUNAT dela Entidad
Solicitante correspondientes a los ejercicios gravables de los dos Ultimos afios (2017 y
2018).
3.2.2
Para la Fase II
El registro de la propuesta en linea se completara con el proyecto in extenso, el plan de
actividades y presupuesto, debiendo incorporar ademas los documentos que a continuacion
se indican:
1)
Carta de interés de potencial usuario- cliente de la tecnologia que se obtenga como
resultado del desarrollo del proyecto, (para prever que efectivamente se va a contar con
un usuario de la tecnologia y evitar que se presenten dificultades para conseguir la
colaboracion de un posible usuario que brinde las facilidades para realizar la etapa de
desarrollo y experimentacién del proyecto).
wonel
Acuerdodecolaboracionfirmadoporlos representantes legales de la Entidad Solicitante
——(Empresa a:eotiaea Entidad Asociada (empresa espafiola) socios del proyecto. Los
TECNOLOGICA
 
 
 
 
 
  
  
    
   
 
Edict
Dei Carpio Ramire>
Especiatista
Unieastesarrollo,
 
  
16/26
[EL Peru Primero
|
 &»S
CONCYTE-C
 
e
CYTED
nn
aacco
 
propiedad intelectual y la estrategia de comercializacién de los resultados del proyecto.
Considerar Anexo5.
Aquellos documentos que estén en unidioma distinto al castellano deberan adjuntarse con su
traduccion simple.
La informacion que se consigne enelregistro de la participacion, incluyendo los datos del CTI
Vitae del InvestigadorPrincipal, tienen caracter de declaraci6n jurada.
Aquellos
documentos que
requieran
firmas
deberan
presentarse
escaneados.
No
se
aceptaran documentosconfirmas que sean imagenes copiadas y pegadasdela original.
3.3.
Cronograma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
item
Fecha de Apertura
Fecha de Cierre
Fase |
Apertura y Cierre del Concurso
24/01/2020
nen
Recepcidn de consultas para la Integracion de
14/02/2020
Bases
Publicacion de BasesIntegradas
20/02/2020
Evaluacion de Fase|
24/04/2020
28/05/2020
Publicacién de Proyectos Elegibles
A partir del 29 de mayo de 2020
FaseIl
Presentaci6nsolicitudes
01/06/2020
03/07/2020
Evaluacion de Proyectos
06/07/2020
26/11/2020
Publicacién y Comunicacién de Proyectos
x
#5
Aprobados (Financiacion y Certificacién Iberoeka)
mesteeleareae eee
 
* Diferencia horaria (hora estandar) UTC/GMT-5 horas
En caso de requerirse alguna actualizacion del cronograma, este podra ser modificado. Dicha
modificacién sera publicada en el portal de FONDECYT www.fondecyt.gob.pe.
3.4.
Absolucion de consultas
Las consultas sobre el concurso se deben presentar a través de los siguientes canales:
Las consultas sobre el contenido de las bases podran realizarse via correo electronico a:
convocatorias@fondecyt.gob.pe
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en linea deben serdirigidas al correo de
 
[EL Peru Primero|
 
   
coy
ey
‘
Beare
wool
et
FONDE
= vOE
CYTED
concytec
|
2CYT
@CDTiofical
ue
 
Las
consultas
sobre
resultados
del
concurso
deben
ser
dirigidas
al
correo:
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe
Las consultas con relacién al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse al
correo de apoyodelsistema: ctivitae@concytec.gob.pe
Informacion para empresas espafolas Iberoeka@cdti.es
18/26
 
 
 E. Perv PRIMERO|
 
 ay
|
toa
ant
scot
FONDE
=0
AVTE
coneytec
&CYT
@CDTloficial
“i
 
 
 
4.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
FONDECYT,a través de la Unidad de Evaluacién y Seleccion (UES) es responsable del
proceso de evaluacion y seleccion de las propuestas presentadasen la etapa de postulacion,
hasta la publicacion de los resultados del concurso.
Durante este proceso, FONDECYTpodrasolicitar al postulante informacion o documentacion
complementaria
y/o
aclaratoria,
manteniendo
el
principio
de
equidad
para
todos
los
postulantes.
Asi mismo, FONDECYT podra hacer uso de herramientas para deteccién de plagio. De
detectarse algun plagio o falsedad durante el proceso de evaluacién o seleccién, quedara
excluido de la presente convocatoria.
41
Etapas del Proceso de Evaluacion y Seleccion
4.1.1. Elegibilidad
Consiste enla verificacion de los requisitos de elegibilidad seguin lo dispuesto en el numeral
3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos determinan
las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente.
La verificacién de documentosdeelegibilidad se podra realizar en paralelo a la etapa de
evaluacion.
4.1.2. Evaluacion Externa
La evaluacién de las postulaciones sera realizada por evaluadores externos segun las
tematicas de las postulaciones y sobre la siguiente escala:
 
Escala de Calificacién
 
 
 
 
No cumple con el
|
Deficiente
Regular
Bueno
Muy
Sobresalie
criterio
Bueno
nte
0
1
2
3
4
5
 
 
 
 
 
 
Una propuesta sera considerada aprobada cuando alcancelacalificacién igual o mayor a
3.0 puntos.
EI puntaje final de la propuesta se obtendra mediante el promedio dela calificacién de los
evaluadores.
19/26
 
|
E. Pero Primero
|
 
  
FONDE
concytec
|
SCYT
 
eeVO
 
<
CYTED
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
—
@CDTloficial
cn HoakagknwSAUD
4.1.3. Criterios de Evaluacion Fase|
Criterio
(%)
Sub-criterio
2
iteri
o
deltotal
|. Objetivos y
ae
Definicion de los objetivos.
15%
tecnologias
°
Descripcion dela tecnologia.
15%
Potencial comercial de la tecnologia a desarrollar
15%
Il. Mercadoy
30%
(producto y/o servicios).
capacidad comercial
°
|Capacidad
comercial
de
las
empresas
15%
participantes en funcidn del producto o servicio.
Actividades del
plan de trabajo.
10%
Ill. Plan de Trabajo
|
20%
[Attividades
del ple
J
-
Compromisosreciprocos de las empresas.
10%
Distribucién
de
la
responsabilidad
en
las
IV. Valoracion del
actividades acorde a
las
capacidades
de
las
10%
Consorcio y Acuerdo
20%
|entidades y profesionales
compromiso
Pertinencia y sostenibilidad en la vinculacién de
10%
las entidades socias y colaboradoras.
4.1.4.
Criterios de evaluacion en la Fase||
Criteri
(%
Subcriterio
i
je
°)
deltotal
Definicion de los objetivos, viabilidad y grado de
7%
innovacion.
|. Objetivos y
30%
Descripcién del proyecto,
desarrollo
y
beneficios
tecnologias
°
reciprocos de las actividades de I+D en Pert y
8%
Espana.
Contenido innovadory transferencia tecnoldgica a
15%
realizarse en el marco del proyecto.
Potencial comercial del producto o servicio
10%
resultado.
°
Cuota de mercado nacionale internacional
5%
Il. Mercado y
30%
capacidad comercial
°
Potencial de exportacion de los bienesy servicios.
5%
Capacidad
comercial
de
los
 socios
para
comercializar y atender a
los usuarios de la nueva
10%
tecnologia, producto o servicio.
Metodologia, cronograma y presupuesto
10%
Ill. Plan de Trabajo
20%
;
g
:
10%
Capacidad financiera
Beneficios compartidos de resultados tecnologicos
5%
y propiedadintelectual.
°
IV. Valoracién del
20%
Capacidad Tecnolégica de
los socios y medios
5%
Consorcio y Acuerdo
tecnicos (infraestructurafisica, equipamiento)
:
Participacién de una PYME,y/o de un centro de
10%
investigacion
°
 
 
 
 
 
 
  
20/26
EdidtDei CarpioRamzez"
Especialista
Unidad Si Detarretio
 
   
ra Perv Primero|
 
 
  
:
FONDE
= vO
AVTED
concyTec
|
Ste
 
@CDTloficial
Coennada2
 
Para promoverla participacion de investigadores jovenes, investigadoras mujeres y entidades
delinterior del pais, asi como en conformidadconel literal a) del articulo 4 de la Ley N° 30863,
solo a las propuestas que obtengan
lacalificacién de aprobado se adicionara un puntaje
adicional acumulativo segUn corresponda, considerandolos siguientescriterios:
1)
Para
propuestas
que
tengan
como
investigador
principal
a
una
persona
con
discapacidad‘ o el proyecto propuesto tiene como objetivo principal mejorar los niveles
de vida de las personas con discapacidad: 4% del puntaje total.
El postulante debera adjuntarel certificado de discapacidad permanente e irreversible
otorgadoporlas instituciones quesefiala la Ley o la Resolucion Ejecutiva de inscripcién
en el Registro Nacional de la Persona con Discapacidad a cargo del Consejo Nacional de
las Personas con Discapacidad (CONADIS).
2) Propuestas que provengan de regiones, con domicilio fiscal distinto a Lima Metropolitana
y Callao: 4% del puntaje total.
3) Para propuestas que tengan una mujer comoinvestigadoraprincipal: 4% del puntajetotal.
4) Para propuestas cuyo investigador principal no sea mayor de 35 afios (al cierre de la
postulacion): 4% del puntajetotal.
Conel puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrael puntajefinaly la lista de propuestas
APROBADAS.
Un Comité
Bilateral, conformado por
el Responsable de
la Unidad de
Desarrollo
del
FONDECVT,
el Delegado CDT! para el Cono Sur y el Delegado Nacional de CYTED y
Coordinador Nacional del Programa Iberoeka en Pert; quienes revisaran y priorizaran las
propuestas,
emitiran
de
manera
consensuada
la
lista
de
proyectos
seleccionados
y
accesitarios.
Correspondera a la Unidad de Evaluacién y Seleccién del FONDECYT,elaborarel Acta Final
donde se debera consignarla duracion del proyecto y montos a otorgarse, entre otros.
4.1.5.
Seleccién y Negociacién
FONDECYT comunicara
a
los
postulantes,
via
correo
electronico,
el
resultado de
la
evaluacién y convocara a los postulantes aprobados a una reunion de negociacion.
La reunion de negociaciénesliderada por un Comité de Negociacién. Dicho comité se reunira
independientemente con cada
uno de
los
Investigadores
Principales
y Coordinadores
Administrativos de las entidades conla finalidad de:
4 Encaso de ser una persona con discapacidad debera adjuntarel certificado de discapacidad permanentee irreversible otorgado
porlasinstituciones que sefatatTa
Ley~g la Resolucién Ejecutiva en el Registro Nacional de la Persona con Discapacidad a cargo
del Consejo Nacionalde
tBracipnde las Personas con Discapacidad (CONADIS).
     
  
Goon
eeyt
SGPa
21/26
 
[Et Pero Primero|
 
 
 vole
4
@CDTloficial
cerocONNe
 
 
 
CONCYTEC
1)
Asegurar quela entidad seleccionada haya consideradolas sugerencias de mejora de los
evaluadores. Cabe mencionarque, en este punto, la evaluacion ha culminadoy el puntaje
alcanzado porla propuesta seleccionada no sera modificado.
2)
Revisarel presupuestoy realizar los ajustes necesarios considerandola pertinencia de lo
de los gastos. Cabe precisar que el montosolicitado al FONDECYTenla postulacion en
ningun caso podra incrementarse, producto de la negociacion.
3)
Concluir
y
validar
el
Plan
Operativo,
FONDECYT
previamente
proporcionara
al
Investigador Principal el formato de dicho Plan para que asista con la propuesta de
documento a la reunion.
Si la entidad convocada no se presenta a la negociacién, desiste a la subvencién, 0 no se
aceptanlos términos de la negociacion, FONDECYTpodra convocaral siguiente postulante
en el orden de mérito.
Producto de la negociacion se confirmala lista de entidades seleccionadas.Alfinal de la
reunion se firmara un acta de negociaci6n que darainicio al tramite para la firma del convenio
o contrato de subvencidn.
La UES presenta
los resultados
al Comité Técnico, quien en base a
la disponibilidad
presupuestal
recomienda
a
la
Direccidn
Ejecutiva
las
propuestas
seleccionadas
y
accesitarias.
4.2.
Publicacioén de resultados
FONDECYTemitira la Resolucion de Direccion Ejecutiva con los resultados del concurso. Los
resultados son definitivos e inapelables y seran publicados en el portal web de FONDECYT
(www.fondecyt.gob.pe).
4.3.
Retroalimentacion
*
FONDECYT,a través de la Unidad de Evaluacion y Seleccién UES, comunicara a todos los
postulantes, via correo electrénico, el resultado del proceso de evaluaci6n y retroalimentacién
segun la etapa correspondiente a la seccion 4.1.
4.4.
Contrato
Previo a la suscripcién del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, el FONDECYT
verificara la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulaci6n, las
capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo de las constancias o
documentos correspondientes, asi como el cumplimiento de los requisitos y condiciones
establecidos
en
la
propuesta.
En
caso
de
hallar
algun
incumplimiento
restriccién
o
impedimento, se dejara sin efecto la designacion, resolvera el contrato o convenio en caso
  
22/26
 
E. Pers Primero|
 
 e
“
FONDE
i=. (Dla
is,
CONCYTEC
@CDTioficial
ZED
   
haya sido suscrito y podra asignarel financiamiento segun el orden de mérito y disponibilidad
presupuestal, seglin corresponda.
En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecucién, FONDECYTpodra resolver
el contrato o convenio segun se establece en la Guia de Seguimiento y Monitoreo. Asimismo,
en cualquiera de los casos FONDECYTtomara las medidas correspondientes respecto a la
participacion en futuros concursos, asi como las acciones correspondientes de Ley.
El convenio o contrato sera suscrito entre el representante legal de la Entidad Solicitante, el
Investigador Principal del Proyecto y el Director Ejecutivo de FONDECYT.
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la
comunicacion que envia FONDECYT,o renuncia a la subvencion; FONDECYTpodra asignar
el financiamiento al accesitario segun el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, segun
corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la justificacion oportuna,
FONDECYTpodra tomarlas medidas correspondientes respecto a su participacion en futuros
concursos.
FONDECVTefectuara el primer desembolso una vez que la Entidad Seleccionada presente:
a)
Razon Social de la entidad bancaria, numero de cuenta bancaria, cddigo interbancario
para efectuar el deposito.
b)
Carta fianza respectiva de acuerdo conlo indicado en el numeral4.5 de las presentes
bases.
4.5.
Garantia
La Entidad Solicitante (empresa peruana) que resulte seleccionada debera entregar una carta
fianza como requisito para el primer desembolso. Esta carta debera:
1)
Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnolégica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchén
867 SanIsidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato en el marco del Concurso
E027-2020-01 Proyectos de I+D+i con participacion Internacional - CDT| Espafia, por
el 10% del primer desembolso.
2)
Serincondicional, solidaria, irrevocable y de realizacién automatica en el Pert al sdlo
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion
Tecnoldgica.
3)
Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervision de la
Superintendencia de Banca,
Seguros
y Administradoras
Privadas de Fondos de
  
23/26
[EL Peru Primero|
 
 ae
wee
s
Genz pr
ets
¥
FONDE
i=vO
AVTED
CONCYTEC
* CYT
@ Cc DTI oficia |
CeIn TecoPnDESAI
 
lista actualizada de bancosextranjeros de primera categoria que periddicamente publica
el Banco Central de Reserva del Peru.
La carta fianza debera mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podra ser ejecutada
en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de acuerdo con lo
establecido en la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
24/26
 
[Et Peru Primero|
 
 viol
CYTED
@CDTloficial
coh eonodiacs
 
 
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Una vez suscrito el contrato se llevara a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo técnico
y financiero. Este estara a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de
FONDECYT, que tiene
por objeto supervisar
el cumplimiento de
las obligaciones
del
seleccionado, de acuerdo con la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
Para ser reconocidos comoresultados de la subvencidn,todoslos articulos de investigacién
y demaspublicaciones y ponencias derivadas de la subvencién deben indicar con claridad el
reconocimiento de financiamiento en forma de una oracion que incluya el nombre completo
de la agencia financiadora y el numero del contrato entre corchetes:
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYTen
el marco del concurso
“Proyectos de I+D+i Internacional CDT! Espafia 2020” [numero de contrato xxx-202_].
En caso de que se den multiples subvenciones, éstas deberan estar separadas por comas y
un espacio. Si la investigacién fue financiada por mas de una agencia, las agencias seran
separadaspor punto y coma,con la palabra "y" antes dela ultima agencia. Por ejemplo:
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso
“Proyectos de I+D+i Internacional CDTI Espafia 2020” [numero de contrato xxx-2020, yyy-
202_]; el Wellcome Trust [numero de contrato xxxx]; y el Medical Research Council [numero
de contrato aaaa].
Todos los autores listados en una publicacién deben brindarla informacién relevante sobre
los
respectivos
financiamientos
al
autor
de
contacto
(corresponding
author).
Es
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha informaci6én
al editor en el formato
especificado arriba.
 
E027-2020-01
25/26
 
E. Pero Primero
 
  
FONDE
j= YOON
SVTED
@CDTloficial
ea seeetinaeseml
 
 
CONCYTE:C
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir su
actuacion sin transgredir el Codigo Nacional dela Integridad Cientifica® y las
normassobre propiedad intelectual, incluyendola relacionadas al acceso y
uso de recursos genéticos y conocimientostradicionales.
SEGUNDA
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad nativa, los
postulantes deberan comprometersea iniciar el proceso de solicitud de la
autorizacién de investigacion, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los
recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y normativas de las
Autoridades Sectoriales de Administracién y Gestion.
TERCERA
En caso de quela investigadora principal o la tesista atraviesen por un
periodo de gestacion durante la ejecucion del proyecto se considerara una
ampliacion automatica de hasta 6 meses, previa solicitud y prestacién de
documentosprobatorios.
CUARTA
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras bioldgicas,
debe ser aprobado por un Comité de Etica enla Investigacién®.
QUINTA
CONCYTEC
y FONDECYT
se
reservan
el
derecho de
solicitar
los
documentosenoriginal cuando lo considere pertinente. CONCYTECtiene
la facultad de fiscalizacién posterior segun numeral 1.1.6 del inciso 1) del
articulo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General,
y puede
verificar en
cualquier fase
del concurso
la veracidad de
la
informacion. Si se comprueba quela informacién presentada al concurso no
es veraz, el postulante quedara eliminado del presente concurso.
SEXTA
Toda publicacién y ponencia debeindicar con claridad el reconocimiento de
financiamiento en forma de una oracion que incluya el nombre completo de
la agencia financiadora y el numero del contrato entre corchetes: Este
trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYTen
el marco del
concurso “Proyecto Investigacién Basica 2019-01” [numero de contrato xxx-
201_].
5 Cédigo Nacional dela Integridad Cientifica, aprobado con Resolucién de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P
    
 
  
  
   
   
 
~~sxdel 20/10/2019
focRE
caso de que la entidgesolicitante no cuente con un Comité de Etica en la Investigacion institucional puede
rondareconscoemrecdrrir a entidades exf Pras,por, e}sue
plo, el INS.
yaoGT
OvAcran
Ses
eoreef
26/26
[Ev Perv Primero|
 
 ANEXO1
CARTA DE PRESENTACION
Ciudad, si: ccosacsces OO ecivsenssansnseivmsrs de 2018
Sefor
Director Ejecutivo
FondoNacionalde Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico
y de Innovacion Tecnologica
Lima.-
Tengo el agrado dedirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de
(...Razon social de la entidad solicitante..) con domicilio en ( Calle, AV. Ur... ccieeee )
RUG INP Geezer wees eesssene ) para comunicarle que nuestra institucién tiene intencion de
participar como
Entidad
Solicitante con
el
proyecto
titulado
(.............::: see )
conjuntamente con la empresa espafiola (nombre de la empresa espafiola), el cual sera
presentado al concurso “Proyectos de Proyectos de I+D+i con participacién internacional
CDTI Espana’.
Este proyecto es dirigido por (...............cceceeeeeeee eee ), dependencia que participa como
Entidad
Solicitante
del
proyecto
ante
el Fondo
Nacional de
Desarrollo
Cientifico y
Tecnoldgico y de Innovacion Tecnoldgica.
Las actividades del proyecto seran ejecutadas por el personal que integra el equipo de
investigacion:
 
Nombresy
Doc. Identidad
Cargo en la
Dependencia
Funci6nenel
Apellidos
N°
Institucion
Proyecto
Investigador
Principal
 
 
Coinvestigador
 
Gestor Tecnoldgico
Coordinador
Administrativo
 
 
 
 
 
 
 
 
quienes cumplen con los requisitos establecidos en el numeral 3.1 de las bases del
concurso.
Asi
mismo,
me
permito
presentar
a
la
siguiente(s)
Entidad(es)
peruanas(s)
Colaboradoras(s) a la propuesta, seguin lo establece y permiten las Bases:
2s Razonsocial
de-RUG: 33
 
‘deDesarrollo
ir)
 
 De resultar seleccionado, nuestrainstitucion y el Investigador Principal se comprometen a
suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico y de
Innovacion Tecnoldgica.
Ademasdel personal de nuestra organizacion, el equipo de investigacién estara integrado
también por......... (numero) tesistas, cuyos aportes a la ejecucioén del proyecto estaran
dirigidos porel Investigador Principal.
Seguinindica el numeral 2.4.3 Contrapartida en las Bases, realizaremos aportesal proyecto
de investigacion,
, con aporte monetario de S/.... y aporte no monetario de S/....
De resultar seleccionado, nuestra institucién y el Investigador Principal, quien tiene una
relacién laboral y/o contractual con nosotros y mantendra esta condicién durante
la
ejecucion del proyecto, nos comprometemosa:
1.
Suscribir un convenio/contrato con
el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y
Tecnoldgico y de Innovacion Tecnoldgica.
2.
Cumplir con los aportes segunindica el numeral 2.4.3 Contrapartida de las Bases.
3.
Brindar informacién
a CONCYTEC
y FONDECYT,
durante
y después de
la
subvencion paraverificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos.
Sin otro particular, quedo de usted.
Atentamente,
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL)
NOMBRESY APELLIDOS
DNI
CARGO EN LA INSTITUCION
 
 
  
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
1.-TITULODEL PROYECTO
 
 
 
 
ACRONIMO
 
 
 
OBJETIVO GENERAL DEL PROYECTO
 
  
 
 
IBEROEKAED-2.0 (Anexo-lV)
 
 
  
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
 
La extension que se>estimapara este resumenes de 1-2 hojas
 
 
 
 
 
 ouutiltusesrkanleces
 
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
3.-CONTACTOS
ENTIDAD# 1 (LIDER)
|N° de empleados:
Facturacion
(Délar
=
:
USA):
Nombre:
Persona decontacto:
Cargo:
Direccién:
Tel:
Fax:
E-mail:
Pag. Web:
Actividad:
NTIDAD#2
N° de empleados:
Facturacion
(Délar
eee
USA):
Nombre:
Persona de contacto:
Cargo:
Direccion:
Tel:
Fax:
E-mail:
Pag. Web:
Actividad:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
 
_|N°de empleados:
Facturacion
USA):
(Ddlar
 
Nombre: 
Persona de contacto:
Cargo:
 
Direccién:
Tel:
 
Fax:
 
E-mail:
Pag. Web:
 
 
Actividad:
 
 
 
__|N° de empleados:
Facturacion
USA):
(Délar
 
 
 
Persona de contacto:
Cargo:
 
Direccién:
Tel:
 
Fax:
 
E-mail:
Pag. Web:
 
 
Actividad:
  
 
 
 natetiauitasuoun
 
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
[4.-ESTIMACIONDECOSTES
 
 
 
|PRESUPUESTO TOTAL PROYECTO(en Délar USA)
|
Total:
 
 
FASES DEL PROYECTO
Délar USA
%
 
e PREVIA
 
¢ DEFINICION
 
¢ DESARROLLO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[5.-CALENDARIO
FASES DEL PROYECTO
DURACION(meses)
FECHA
COMIENZO
e PREVIA
e DEFINICION
e DESARROLLO
 
 
 
 
 
6.-CONTRIBUC
 
 
NOMBREDELA ENTIDAD
Dolar USA
%
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
  IONCON OTROS PROGRAMAS DE COOPERACION Se
Indicar si existe o es aconsejable una relacion con otros programas de cooperacion
 
tecnoldgica
 
 
 
8.-DESARROLLOS TECNOLOGICOSPREVISTOS
ee
Descripcion de objetivos innovadoresdel proyecto y la manera en que estos difieren
de, y mejoran, productos, procesos 0 servicios ya existentes enel mercado.
 
 
  
 
 ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
 
9.-. APLICACION / MERCADO-
ae
Indicar el mercado internacional para el que el producto, proceso o servicio esta
destinadoy la participacion de cada entidad en su explotacién comercial.
 
 
 
 
  
Indicarsi existe|unMemorandum de Entendimlerite u otro acuerdo formal. Mencione
la fecha defirma.
 
 
 
 
 
 
 
  
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
11.-REPARTODE LASTAREAS DEDESARROLLO
:
;
Nombre de la entidad y breve descripcién de su contribucién técnica al proyecto.
 
 
ENTIDAD# 1 (LIDER)
 
 
 
ENTIDAD # 2
 
 
 
ENTIDAD # 3
 
 
 
ENTIDAD # 4
 
 
  
 
 
 ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
 
 
12.--BUSQUEDADE!PARTICIPANTES—
Describa el perfil requerido de los nuevosBeane participantes (pais, actividad,
aportacion al proyecto, fase de incorporacién, ...).
 
 
  
 
 
 
  
ANEXO 2
FORMULARIO
DE
PERFIL
CYTED
DE
PROYECTO
IBEROEKA
 
esasaaaed
Acuerdo para la realizacién del Proyecto IBEROEKA
Acronimo:
 
Para recibir el sello IBEROEKAse requiere la firma de este documento porlos
participantes en el proyecto. Las entidades interesadas en tener un proyecto con
sello IBEROEKA podran ser reconocidas oficialmente como participantes en el
mismosi se reunen los requisitos IBEROEKAy firman este documento.
Nosotros,
los participantes en
el proyecto y abajo
firmantes,
solicitamos
formalmente la concesion del sello IBEROEKA,
manifestamosla intencidn de cooperar en este proyecto conformea lo descrito
en el Perfil de Proyecto IBEROEKA que se adjunta, con el fin de conseguir los
desarrollos tecnologicos previstos en el punto 8, y
nos comprometemos a comunicar al representante del Organismo Gestor
IBEROEKA cualquier actualizacién del Perfil siempre que su contenido sea
significativamente alterado y a presentar un resumen del proyecto cuando este
finalice.
 
 
 
Firmadel Lider del Proyecto
Nombredela Entidad:
Datos del firmante
Nombre:
Apellidos:
Cargo:
Firma:
21-ene-20
 
 
 
  
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
Firma deotro participante en el Proyecto
Nombredela Entidad:
Datos del firmante
Nombre:
Apellidos:
Cargo:
Firma:
21-ene-20
 
 
 
Firma de otro participante en el Proyecto
Nombredela Entidad:
Datosdel firmante
Nombre:
Apellidos:
Cargo:
Firma:
21-ene-20
 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
 
DE PROYECTO IBEROEKA
 
Firma de otro participante en el Proyecto
Nombredela Entidad:
Datos del firmante
Nombre:
Apellidos:
Cargo:
Firma:
21-ene-20
 
 
 
Firma deotro participante en el Proyecto
Nombre dela Entidad:
Datos del firmante
Nombre:
Apellidos:
Cargo:
Firma:
21-ene-20
 
 
 
 
 me
ANEXO 2
FORMULARIO
DE
PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
induslnkanuad
INSTRUCCIONES
PERFIL DE UN PROYECTO IBEROEKA (FORMULARIO DE 12 PUNTOS)
e
Es un documento de caracter publico.
¢
Lorellena y distribuye la entidadlider del proyecto.
e
Acredita la existencia de una propuesta / proyecto IBEROEKA.
¢
Toda propuesta / proyecto IBEROEKA debeestaridentificada con un
numero. La numeracién de los proyectos se formara afhadiendo a las
letras “IB” un numero secuencial que sera asignado y controlado porla
Secretaria General del Programa.
e
Contiene
la informacion justa e indispensable sobre una propuesta
/
proyecto IBEROEKA.
e
Esta informacién debeser lo bastante precisa como para permitir decidir
a otros posibles socios su entrada en el proyecto.
*
Es el documento que se presenta a la Secretaria General y al Consejo
Técnico Directivo para obtenerla certificacién del proyecto IBEROEKA.
e
Se recomiendaactualizaresta ficha una vez al afio para asi tener siempre
constancia dela situacion de un proyecto.
e
Entodos los paises participantes se adoptara el délar americano como
unidad monetaria comunpara la valoracién de los proyectos.
Contenidodela ficha de 12 puntos:
1.-_TITULO DEL PROYECTO
 
ACRONIMO = Nombre corto quesirva para identificar al proyecto(letras
iniciales, nombre significativo, etc.).
2.- DESCRIPCION DEL PROYECTO
   
Resumendel proyecto. Si la extension de la descripcion fuera superior a
Gorere:FPF
\
una hoja, se haran copias dela pagina 2.
08 DESARROLLO
  
3.- CONTACTOS (EMPRESAS Y CENTROS DE INVESTIGACION)
 
Si el numero de empresas/ centros de investigacion que participan en el
proyecto es superior a cuatro se haran copiasde la pagina 3. Para cada empresa
/ centro de investigacién participante en el proyecto se indicaran los siguientes
dat  
  
  
 
ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
Ne DE EMPLEADOS: numero de personas que forman
la plantilla de la
entidad.
FACTURACION: importe delas ventas realizadas por la empresa durante el
ultimo ejercicio fiscal expresado en dolares americanos.
NOMBRE DE LA ENTIDAD: nombre con elque esta registrada la empresa oO
centro de investigacion.
PERSONA DE CONTACTO: nombre de la persona que es responsable del
proyecto en la empresa 0 centro de investigacion.
CarGo: cargo 0 puesto de la persona que es responsable del proyecto en
la empresa 0 centro de investigacion.
DIRECCION:direccion completa de la empresa / centro de investigacion.
TELEFONO: numerode teléfono de la persona de contacto (incluir prefijos).
Fax: numero de fax de la persona de contacto (incluir prefijos).
E-malIL: numero de correo electronico de la persona de contacto.
PAc. Wes: direccién URL de la pagina Web de la empresa.
ACTIVIDAD DE LA ENTIDAD:actividad principal a la que se dedica la empresa
/ centro de investigacion.
4.- ESTIMACION DE COSTOS
Eee
————_
Cuando sea
posible,
indique
el presupuesto estimado del proyecto
desglosado por fases (previa, definicion y desarrollo) expresandolo en dolares
americanos y porcentajes sobreeltotal.
5.- CALENDARIO
 
Cuando sea posible, desglose por fases indicando duracion (meses) y
fecha de comienzo.
6.- CONTRIBUCION FINANCIERA DE CADA PARTICIPANTE
Especifique la parte de cada participante enel proyecto.
 
 
 ANEXO 2
FORMULARIO DE PERFIL
DE PROYECTO IBEROEKA
 
7.- RELACION CON OTROS PROGRAMASDE COOPERACION TECNOLOGICA
Indique si existe 0 es aconsejable una relacién con otros programas de
cooperacion tecnoldgica.
8.- DESARROLLOS TECNOLOGICOS PREVISTOS
Descripcion de los objetivos innovadoresdel proyecto y la manera en que
estos difieren de, y mejoran, los productos / procesos/ servicios ya existentes en
el mercado.
9.- APLICACION / MERCADO
Indique brevemente el mercadopara el que el producto/ proceso / servicio
objeto del proyecto esta destinado y la participacion de cada entidad en su
explotaci6n comercial.
10.- ACUERDO ENTRE LOS PARTICIPANTES
Naturaleza del acuerdo entre los participantes o caracteristicas de la
cooperacion deseada.Indique si existe un Memorandum de Entendimientou otro
acuerdo formal mencionandola fecha delafirma.
11.- REPARTO DE LAS TAREAS DE DESARROLLO
Indique
el nombre de
la empresa
y
una
breve descripcién de su
participacién técnica en el proyecto.
12.- BUSQUEDA DE PARTICIPANTES
Describa el perfil requerido (pais, actividad, aportacién al proyecto, fase
de incorporacion, ...)
 
 
 
 ANEXO 3
GUIA PARA LA CARTA DE COMPROMISO DE COLABORACION
Principales items que debera tener el documento:
1.
 
Dirigida al Director Ejecutivo del Fondo N Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico
y Tecnoldgico y de Innovacion Tecnolégica
Identificar a los representantes legales socios de las empresas peruana y espafiola
y describir a los Integrantes del Consorcio a) Nombre, direccién y demas datos
administrativos requeridos b) Titulo del proyecto a desarrollar por las empresas
socias.
Objetivo de la Colaboracién describir los objetivos a alcanzar en la cooperacion del
proyecto.
Debera de indicar que ambos socios son responsables de la presentacion del
proyecto en la Fase
| ante sus respectivas entidades financiadoras, la empresa
espafiola ante el CDTI y la empresa peruana ante el FONDECYT.
De resultar elegible el proyecto en la Fase
| ambas empresas se comprometen a
suscribir un Convenio de Colaboracién, documento que sera presentado en la Fase
Il del concurso.
Firmas de los Representantes Legales.
 
 ANEXO 4
GUIA PARA LA ELABORACION DEL CONVENIO DE COLABORACION ENTRE LA
EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA ESPANOLA
Este documentotiene por finalidad proporcionar unlistado con los principales items a
considerarse a la hora de redactar el Convenio de Cooperacion entre los socios de
ambos paises (Pert y Espafia). Es recomendable contar con un asesor Legal.
PRESENTACION
1.
Identificar y describir a los Integrantes del Consorcio a) Nombre, direccion y
demas
datos
administrativos
requeridos
b)
Infraestructura
(humana,
organizacional,
material,
fisica, financiera) con
la que se va a contribuir c)
Descripcién del proyectoy actividades a desarrollar por integrante (AnexoII de
la propuesta).
2.
Objetivo de la Colaboracién, describir los objetivos a alcanzar en la cooperacion
del proyecto a modo de preambulo.
OBJETIVOS DE LA COOPERACION
3.
Describir el proyecto en términos generales.
4.
Definir los limites de
la cooperacién desde el punto de vista técnico y los
resultados previstos en términos de resultados entregables.
EJECUCION DEL PROYECTO
5.
Indicar cual es
la responsabilidad y contribucién de cada participante en la
ejecucién del proyecto.
6.
Definir los pasos, hitos y planificacién del proyecto.
7.
Derechos de uso del conocimiento existente y preexistente, asi como del que se
desarrolle en el proyecto.
ORGANIZACION
8.
Funciones y Responsabilidades, indicar quien ejerce el papel de coordinadordel
proyecto y responsabilidades del cargo que ejecutara en el proyecto.
9.
Detallar la composicién del equipo de proyecto y el poder de decision que tienen
sus miembros,
cual es
el método a seguir en
la toma de decisiones,
y
responsabilidades de cada cargo, vias de comunicacion entre los participantes,
el método de seguimiento y control a seguir durante la ejecucién del proyecto y
si existe la posibilidad de incorporacién de nuevos participantes.
FINANCIACION
   
10. Presupuesto
total
del
proyecto,
plan
de
gastos
y
aportes
de
todos
los
participantes
por
rubro
y
por
afo,
posibilidades
de
modificaciones
y
actualizaciones en el presupuestoy el plan de trabajo.
  
 
 
  
 
 
 
 
x
:
=e"
=
<—
FONDE
a~ =v COTES
CYTED
CONCY
:
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
,
mips
\S DE I+D+i CON
Cédigo:
FONDECYT
PARTI
'
.
Revisi6n:
-
DAKIA
>
Pagina 1 de 2
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea
rotulada comocopia controlada”. Consulte la versionelectronica
 
 
 
PRIMERA FASE
Codigo del Concurso: E027-2020-01 CDTI
Elegibilidad
Revision
  
 
La Entidad Solicitante — Empresa peruana deberdestar
1
legalmenteconstituida en el Peru
y
acreditar por lo menos
2 afios de funcionamiento continuo anterior ala fecha
Se verificara la informacion con el RUC
de
postulacién,
segin
el
Registro
Unico
de
en la SUNAT
Contribuyente (RUC).
Adicionalmente, deben
registrar una venta anual
superior a 150 UIT.
La
entidad
solicitante
empresa
peruana
 debera
2
acreditar
que
su
_
actividad
economica
y
de
operaciones esta directamente relacionada con el|Se verificara con el RUC dela Entidad y las
proyecto propuesto.
lineas de investigacion de las entidades
En caso el CIIU no permita identificar con claridad la
colaboradoras
actividad
econdmica,
FONDECYT
podra
solicitar
informacion aclaratoria.
3
Contar
con
RUC
activo,
con
domicilio
habido,
|
Se verificara la informacién con el RUC
informacionactualizada del Representante Legal y no
en la SUNAT
tener deuda coactiva en SUNAT
 
 
 
Documentosdepostulacién:
 
ICTI Vitae del postulante:
a.
Los
titulos profesionales y grados académicos:
aquellos reconocidos por SUNEDU tendrén opcion
de ser importados a través del CTI Vitae, de
lol
contrario si es un titulo o grado emitido por una
universidad peruana y/o emitido en el extranjero
debera adjuntarlo manualmente.
-Si es un grado emitido en el extranjero, debera|
inscribirlo en los 12 (doce) mesesposteriores a la
firma
del
contrato, de
resultar seleccionada
la
propuesta.
Se verificara en ficha de postulacion, en
-Debera adjuntarla traduccion simple en caso de
la que esta generadoelCTI Vitae
diplomasen un idioma diferente al espafiol
La
experiencia
liderando/participando
—_en|
proyectosde investigacién, adjuntando una copia
de constancia emitida porla institucién donde se’
ejecuto el proyecto y/o la entidad que subvenciond
el mismo. Para ser validas, las constancias deben|
contener
el
titulo
del
proyecto,
la
fuente
de
financiamiento, el nombrey rol que desempenoel
postulante enel proyectoy las fechas en las que se
ejecutd el mismo.
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
poe
FIONDE
tion—~ CDT
CYTED
CONCY
:
[
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
,
sROVECTOS
D+i
CON
Cédigo:
FONDECYT
p
N
oA
Revision:
eDai
Pagina 2 de 2
 
 
 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo quees'ta sea distribuida por el RED y sea
rotulada como copia controlada”. Consulte la version electronica
 
4.2
Carta de presentaciénfirmadaporel Representante
Legal de la Entidad Solicitante con facultades para
suscribir contratos, en la que presenta el proyecto, al
equipo
de
investigacion,
a
la
entidad
asociada
(empresa espafiola) y a las entidades colaboradorassi
las hubiera (Anexo 1)
Se verificara que el documento este
firmadoporel RepresentanteLegal
(Anexo 1)
 
4.3
Perfil de Proyecto, en formato IBEROEKA, firmado por
los
representantes
legales
socios
del
proyecto
(empresa peruana y empresa espafiola) (Anexo 2)
Se verificara la firma de los
representantes de la Entidad Solicitante
y Asociada en el Anexo 2.
 
4.4
Carta de compromiso de colaboracién de la Entidad
Solicitante (empresa peruana)y la Entidad Asociada
(empresa espafiola) firmada por los representantes
legales, mediante
la
cual
las empresas socias
se
comprometen
a
realizar
el
proyecto
en
forma
conjunta. (Anexo 3)
Se verificara en la carta la firma de los
representanteslegales socios del
proyecto en el Anexo3.
 
4.5
Carta de presentacién y compromiso de la(s) Entidad
(es) Colaboradora(s). Anexo 4
Se verificara que el documentoeste
firmado porel Representante Legal
(Anexo 4)
 
4.6
Diagrama
de
Gantt
(Carta
Gantt)
valorizado
en
ddlares (USA), indicandolas actividadesa realizar por
los socios del proyecto
Se verificara a través dela revision en
el Registro de Postulacion enel Sistema.
 
 
 
 
Declaracién de Pago Anual Impuesto
a
la Renta
presentado a
la SUNAT de
la Entidad Solicitante
correspondientesa los ejercicios gravables de losdos
ultimos afios.
Se
verificara
la
presentacidn
del
Documento de la SUNAT.
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS:
 
 
 
  
FONDONACIONAL DE
FONDE:
concytec BSB
De la Entidad Solicitante:
1)
Que
la
Entidad
Solicitante
se
encuentra
inhabilitada de contratar con el Estado Peruano.
2)
Que a Entidad Solicitante o
el Representante
Legal
tenga
obligaciones
pendientes
con
el
CONCYTEC/FONDECYT.
Se verificara a través de la revision en la
pagina web del Organismo Supervisor
de las Contrataciones del Estado (OSCE)
 
 
CIENTIFICO,TECHNOLO
INNOVACIONTECNOY
      
De los Integrantes del Equipo de Investigacion:
1)
Quelos integrantes del equipo de investigacion
 
 
tengan
obligaciones
pendientes
con
el
CONCYTEC/FONDECYT.
2)
Que algun miembro del equipo cuente con acceso
a informacion privilegiada que sea relevante y
determinante
en
el
proceso
de
toma
de
decisiones del concurso.
3)
Que algun miembro
del equipo
se encuentre
reportado
en
el
_
Registro
de
Deudores 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
“
FONDE
CYTED
CONCY
=
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
.
P
TOS DE I+D+i CON
Codigo:
FONDECYT
PAT
TERNA
_c
Revision:
ANA 202
Pagina 3 de 2
 
 
 
 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea
rotulada como copia controlada”. Consulte la versién electrénica
 
 
 
4)
 
Alimentarios Morososdel Poder Judicial (REDAM).
Quealgtin integrante del equipo sea funcionario
oO preste servicios bajo cualquier denominacién
contractual
en
CONCYTEC
/FONDECYT.
Esta
restricci6n se extiende:
a)
Por seis (06) meses después de producido el
cese o culminacion de la relacién laboral o
contractual.
Al conyuge o parientes hasta cuarto grado de
consanguinidad
o segundo
deafinidad por
razon de matrimonio.
A cualquier estipendio o remuneracién con
fondosde la subvencidn.
 
Se verificara a través de la revision en
REDAM
 
 
 
 
 
  
 
 
i
Centro ne el
<,
CDN
CYTED
 
=
FONDE
a
CONCY
:
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
a
Pp
.
> DE I+D+i CON
Codigo: Revision:
FONDECYT
PARTICIP
Y
INT
YACIONAL
aging 1ide2
 
 
 
 
 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea
rotulada comocopia controlada”. Consulte la version electronica
 
SEGUNDA FASE
Cédigo del Concurso: 027-2020-01 CDTI
  
  
 
 
Elegibilidad
El Registro de la propuesta en linea se completara con
el proyectoinextenso,el plan de actividades y
presupuesto, debiendoincorporar ademaslos
documentos que a continuacionse indican:
PCr(ela)
Se verificara la presentacion del
documentoenel Registro de la
postulacion en el Sistema
 
Ad
Carta de interés de potenciales usuarios- clientes de
la tecnologia que se obtenga como resultado del
desarrollo
del
proyecto
(para
prever
que
efectivamente se va a contar con un usuario de la
tecnologia y para evitar que se presenten dificultades
para conseguir la colaboracidn de un posible usuario
quebrindelas facilidades para realizarlas fases de
desarrollo y experimentacion del proyecto)
Se verificara la presentacion del
documentoenelRegistro dela
postulacion enel Sistema
 
 
 
Acuerdode colaboracionfirmado porlos
representanteslegales de la Entidad Solicitante
(Empresa peruana)y la Entidad Asociada (empresa
espajfiola) socios del proyecto. Losparticipantes del
proyecto debenacordarlos aspectosrelativosa los
derechos de propiedad intelectual y la estrategia de
comercializacionde los resultados del proyecto.
Considerar Anexo 5.
Se verificara con el Anexo 5
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS
 
De la Entidad Solicitante:
1)
Que
la
Entidad
Solicitante
se
encuentra
inhabilitada de contratar con el Estado Peruano.
2)
Que a Entidad Solicitante o el Representante
Legal tenga obligaciones pendientes conel
CONCYTEC/FONDECYT.
Se verificara a través de la revision en
la pagina web del Organismo
Supervisor de las Contrataciones del
Estado (OSCE)
 
 
 
Delos Integrantes del Equipo de Investigacion:
1)
Que los integrantes del equipo de investigacion
tengan
 obligaciones
pendientes
con
el
CONCYTEC/FONDECYT.
2)
Que algun miembro del equipo cuente con acceso
a informacion privilegiada que sea relevante y
determinante
en
el
proceso
de
toma
de
decisiones del concurso.
 
 
Se verificara a través de la revisidn en
REDAM
 
 
 
 
  
  
3)
4)
Que
algtin miembro
del equipo
se encuentre
reportado
en
el
Registro
de
Deudores
Alimentarios Morososdel Poder Judicial (REDAM).
Que algun integrante del equipo sea funcionario
o preste servicios bajo cualquier denominaci6n
contractual
en
CONCYTEC
/FONDECYT.
Esta
restriccién se extiende:
a)
Por seis (06) meses después de producido el
cese o culminacion
dela relacion laboral o
contractual.
b)
Al conyugueo parientes hasta cuarto gradoe
consanguinidad
o segundo de afinidad por
razon de matrimonio.
c)
A cualquier estipendio o remuneracion con
fondos de la subvencion.
 
Se verificara a través dela revision en
REDAM
 
 
 
 
  
 
a —<s COTES”
SYTED
 
|
FOnNDE
CONCY
»
|
2
€
y
 
CARTILLA DE EVALUACION- PRIMERA FASE
“PROYECTOSDE I+D+i CON PARTICIPACION INTERNACIONAL — CDTI ESPANA2020”
Cédigo del Concurso: E027-2020-01 CDT!
 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea rotulada como copia controlada*. Consulte la versionelectronica
   
 
    
      
2Los objetivos estan bien definidosy
Muy alto:4;
[Anexo 2 - Formulario de Perfil de
son suficientes?
Aito:3;
Reguiar:2;
|
Proyecto IBEROEKA
Deficientest;
Ninguno:0
 
Definicién de los objetivos,
  
  
1 Objetivos y
30%
tecnologias
[Descripcion de la tecnologia
UEproyecto es consistente con la
tecnologia propuesta?
 
Muy aito:4;
|Anexo 2-Formulario de Perfil de
Regular:2;
|
Proyecto IBEROEKA
Ninguno:0
 
15%
01s
 
de la tecnologia
GExiste potencial comercial de la
Sobresaliente:s
‘Muy alto:4;
|Anexo 2 -Formulario de Perfil de
roducto y/o servicios)
tecnologia a desarroliar?
aito:3;
Regul
Proyecto IBEROEKA
Deficiente:1;
Ninguno:0
  
  
15%,
oas
ML Mercado y
‘capacidad comercial
(Capacidad comercial de as empresad
{La capacidad comer
participantes en funcion del producto
‘empresas participantes es relevante?
 
;
Anexo 2 -Formulariode Perfil de
Regular2;
|
Proyecto IBEROEKA
Ninguno:0
 
Sabresaliente:5;
  
servicio,
18%
0.15
 
[Actividades delplan de trabajo
das actividades del plana
estan desi
   
Muyators;
Diagrama de Gantt
Regular:2;
Deficiente:1;
Ninguno:0
 
10%
0.10
press,
 
Plan de Trabajo
20%
 
[Compromisos reciprocos de las empresa]
Los compromisos de las empresas
|
Sobresaliente:S)
Muy alto'a;
[Anexo 3— Carta de compromise
estan clarament
idos, son
atto:3;
Regular:2;
entre la empresa peruana ya
coherentes con las mismas, y
Deficiente1;
Ninguno:0
|empresa espafola
[contribuyen al logro de los objetivos?
 
 
 
 
[Distribucion de la responsabidnd en Tar
jades segun
[Sobresalientes,
Muy alto:4;
|Anexo 3 Carta de compromise
actividades acordea lascapacidades de
las responsabilidades de cada empresa?,
{Alto:3;
Regular:2;
[em
las entidades y profesionales
Esta es coherente?
Deficiente:1;
Ninguno:0
empresa espafiola
 
 la empresa peruana ya
 
Pertinencia y sostenibilidad en la
El consorcio
de las empresas esta
|
SobresallenteS;
Muy alto:4;
[Anexo 3— Carta de compromizo
\Vinculacionde tas entidades sociasy
dentro de la cadena de valor? éLas
|
alto:3;
Regular:2;
entre la empresa pervanay la
Jcolaboradoras,
Jemprasas se complementan?
Deficiente:1;
Ninguno:0
empresa espafola
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-UNTAJE TOTAL
100%
100%
 
  
   
Escala de calificacion dk
“La nota minima para aprobar una propuesta es 3 punter
  
  
CONCY
FONDE
283 seen
  
~~ COTE"
OYTED
 
CARTILLA DE EVALUACION - SEGUNDA FASE
“PROYECTOSDEI+D+i CON PARTICIPACION INTERNACIONAL —CDTI ESPANA 2020”
Cédigo de! Concurso: E027-2020-01 CDTI
 
|. Objetivos y
tecnologias
  
 
Definicion de los objetivos, viables y
|grado de innovacién.
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea rotulada como copia controlada’ Consulte la version electrénica
  
   
élos
objetivos
del
proyecto.
son) Sobresaliente:5;
medibles,
viables,
innovadores
yf
Alto:3;
/alcanzablesen el plaza previsto?
Deficiente:1;
 
  
Muy alto:4;
Regular:2;
Ninguno:0
 
     
     
Formato de Iberoeka(fase |)
     
 
Descripcion del proyecto, desarrollo
beneficios reciprocos de las actividade
de sD enel Peru y Espaita,
8%
éExiste coherencia entre josobjetivos| Sobresaliente 5,
justificacién Alto:3;
'y elimpacto esperado del proyecto?
_|
Deficiente:1;
  
Muyalto:4
Regular:2;
Ninguno:0
 
itaforma - Seccién1, Justifiquel
‘que problema se espera resolver
con
ta
propuesta,
Plataforma - Seccién Resultad
lesperados
 
‘Contenido innovadory transferencia
[tecnoldgica a realizarse en el marco del
proyecto.
15%
015
El estadodel arte es actualizado?, Z£)| SobresalientesS,
Proyecto presenta una propuesta con) Alto:3;
grado de innovacién relevante? Lal Deficiente:1;
propuesta es de aplicaciéncientifica y/o}
industeial?
‘Muy alto:a;
Regular:2;
Ninguno‘o
Plataforma
-
Seccién4. Estado del
‘Arte analisis de
arte
previo
¢|
identificacién
—
de_—_ventajas
[competitivas de la propuesta
 
 
1. Mercado y
capacidad
comercial
Potencial comercial del producto o
Servicio resultado.
Or
‘@Se
ha
descrito
las
principales| Sobresalentes,
‘caracteristicas tecnicas y funcionales del] Alto:3;
Producto y/oservicio, que lo diferencian| Deficiente:1;
le permiten competir en el mercado?
|éReponde a unademanda
Potencial que justifica
el proyecto a
Muy alton,
Regular:2;
Ninguno:0
Plataforma - Seccion 7. Describi
los aspectos mas destacados de!
Auevo
producto, proceso ok
Imejora, principales caract
técnicas
=
y-—_funcionales.
Platatorma-Seccién 10.
  
 
Cuota de mercado nacional e
internacional
3%
0.05
El segmento de mercado quepretende| Sobresaliente5,
atender con el desarrollo del producto]
Alto:3;
y/o
servicio
es
relevante?
 éLas{Deficiente:1;
royecciones
de
mercado
_
estan)
dedidamente sustententadas y son
factibles de alcanzar?
Muy alto-a;
Regular:2;
Ninguno:0
Plataforma - Seccién 12. Analisi
del mercado
y
la
industria
/expectativasen lacomercial
de tecnologias a traves de nuevo:
Productoso servicios, modelos de
negocio
_y
_proyecciones
_de|
 
 
Potencial de exportacion de los bienes
servicios
5%
eExiste perspectivas de exportacion del] Sobresaliente:s,
producto y/o servicio
para
ampliar
lal Alto:3;
demandaexistente? éEste potencial es Deficiente:1;
adecuado?
 
Muy altoza;
Regular:2;
Ninguno:0
Plataforma
- Seccién 9,
Existen|
Posibles
_perspectivas
—de|
Jexportacién del nuevo producto,
 
‘Capacidad comercial de los socios para
comerciaizar y atendera los usuarios
‘de la nueva tecnologia, producto o
servicio,
 
10%
OL
‘Cual es la capacidad comercial de las| Sobresaliente'S;
‘empresas
para
vincularse con
los{ Alto:3;
Deficiente:1;
 
‘cuota de participacion importante en ell
mercado?
‘Muyalto:4;
Regular:2;
Ninguno:0
Plataforma - Seccién 12, Analisi
Jdel_ mercado y
la
industria
lexpectativasen lacomercializacion|
[de tecnologias a traves de nuevo:
productoso servicios, modelos de
negocio
_y
_proyecciones_de|
 
  
‘Metodologia,
__cranograma
|
presupuesto
10%
[2EI plan de trabajo es coherente
all Sobresalente-sy
desarrollo de los objetivos del proyecto}
‘en el plazo previsto?ZE! presupuestol
Planteado y los rubros de gasto so
 
Muy alto:4,
Regular:2;
Ninguno:0
Plataforma - Seccion Al. Describ:
la metodologia a utilizar. Seccién|
Presupuesto.
 
 
Capacidad financiera
 
 
 
10%
0.10 
 
JéExiste
solvenda en
la
capacidad| Sobresaliente:5;
financiera de las empresasproponentes| Alto:3;
Para llevar a cabo todas las actividades| Deficiente:1;
planteadas?
 
 
‘Muy alto:4;
Regular:2;
Ninguno:
 
 
Deciaracion de pago anual de|
impuestos
a
la SUNAP, aporte|
monetario dela Contrapartida.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Beneficios compartidos de resultados,
3%
0.05
{ila identificacion y participacion de
la] Sobresaliente 5,
‘Muy alto-4; [Plataforma
- Seccion
44. Com:
tecnologicos y propiedadintelectual.
lentidades peruana y espafiola en lag Alto:3;
Regular:2;
|
participaran las empresas sobre|
actividades
es
pertinente
para
ellDeficiente:1;
Ninguno:0
ién de resultados y
|
ilo
del
proyecto?
éSe
hal
id
intelectual,
segdn
|
sdo la gestion de la propiedad
establecido en
el convenio
del
intelectual de los resultados de
colaboracien,
Jejecucion del proyecto?
 
  
 
Capacidad Tecnologica de los socios
3%
005
La
composicion,
_calificacion
__y/Sobresaliente'5,
‘Muy aito:4;
[Plataforma
- Seccién
3.
Indica
‘medios tecnicos (Infraestructura fisica,
experiencia de los socios garantizan
la) Alto:3;
Regular:2;
otros
proyectos
nacionales.
equipamiento)
calidad técnica de las actividades para) Deficiente:1;
Ninguno:0
|
internacionales de 1sD+1 en los quel
alcanzar los objetives propuestos? éLa:
ha
participado
la
Entidad!
Jempresas demuestran actividades de!
Solicitante en los ultimos cinc
D sien su trayectoria?éLa propuesta
atios.
Plataforma
cuenta con los mediostecnicos quel
Seccién13.
escribir
la
WiveBradidei
[garantizan la calidad delas actividaded
Infraestructura—fisica
eae
aoe
para aleanzarlos
objetivos propuestos?
Jequipamiento
a
utilizar para
tal
‘Ales
ejecucién
—del_—_—proyecto,
caracteristicas principales y su
finalidad enel proyecto.
 
 
 
 
 
Participacion de una PYME y/o Centro
10%
0.10
La propuesta planteala vinculacin con) Con vinculacion: 5
Sin
Plataforma
- Seccién
6.
En
lal
de investigacién
universidades, institutes 0 centros del vinculacion:0
ejecucién de la propuesta se hal
Investigacion?
éEsta_—_vinculacion
considerado
‘contribuyeal logro de los resultadosdel
una
entidad
académica od
proyecto?
investigacién,
como:
universidades,
institutos
del
educacién
superior,
centro
del
investigacion
desarrollo
el
innovacion,
—describa
su
articipacion,
Plataforma
- Seccién Resultados}
esperados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUNTAJE TOTAL 
 
 
 
le calificacién de 1a Evaluacion*
   
 
 
 
“Ia note minima para aprobar una propuesta es 3 punto,
 
 
  
PROYECTOSI+D+i con
Participacion Internacional
CDTI Espana
Guia de Seguimiento y Monitoreo
EF-027-2020-01
  
 
 108
sas
  
sannorr?
  
  
 
 
CONTENIDO
    
 
   
  
 
 
  
 
1.
INTRODUCCION.........
38
2.
PUESTA EN MARCHA.....
seed
2.1
Sobre la vigencia del CONVENIO .........cccccesccsssssessssssseessesssssssissssesstesssesssesssesstesatesssecesseces 3
2.2
Sobre el periodo de ejecucion de actividades ....ccccecssecccssscsssessssssssssesssseseeseeccseecesese 3
2.3
Sobre las COMUNICACIONES..........cecsesecssssssssssesssseessssecsssuesssvessssussarisssssesssvescssessesiesssseeee 3
3.
PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES.....cesccsssccssesssessssssscssscssscssecessccese 4
3.1 Niveles dé Objetivs....i cccccssssesssssssssvssssssssssssssseviessssssssesussssssssssssssessasveveesessesssseeeee4
3.2 Etapas del Monitored w.......csesecssssscsssssssusssssssssssssseessssssssasasssssssssssssvsssssssasiesessesssssaneeceesees 4
4.
DOCUMENTOSDEGESTION...
4.1
El Plan Operativo wees
4.2
La Linea de Base oo. cccccccssesseesesesseereesens
4.3
Informes de Ejecucion de las Actividades ........ccccscccsssssesssssssesssssessssssisesssssescessseeecesssees8
4.4
Lim@a de Salida oo. ceeeesccssssssssssssssssneseesecssssssssesssssssssevnsessssrsssussssesssssssssssessssaveeseseseessees 9
5.
DESEMBOLSOS......
+09
7. OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA.....
8)
INCUMPLIMIENTIOS tececssccsssvesseescnssnonecreneeaze
9.
CONSIDERACIONES COMPLEMENTARIAS....
E027-2020-01
2
13
  
 FONDE
& CYT
   
 
 
 
JO NACIONAL DFS
4 CONCY
 
1. INTRODUCCION
El presente documentotiene como objetivo orientar a la Entidad Ejecutora (E.E.) en los
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementara FONDECYTpara el
Esquema
Financiero:
“PROYECTOS
1|+D+i
con
Participacion
Internacional CDTI
Espafia”
El seguimiento y monitoreo de las subvenciones tiene como objetivo supervisar el
cumplimiento de objetivos del proyecto, asi como
lo estipulado en las Bases del
concursoy en el convenio o contrato suscrito con la Entidad Ejecutora (EE).
2. PUESTA EN MARCHA
2.1 Sobre la vigencia del convenio
La vigencia del convenio/contratoinicia a partir del dia siguiente de su suscripcion
y termina con la emisién de! Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)
elaborado porel monitor.
2.2 Sobreel periodo de ejecuciénde actividades
Las actividadesdel proyecto seinician a partir del primer desembolso y culminan en
la fecha de término aprobada en el Plan Operativo por el plazo indicado en el
Contrato (Verfigura 1)
2.3 Sobre las comunicaciones
Toda comunicacién relacionadaal proyecto debera serdirigida al monitor asignado,
en adelanteel Monitor, quien representa a FONDECYTentodaslas coordinaciones
y actividadesrelacionadas al seguimiento. Asimismo,el Investigador Principal (PI)
sera
el
responsable
para
cualquier comunicacién
referida
al
proyecto
ante
FONDECYT.
Vigencia del contrato / convenio
j
/\
 
 
 
  
  
 
-
_
/\.
/
\
i
1
Firma del
contrato
Periodo de Ejecucion
Hike
ee
‘
\
|
Primer
Ultimo Hito
|
desembolso
Definido
en|
de postulacién
gente
|
|
respetando
lo
establecido enlas Bases
|
|
1
1
|
|
|
¥
vy
x
Loy,>
 
E027-2020-01.
3°
13
 
 FONDE
ONCYTi
CVT
poNseso
 
 
  
1 OF ClENC
Cy
®
ree
*
 
 
Figura 1. Vigencia y Periodo de Ejecucion
3. PROCESO DE SEGUIMIENTODE ACTIVIDADES
3.1 El proceso de seguimiento de actividades se guiara por el cumplimiento de
los siguientes niveles de objetivos y Sus respectivos indicadores:
1.
El
objetivo general o propésito del proyecto que,
a través de
los
indicadores de resultados, evidencian los logros que se alcanzaran al
finalizar la ejecucion del proyecto.
2,
Los objetivos especificos que, a través de los indicadores de producto,
evidencian
los
logros
que
se
buscan
alcanzar
con
los
diversos
componentesdel proyecto.
3,
Las actividades que,a través del cumplimiento de los indicadoresdehito,
evidencian los avancesenla ejecucion delproyecto.
A continuacion, se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en
cada nivel y el momento y medio desuverificacion.
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios deverificacion
 
 
 
 
 
Objetivos del
Indicadores del
Momento de
Formato de Monitoreo|
|
Proyecto
Proyecto
verificacién
Objetivo
General
de
©
Propésito
del
|
Indicadores
Al
culminar
el |Informe
Final
de
Proyecto
Resultado
proyecto o durante la
|
Resultados (IFR)
ejecucién.
de
Informes
Técnico
y
Objetivos
Indicadores
Durante
y
al) Financiero (ITF) e Informe
Especificos
Producto
culminarel proyecto,
|
Final de
Resultados(IFR).
las
Acta de seguimiento del
Actividades
Metas
de
Durante el proyecto
|
proyecto.
Actividades
Informe
Técnico
y
Financiero (ITF) del Hito.
 
 
(SIG)
 
 
 
3.2.1 Taller de induccién y uso del Sistema Integrado de Gestion de FONDECYT
EI Taller de Induccién es convocado por FONDECYTen un plazo maximo de 30 dias
luego de firmado el contrato con los subvenci
finalidad de que la E.E. establezca contacto dir
onados. Este taller se organiza con la
ecto con su Monitor y tome conocimiento
sobre: a) los lineamientos de la gestion técnica, administrativa y financiera para la
£027-2020-01.
4
13
tedefler
 
    
 
ejecucion dela subvencién; b) el manejo del Sistema Integrado de Gestion (SIG) como
herramienta de uso obligatorio a través de la cual FONDECYTrealiza el seguimiento de
los proyectosy c) la carga del Plan Operativo en el SIG.
La participacion del Investigador Principal en este Taller es Obligatoria.
3.2.2 Elaboracion del Plan Operativo
La elaboracién del PO se desarrollara durante la reunion de negociacion la cual se
llevara a cabo antesdela firma del contrato; por lo tanto, esta actividad no corresponde
a la etapa de ejecucion; sin embargo, es preciso sefalar que para la elaboracién del PO
se debera tomar en cuenta los resultados esperados,el periodo de ejecucidn, los rubros
financiables y los topes presupuestales establecidos en las Bases del concurso.
En el SIG, el seleccionado debera completar la siguiente informacion:
Ficha Técnica dela actividad (FT)
Programacion Técnica (PO)
Identificacién y duracion de los Hitos
Programacion Monetaria (PM)
Programacién No Monetaria (PNM), de serel caso
Cronograma de Desembolsos (CD)
Una vez cargado el PO en formacorrecta y luego de completada esta informacion enel
SIG,el IP lo envia porel sistema al monitor para su revisién por parte deeste, el cual,
una vez revisado el PO, programala primera visita para procederconla aprobacién
definitiva del PO. Una vez aprobado,el IP debera descargardel SIG,imprimir, firmar y
enviarle al Monitor los siguientes formatos:
Impresosy firmados:
Ficha Técnica (FT)
Programacién Técnica (PO)
Programacion Monetaria por Partida de Gasto (PM)
Programacion No Monetaria por Partida de Gasto (PNM), de serel caso.
Cronograma de Desembolsos (CD)
3.2.3 Visitas de monitoreo
a) Primeravisita
La primera visita es coordinada por el Monitor y se realiza hasta en un maximo de 45
dias luego dela fechadeinicio del proyecto.
Durante esta visita,
el monitor verificara las capacidades del equipo, asi como las
instalaciones donde se
realizara
la ejecucién del proyecto. En representacién de
FONDECYTparticipara el Monitor y/o a quien FONDECYTdesigne. Por parte de la
£027-2020-01
5
M3
 
 
   
 
  
  
 
 
Entidad Ejecutora (EE), se debera participar en forma obligatoria el IP y los demas
miembros del equipo del proyecto. El IP expondra el proyecto en términos de alcance,
tiempo y costo con el respectivo cronograma de actividades y metodologiasa aplicar.
Asimismo, el Monitor realizara las siguientes acciones:
i)
Verifica las competencias del equipo y las capacidades' para la ejecucién del
proyecto.
ii)
Aprobarel Plan Operativo (PO) y todos los formatos del numeral 3.2.2, de serel
caso, plantea sugerencias y observaciones que deben ser levantadas por la EE
para su posterior aprobacion.
iii)
Revisar la Ficha Técnica.
iv)
Define el cronograma de supervision del proyecto.
b) Visitas al cumplimiento de hitos
Las visitas de monitoreo son realizadaspor el Monitor u otro personal que la Unidad de
Seguimiento y Monitoreo (USM) designe. Esta se desarrolla en las instalaciones de la
Entidad Ejecutora o en el lugar donde se desarrollen las actividades del proyecto. El
monitoreo del proyecto podra ser dirigido a un aspecto especifico de la ejecucion del
proyecto o para verificar in situ los avances reportados porla E.E. En las visitas de
monitoreo es obligatoria la participacion del IP y de ser necesario los miembros del
equipo; asimismo,
la E.E, debe brindar las facilidades de acceso a
la informacion
relacionada a
la ejecucién
del
proyecto
necesaria para
su
monitoreo.
Si
dicha
informacion ha sido desarrollada por la Entidad Asociada, esta debera ponerla a
disposicion del FONDECYT,para lo cual se deberan guardarlas reservasdel caso.
EI no brindarlas facilidades y/o acceso se entendera comofalta grave y llevara a una
calificaci6n desaprobatoria.
ONDECYTpodra realizar visitas de monitoreo, anunciadas 0 no anunciadas para
erificar los avances del proyecto. En amboscasosse elaborara el Acta de la Visita con
las observaciones 0 recomendacionesrespectivas. Esta Acta debe ser firmada porel
Monitory elIP.
Las visitas de monitoreoincluiran los siguientes aspectos:
1.
Revision de los avancestécnicosy financieros del proyecto conla verificacion de
avance de los indicadores correspondientesal hito en ejecucion para lo cual se
debera de proporcionarla documentacién de sustento respectiva si fuera el caso.
2.
Evaluacion del nivel de participacion de los miembros del equipo y terceros
involucrados en la ejecucién del proyecto.
3.
Elaboracion y firma del Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser
implementadasde caracterobligatorio.
' Instalaciones, equipos,infraestructura,entreotros.
E027-2020-01
6
3
  
  
 
3.2.4 Cierre del proyecto
El cierre técnico y financiero del proyecto se dara con la emisién del Reporteal Informe
Final de Resultados (RIFR) dando conformidad al IFR presentado porla E.E. El RIFR
sera remitido a la E.E. por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de FONDECYT
mediante comunicaci6nescrita
4. DOCUMENTOSDE GESTION
4.1
El Plan Operativo
EI Plan Operativo (PO), elaborado durantela reunién de negociacion y aprobadoporel
Monitor enla primeravisita, constituye el principal instrumento de gestion del proyecto
sobre el que se basara el seguimiento delas actividades. En él se detallan el periodo en
el que sellevara a cabolas actividades, asi como las metasfisicas por indicadores de
proposito, producto e hito asi como el presupuesto por componentes.
Un hito es un momento en el tiempo en el que la EE reportara los avances técnicos
programados.
La E.E deberatener cuidado deincluir en los indicadores de hito aquellas metas que
son de responsabilidad directa de la EE, financiadas con recursos de FONDECYT,sin
dejarde informarlos avancestécnicos en los que participe la Entidad Asociada.
4.2
La Linea de Base
Cada proyecto debera elaborarla linea de base con indicadores en las dimensiones
establecidas (recursos humanos,investigacién / innovaci6n, bibliométrico, econdémico y
ambiental) para determinarla situacién inicial del proyecto, a fin de que éstos puedan
ser comparadosposteriormente conla linea de salida que sera medidaa lafinalizacion
de la ejecucién.
La linea de base del proyecto debe ser presentadaaliniciar el proyecto y a mastardar
durante el primer hito. La EE debera registrar los indicadoresiniciales requeridos por
FONDECYTenel formato que para este fin le sean proporcionados.
4.3
Informes de Ejecucion de las Actividades
 
4.3.1 Informe Técnico Financiero(ITF)
EI Informe Técnico-Financiero (ITF) da cuenta del cumplimiento delos indicadores de
Hito. Es presentadoporel IP a través del SIG enla fecha programada de cumplimiento
del Hito aprobadoenel PO. El ITF se componede dospartes:técnica y financiera.
E027-2020-01.
7
AZ
 
 
 cE
 
A, CONCYT
GONBF.IO
NACIONAL OF CH
 
—
+
En la parte técnica se informa los avancesdel proyecto precisando el
cumplimiento de los indicadoresal hito segun lo planificado en el PO. Ademas,
en este informe debera detallarse también los avances que la Entidad Asociada
logre y que son pertinentes describir por su relacin con el cumplimiento del hito.
+
La parte financiera contendra unlistado detallado de los gastos realizadosenel
cumplimiento del hito programadopara el desarrollo del proyecto, considerando
los rubros financiables establecidos en las bases.
En la gestion del Informe Técnico y Financiero (ITF) el IP prepara y remite el ITF a
FONDECYThasta maximo 10 dias habiles posterior a la fecha de culminacién del hito
registrada en el PO.
4.3.2 Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) y calificacién del hito
EI RITF es un informe elaborado por el Monitor mediante el cual evalua y califica los
avances reportadosporla EE en el ITF. El RITF contendra el analisis de los avancesdel
proyecto reportados, asi como las observaciones y recomendaciones que el Monitor
estime pertinentes. Como resultado de esta evaluacion el RITF emite unacalificacion
del desempenodel proyecto. Estas puedenserdetrestipos:
a)
Aprobado,cuando se observa un cumplimiento de 70% o masdelos indicadores
de hito planificados en el PO.
b)
Aprobado conreserva, cuando se observa un cumplimiento mayor al 50% y
menoral 70% delos indicadoresdehito planificados en el PO.
)
Desaprobado,cuandoel cumplimiento delos indicadores programadosal hito es
menoral 50%, 0 se evidencia uso indebido de los fondosdel proyecto.
   
    
Elincumplimiento de algun indicadorplanificado debera ser subsanado obligatoriamente
en el plazo establecido por el monitor.
4.3.3 Informe Final de Resultados (IFR)
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora la EE para informar
\ sobre los resultados logrados en el proyecto. Este informe es presentado a través del
| SIG. Asimismo, de darseel caso, realiza la devolucion de saldos presentando sustento
de devolucion. El IFR debe ser presentado a FONDECYThasta 45 dias de culminado
el periodo de ejecucién del proyecto descrito en el numeral 2.2 de la presente Guia.
   
4.3.4 Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)
EI RIFR es el documento que elabora el Monitor como resultado de la evaluacién de los
avances que el subvencionado presenta conel IFR.
 
£027-2020-01.
8 3
A amis Doewoe
 
  
 
Enel RIFR, FONDECYTemite una evaluacion a los resultados logrados conel proyecto.
En
el
caso
de
una
evaluaci6én
conforme,
FONDECYT
procedera
a
comunicar
formalmente a la E.E.
4.4
Linea de Salida
Con el mismo formato, la misma métrica y de procedimientos de elaboracién dela linea
de base,se elaborarala linea de salida, con el propdsito de contrastarla situacioninicial
y final de los indicadores en las dimensiones de recursos humanos,investigacion /
innovaci6n, bibliométrico, econdmico y ambiental.
La linea de salida del proyecto debe ser presentada junto con el ITF al Ultimo hito del
proyecto. La EE debera registrar los indicadoresfinales requeridos por FONDECYT en
el formato que para este fin le sea proporcionado.
5. DESEMBOLSOS
FONDECYT desembolsara la primera armada segtin lo establecido en las bases del
concurso, posterior a la suscripcién del contrato. El desembolso se hara en Soles (PEN)
al tipo de cambio del dia del desembolso. Los montos aprobadospara los siguientes
desembolsos seran establecidos de acuerdos al Plan Operativo del
Proyecto, y su desembolso estara sujeto a la aprobacion de los ITF presentados a
FONDECYT.
Los desembolsosse haran efectivos tomandoen cuenta las siguientes consideraciones:
1.
La emision del Reporte Técnico Financieroal ITF y la calificacién obtenida.
2.
Sila ejecucién del proyecto obtiene comocalificacion dos o mas desaprobados
consecutivos por hito en los RTF,
la USM debera comunicar el riesgo de
continuidad del proyecto. Si el riesgo continua, presentara el caso al Comité
Técnico de FONDECYTa fin de considerar la suspensi6n y/o cancelacién del
proyecto.
 
3.
Se podra suspender el desembolso cuando un Proyecto no haya presentado su
ITF por mas de 30 dias después de cumplidoel hito sin expresion de causa.
 
4.
Para instituciones privadas, la EE tiene la obligacion de mantener vigente una
carta fianza a favor del FONDECYTa efecto de afianzar los desembolsos del
proyecto. En el caso deinstituciones del estado no es obligatoria la emisién de
esta carta fianza. La EE debera solicitar la devolucion dela carta fianza a la
recepcion del RIFR.
E027-2020-01.
9
JN3:
 
alTacticsroan
   
 
 
5.1 Cambios enla ejecucion
Cualquier requerimiento de cambio (tiempo, costo, gastos) durante la ejecucién del
Proyecto que coadyuve
al
cumplimiento de
los
resultados debe
solicitarse con
anticipacion y ser aprobadosporla Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT
a través del monitordel proyecto.
Cuando se requiera una ampliacion del plazo para la ejecucién del proyecto, se deber4
solicitar formalmente con el debido sustento técnico y financiero, lo cual sera evaluado
por el MP, para determinar su pertinencia. Esta ampliacion debera ser solicitada por
5.1.1 La reasignacién de saldos de una partida presupuestal a otra sera evaluada
por el Monitor y sera permitida siempre que cumplan conloslimites por rubro
financiables que se indican en las Bases del concurso, la que no podra
exceder el importe de la subvencién otorgada. Estos cambios deben ser
Solicitados formalmente y obtener respuesta afirmativa del Monitor del
proyecto.
5.1.2 La reasignacién de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales
puede ser realizados directamente sin necesidad de aprobacién del MP,
siempre y cuando estos cambiosno afecten lo estipulado en los documentos
que normanlo indicado en el proyecto y noafecten el desarrollo de otras
actividades.
5.1.3 Si la EE requiere por alguna razon justificable un tiempo adicional para la
presentaci6ndelITF, debera solicitarlo Por escrito, correo electronico con 48
horas antes del cumplimiento del hito y contar conla autorizacion escrita del
MP.
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL
EI subvencionado debe hacer Cconstar en formay lugarvisible el cofinanciamiento de
}
FONDECYT/CONCYTEC en toda documentacién relacionadaa las actividades (afiches,
'
tripticos,
paginas
web,
videos,
papers,
entre
otros)
y
hacer
las
menciones
correspondientes en eventos o entrevistas que haganreferenciaal
financiamiento quesele ha brindado. Para ello, una vez que el subvencionadofirme su
contrato/convenio, debera recibir del Monitor, el “Manualdel Identidad del CONCYTEC”
y los logotipos y pautas necesarias para su adecuada implementacion.
El reconocimiento y
logos
del FONDECYT/CONCYTEC se
utilizaran de manera
Obligatoria, en las siguientessituaciones:
E027-2020-01.
10
13
 
 
   
    
 
 
 
*
Enlosarticuloscientificos, tesis y libros publicados de acuerdocon Io sefialado
en las Bases del Concurso (Numeral 5)
*
En los equipos y bienes duraderos adquiridos conel cofinanciamiento,indicando
en formavisible una etiqueta que muestre que dichos bienes forman parte del
Proyecto.
*
En losletreros,rétulos o anuncios ubicados en los lugares 0 ambientes donde se
lleva a cabo el proyecto, junto con la menciéndeltitulo del proyecto y el numero
de convenioo contrato.
*
Enlas presentaciones relacionadas a la participacién en eventos de difusién
(talleres, congresos,ferias especializadas, Ponencias, etc.)
*
Cualquier otra forma de publicidad sobre el Proyecto en medio digital o impreso
debe
ser informada
al Monitor quien
copiara
al responsable
del area de
Comunicaciones
de
FONDECYT/CONCYTEC,
para
las
coordinaciones
pertinentes (de acuerdo con lo sefialado en el Numeral 5 de las Bases del
Concurso)
7. OBLIGACIONESDE LA ENTIDAD EJECUTORA
Ademasde las obligaciones establecidas en el contrato, la Entidad Ejecutora debera
cumplir con las siguientes obligaciones:
{1
Cumplir con los procedimientos de la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
2
Elaborarlos Informes técnicos-financieros (ITF), informefinal de resultados(IFR)
y otros; de acuerdoconlos formatos y plazos establecidosen la presente Guia.
7.3
Brindarfacilidades de acceso e informacion durantelasvisitas de monitoreo.
7.4
Entregaral Monitortoda la documentaciénsolicitada en los plazos establecidos en
la Guia en los plazos y formatos establecidos.
7.5
Garantizarel cumplimiento del convenio y asegurarla ejecucion de las actividades.
7.6 Utilizar los recursos monetarios Unicamenteparaactividades orientadasal desarrollo
del proyecto, contemplados y aprobadosen el POP.
hae
Devolver a FONDECYTlos montos no gastados de acuerdo conlos
procedimientos establecidos para dichofin
7.8 Mantener informado a FONDECYT en caso hubiera algun cambio técnico o
financiero, durante la ejecucion de la subvencién Para su aprobacién de acuerdo
conlo establecido en la presente Guia. Esta modificacién no implicara incremento
del financiamiento otorgado.
7.9 En el caso que algunos de los miembros del equipo técnico se apartara del equipo
Por razones de fuerza mayor,
éste debera ser comunicado a FONDECYT
Oportunamente.
7.10 Garantizar un espaciofisico para el desarrollo del proyecto.
7.11
Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecolégicos y de seguridad
pertinentes.
E027-2020-01
11/13
 
 
   
 
 
7.12 Los aspectos referentes al tema administrativo podran seguirlas normas y politicas
de la EE respetandolos lineamientosestablecidos en las basesy la presente Guia.
7.13 Mantener actualizada su informacion de contacto en el CTI Vitae e informar a
FONDECYTsobre cualquier cambio en la misma.
7.14 Informar al FONDECYT de manera Oportuna en casosurja algun problema que
afecte el cumplimiento de Io estipulado en el contrato. La E.E comunicara a
FONDECYTadjuntando los documentossustentatorios del caso.
7.15 Participar en actividades de difusion programadas por FONDECYTdurante la
vigencia delcontrato,
7.16 La E.E debe cumplir con todos los resultados establecidos en las Bases del
concurso,
8. INCUMPLIMIENTOS
8.1 Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, FONDECYTpodraresolverel
contrato de acuerdoconel siguiente procedimiento:
1)
Remisién de carta simple requiriendo el cumplimiento de las obligacionesal IP
dentro de un plazo de 3a 10 dias habiles
2)
Vencido el plazo sin obtenerrespuesta, se remitird una carta notarial otorgando
un plazo perentorio.
3) Agotado
el
tramite
administrativo,
FONDECYT
elevara
el
caso
a
la
Procuraduria del Sector para la recuperacién de los montos financiados,
8.2 Las implicancias del incumplimiento de las Obligaciones acarrean la resolucion del
contrato y consecuencias adicionales segtin informacion de la USM, pudiendo
derivarse en la devolucién de fondos.
9. CONSIDERACIONES COMPLEMENTARIAS
Conrelaci6n a la ejecucién de los fondos financieros otorgados por FONDECYT
Segtin lo sefialado en el Numeral 2.4.2 “Rubros Financiables”, para la adquisicién
de equipos menoresante Cualquier duda al respecto, la E.E. podré comunicarse
con el monitor del proyecto;
Para el caso de las comprascorrespondientes al Rubro: “Materiales e Insumos’,
se considerara como componentes también a aquellos que porsu naturaleza por
si solos no pueden ser utilizados y requieren ser instalados o acondicionados a
un equipoprincipal.
E027-2020-01.
12 43
tedoiler
 
    
4, SONCY:
 
Sobre los gastos relacionados al Rubro VIAJES, los gastos relacionados a
actividades de capacitacién deberan llevarse a cabo en la sede de la Entidad
Asociada 0 ensu defecto, en la de algunasde las entidades colaboradorasdela
Entidad Asociada, para lo cual, la tematica de la Capacitacion debe ser coherente
conel perfil y experiencia de los participantes,
asimismo, una vez terminadala estadia, la E.E. presentara un informe con los
resultados obtenidos.
Para los gastos realizados correspondientes al Rubro: “Servicio de Consultoria”,
la E.E. segtin sea el caso, debera Suscribir un contrato porla prestacion de los
servicios con el proveedor seleccionado enel cual se especifiquen claramente
los entregables a presentar. De ser necesario, dicho contrato y sus entregables
formaran parte dela verificacién financiera delhito,
Finalmente, el procedimiento sefialado en el Numeral 8 de la presente Guia
podra aplicarse también a las causales de resolucién de contrato senaladas en
las Bases del concurso
 
E027-2020-01.
13° 13
 
 —
 
Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacidn Tecnoldgica
oo
aeane)
Y
gate
del Consejo de Ministros
CONTRATO N°
-2020-FONDECYT
 
EsquemaFinanciero 027-2020-01
.
“PROYECTOSDE I+D+i CON PARTICIPACION INTERNACIONAL CDTI ESPANA 2020”
Conste por el presente documento que se emite en tres (3) ejemplares igualmentevalidos,
el Contrato que celebran de una
parte
el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
CIENTIFICO, TECNOLOGICO Y DE
INNOVACION
TECNOLOGICA,
con
RUC
N°
20554841555, con domicilio legal en la Calle Chinchén N° 867, Distrito de San Isidro,
Provincia y Departamento de Lima; debidamente representado por su Director Ejecutivo
eeete ,
identificado con DNI N°
..................., designado con
Resolucién de Presidencia N° wesscsvicesssssscesesscaseenessvananees y facultado para suscribir el
presente Contrato por Resolucién de Presidencia N° ......................6664 en adelante EL
   
  
 
FONDECYT,
y de
la
otra
parte,
.........
..,
con RUC
N°
 
  
 
Ae eeraeT
con
domicilio
en
...............
..,
Distrito
de
Fe Pease Sey Provincia de................. y Departamento de..................., debidamente
representadopor............
.
..., identificado/a con DNI N°
aiwaruiraramtanasines,
SEQUIN CONSTA EN g: sesercmenmmecimmnnteucrenmen wares aeeD , ala que en adelante se le
denominara
LA
ENTIDAD
EJECUTORA,
Y
 scisimiceiecesismnenauin
identificado/a con DNI N° ............., con domicilio en ..........
. , Distrito
de wo. , Provincia de ................. y Departamento de..................., la que en
adelante
se
le
denominaraé
EL
INVESTIGADOR
PRINCIPAL,
en
los
términos
y
condicionessiguientes:
DEL CONCYTEC Y FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC
esun organismo técnico especializado con
personeria juridica de derecho publico interno y con autonomia administrativa, econdmica
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
Tecnolégica
(SINACYT)
y
el
encargado
de
dirigir,
fomentar,
coordinar,
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e
innovaci6n tecnolégica, conforme a lo dispuesto por Ley N° 28613, el Decreto Supremo N°
058-2011-PCM y el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM.
El articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, aprobado por el Decreto Supremo N° 032-2007-ED
y modificado por la Ley N° 30806, establece la creacion del Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECYT), como una unidad de
ejecucién
presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar,
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinadosa las
actividades del SINACYTenel pais.
DE LOS ANTECEDENTES
CLAUSULA SEGUNDA.-Confecha 05 de enero de 2009 se suscribié el Convenio de
Cooperacién entre el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
del Peru (CONCYTEC) y el Centro para el Desarrollo Tecnoldgico Industrial (CDTI) de
Espafia, cuyo acuerdo es promoverel desarrollo de proyectos conjuntos de caracter
innovador desdeel punto de vista tecnolégico entre empresas e instituciones de ambos
paises en las areas definidas en el mencionado convenio.
EL FONDECYT,
a
través
de
la
Resolucion
de
Direccién
Ejecutiva
N° __-2020-
FONDECYT-DE de fecha __ de
de ___, aprobo el Expediente del Esquema
Financiero E027-2020-01 denominado "Proyectos de |+D+i con Participacién Internacional
- CDTI Espafia 2020", el mismo que entre otros documentos,esta integrado por las Bases,
en adelante, LAS BASESy la Guia de Seguimiento y Monitoreo, en adelante, LA GUIA.
Pagina 1de6
 
  
 
-
as
-
PERU|
Presidencia
Ciantasocnolapeaye
.
BESS
=
7
2
i
ico y de
yy ey del Consejo de Ministros
yl eee
ee
Innovacion Tecnolbgies
[En caso de contar con Resolucién de Direccién Ejecutiva que apruebe las Bases
Integradas, debera consignarse dicha informacién en este parrafo].
Mediante Resolucién de Direccién Ejecutiva N° ___-2020-FONDECYT-DE de fecha ___ de
de___, se aprobélosresultados de la citada convocatoria, dentro de los cuales
LA ENTIDAD EJECUTORA resulto seleccionada para obtener financiamiento para
el
desarrollo del proyecto presentado.
DEL OBJETO
CLAUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA
un financiamiento mediante recursos no reembolsables para
la ejecucién del proyecto
GENOMINAdO,
“vexcwscammecmemeenmesmumecemamesemumenne: ”
en
adelante,
EL PROYECTO,
cuyo objetivo general es promover una colaboracién efectiva entre empresas peruanas y
empresas espafolas
para
el
desarrollo
conjunto de proyectos de
I+D+i
o
para
la
transferencia tecnologica de resultados de investigacién al mercado, de acuerdo con el
numeral 1.3.1 de LAS BASES,asi como los objetivos especificos indicados en el numeral
1.3.2 de LAS BASES, y asi obtener los resultados esperados descritos en el numeral 1.4
de LAS BASES.
DE LA VIGENCIA DEL CONVENIO Y PLAZO DEL PROYECTO
CLAUSULA CUARTA.-El presente Contrato tiene vigencia desdeel dia siguiente de su
suscripcién hasta la emisién del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT.
El plazo de ejecucién de EL PROYECTOesde............... ore ) mesesy seinicia a partir
del primer desembolso a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA.Asimismo,la fecha de
termino del plazo de ejecucién de EL PROYECTOsera consignada en el Plan Operativo
aprobado.EI plazo de ejecucidn se sujetara a lo dispuesto en el numeral 2.2 de LA GUIA y
el numeral 2.4.1 de LAS BASES.
Excepcionalmente,
se
podra
solicitar
la
ampliacién
del
plazo de
ejecucion
de EL
PROYECTOsiempre que el Contrato se encuentre vigente, observando lo dispuesto enel
numeral 5.1 de LA GUIA, asi comolos plazos establecidos en el segundo parrafo del
numeral 2.4.1 de LAS BASES.
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR
CLAUSULA QUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYTasciende
a
la suma de G/................ eeeeeee ere Soles) y sera utilizado para
financiar los rubros sefialados en
el numeral 2.4.2 de LAS BASES.La contrapartida
monetaria y/o no monetaria (valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA,asciende a la suma
de
SI...
Geetaere
Soles)
debiéndose
observar
las
disposiciones establecidas en los numerales 2.4.1 y 2.4.3 de LAS BASES.
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la Entidad Asociada y/o Entidad
Colaboradora
asciende
a
la
suma
total
de
Shhrevscompasveonansnneg
Gsm acnennmeemeenmnes Soles),
debiéndose
observar
las
disposiciones
establecidas en el numeral 2.4.3 de LAS BASES.(Colocar, de corresponder)
Pagina 2 de6
 Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacidn Tecnoldgica
 
Pg
je
ERU
|
Presidencia
yy 7a
del Consejo de Ministros
El detalle de todoslos aportesesel siguiente:
 
 
 
 
 
 
Aporte No
Entidad
ey
Moneta poesctal
S/
Entidad Ejecutora:
Entidad Asociada:
Entidad Colaboradora: (En caso corresponda)
FONDECYT
APORTE TOTAL
 
 
 
 
 
 
Los aportes se encuentran conforme con
los porcentajes maximos sefialados en
el
numeral 2.4 de LAS BASES.
DE LOS DESEMBOLSOS
CLAUSULASEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECVTseefectuara en Soles
altipo de cambio del dia de desembolso, observando lo dispuesto en el numeral 5 de LA
GUIA, concordante con
el segundo parrafo del numeral 2.4.1
y
el
ultimo parrafo del
numeral 4.4 de LAS BASES,conformelo siguiente:
*
Primer
desembolso:
El
cual
asciende
a
la
suma
de
S...............
eee
Soles) y sera desembolsado observando
lo dispuesto en
el
segundo parrafo del numeral 2.4.1 de LAS BASES, una vez que se cumplan las
condicionesestablecidas enelultimo parrafo del numeral 4.4 de LAS BASES.
+ Los demas desembolsos:Se efectuaran de acuerdo conlo sefalado en el numeral
5 de LA GUIA.
DEL ABONO
CLAUSULA SEPTIMA.- EL FONDECYT
realizaraé
los desembolsos sefalados en
la
Clausula Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA
en la entidad bancaria que corresponda, de acuerdo con lo establecido en el numeral 5 de
LA GUIA,siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de Presupuesto del afio en curso.
DE LAS OBLIGACION FRENTE AL FONDECYT
CLAUSULA
OCTAVA.-
Son
obligaciones
de
LA
ENTIDAD
EJECUTORA
y
BL
INVESTIGADORPRINCIPAL:
1.
Cumplir con todoslos resultados establecidos en LAS BASES.
2.
Cumplir con los procedimientos de LA GUIA.
3.
Garantizar el cumplimiento del Contrato y asegurarla ejecucién de las actividades
de EL PROYECTO.
4.
Utilizar
los
recursos
monetarios
Unicamente
para
actividades
orientadas
a
desarrollo del Proyecto, contempladas y aprobadas en el Plan Operativo de EL
PROYECTO.
5.
Elaborar los informes Técnicos — Financieros (ITF), Informe Final de Resultados
(IFR) y otros; de acuerdo conlos formatos y plazos establecidos en LA GUIA.
6.
Entregar al monitor toda la documentacion solicitada en los plazos y formatos
establecidos en LA GUIA.
7.
Brindarfacilidades de acceso e informacién durantelasvisitas de monitoreo.
8.
Garantizar un espaciofisico para el desarrollo de EL PROYECTO.
Pagina 3 de6
 
  
Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnologico y de
Innovacién Tecnoldgica
 
  
PERU|
Presidencia
a Canelaemote
9.
Devolver
a
EL FONDECYT
los
montos
no
gastados,
de
acuerdo
con
los
procedimientos establecidos para dichofin.
10. Mantener informado a EL FONDECYT encaso hubiera algun cambio técnico o
financiero durante la ejecucién de la subvencion para su aprobacién de acuerdo
con los establecido en LA GUIA. Esta modificacién no implicara incremento del
financiamiento otorgado.
11. En caso de que algunos miembros del Equipo Técnico se apartara del equipo por
razones de
fuerza
mayor,
éste
debera
ser comunicado
a
EL FONDECYT
oportunamente.
12. Los aspectosreferentes al tema administrativo podran seguir las normasy politicas
de LA ENTIDAD EJECUTORA respetandolos lineamientos establecidos en LAS
BASES yLA GUIA.
13. Mantener actualizada la informacion de contacto en el CTI Vitae e informar a EL
FONDECYT sobre cualquier cambio en la misma.
14. Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecolégicos y de seguridad
pertinentes.
15. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algun problema que
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el Contrato. LA ENTIDAD EJECUTORA
comunicara a EL FONDECYTadjuntando los documentos sustentatorios del caso.
16. Participar en actividades de difusion programadas por EL FONDECYTdurante la
vigencia del Contrato.
Asimismo, son
obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR
PRINCIPAL aquellas obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en las
en el presente Contrato, LAS BASESy LA GUIA.
DE LA RESOLUCION DEL CONTRATO
CLAUSULA NOVENA.- Previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL
FONDECYT se
podra
resolver
el
presente
Contrato,
ante
el
incumplimiento de LA
ENTIDAD EJECUTORA
y
EL INVESTIGADOR
PRINCIPAL
de
cualquiera
de
las
obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en la Clausula precedente,
LAS BASESy LA GUIA,segunlo establecido en el numeral 8 de LA GUIA, que considera
un requerimiento notarial previo de acuerdo conlo establecido en los articulos 1428° y
1429° del Cédigo Civil.
En
el
supuesto
de que como
consecuencia de
un
caso
fortuito
o
fuerza
mayor
debidamente acreditado, se requiera dar por concluido el presente Contrato, LA ENTIDAD
EJECUTORAy EL INVESTIGADORPRINCIPAL deberansolicitarlo de forma escrita a EL
FONDECYTy proceder con la devolucién del monto de la subvencién no ejecutado. Conla
opinion técnica de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo respecto de la procedencia delo
solicitado y la determinacién del monto a devolver, asi como la opinion legal aplicable al
caso, EL FONDECYTdeterminara la procedenciadelo solicitado.
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORAy EL INVESTIGADOR PRINCIPAL soliciten
dar por concluido el presente contrato, por motivo distinto a alguno de los sefialadosenel
parrafo precedente, EL FONDECYT estara facultado a resolver el contrato de pleno
derecho, para
lo cual sera suficiente
la comunicacién de su decision mediante Carta
Notarial dirigida a LA ENTIDAD EJECUTORAy EL INVESTIGADOR PRINCIPAL.
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO Y LA CONCLUSION DEL CONTRATO
CLAUSULA DECIMA.- Laresolucién del presente Contrato por las causas sefialadasenel
primery tercer parrafo de la clausula precedente, dara lugar a la devolucion total del monto
recibido, dicho importe debera ser determinado porla Unidad de Seguimiento y Monitoreo
de EL FONDECYT. Ademas de
la resolucién contractual por dichos supuestos, EL
FONDECYTpodra proceder de acuerdo con lo establecido en el numeral 8 de LA GUIA.
Pagina 4de6
 Fondo Nacionalde Desarrollo
Cientifico, Tecnolgico y de
Innovacion Tecnoldgica
eo
j
128
PERU|
Presidencia
:
wy ea del Consejo de Ministros
La devolucién a que se hacereferencia en el parrafo anterior, incluira los intereses de ley
que
se
devenguen
hasta
la
fecha
en
que
LA
ENTIDAD
EJECUTORA
y
EL
INVESTIGADOR PRINCIPAL efectuen
el reembolso, conforme a
lo establecido en
el
Codigo Civil, con excepcién del supuesto sefalado en el segundo parrafo de la clausula
precedente, caso en el cual la devolucién del monto de la subvencién no ejecutado no
incluira intereses legales.
 
DE LOS EQUIPOSY BIENES
CLAUSULA DECIMO PRIMERA.- Los equipos y bienes a adquirirse formaran parte del
presente Contrato y una vez culminadoel desarrollo de EL PROYECTO,pasaran a ser de
propiedad
de
LA
ENTIDAD
EJECUTORA,
debiendo
éste
destinarlos
a
fines
de
investigacion. Los bienes a adquirirse, no pueden ser maquinarias, equipo e instrumentos
de produccién e inversiones en plantas de produccion,
ni capital de trabajo para
la
producci6n.
El area de Bienes o
Control
Patrimonial de LA ENTIDAD EJECUTORA o
la que
corresponda, remitira copia del Inventario Fisico de los Bienes Muebles a EL FONDECYT.
DE LA GARANTIA
CLAUSULA DECIMO SEGUNDA.
(Aplicable a Personas Juridicas Privadas)
Para
garantizar el cumplimiento del presente Contrato, LA ENTIDAD EJECUTORA debera
presentar como requisito para
el primer desembolso una Carta Fianza por
el monto
equivalente al 10% del primer desembolso y segtin las condiciones establecidas en el
numeral 4.5 de LAS BASES, debiendo mantenerse vigente durante
la vigencia
del
Contrato.
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de
realizacion automatica en el Peru al sdlo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo,
debe ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisién de la
Superintendencia
de
Banca,
Seguros
y
Administradoras
Privadas
de
Fondos
de
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantias o estar considerada en la
lista actualizada de bancosextranjeros de primera categoria que periédicamente publicael
Banco Central de Reserva del Peru.
La garantia se ejecutara a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes
supuestos:
1.
Cuando LA ENTIDAD EJECUTORAnola hubiere renovado antes dela fecha de
su vencimiento.
Contra esta ejecucién, LA ENTIDAD EJECUTORA
notiene
derechoa interponer reclamo alguno.
2.
En caso de incumplimiento del Contrato por parte de LA ENTIDAD EJECUTORA,
el monto ejecutado de la garantia correspondera integramente a EL FONDECYT,
independientemente de la cuantificacion del dafio efectivamente irrogado.
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad
de Seguimiento y Monitoreo contando con la conformidad de EL FONDECVYT,y siempre
que no existan deudas a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA,la Carta Fianza sera
devuelta sin darlugaral pago deintereses.
CLAUSULA ESPECIAL
CLAUSULA DECIMO TERCERA.—
Complementariamente
y
en
cumplimiento
de
la
legislacién peruana, los archivos digitales y los programas informaticos que pudieran
Pagina 5 de 6
 
  
 
 
ohn
fe
om
f
:
E
PERU
Presidencia
!
4
Fondo Nacionalde Desarrollo
:
fe
.
:
Ciantifico, Tecnoldgico
de
be ea del Consejo de Ministros
ica
:
Innovacién Teese.
resultar de EL PROYECTOy susinvestigaciones relacionadas y/o derivadas, deberan
obligatoriamente ser difundidos de manera completa en el Repositorio NacionalDigital de
Ciencia, Tecnologia e
Innovacion de Acceso Abierto,
conforme a
las disposiciones
vigentes establecidas en la normatividad sobre la materia.
En caso de que los resultados delas investigaciones estuvieran protegidos por derechos
de
propiedad,
sera
obligatorio
para
LA ENTIDAD
EJECUTORA
proporcionar
los
metadatos (resumen de datos) correspondientes a
fin de
incluirlos en el Repositorio
NacionalDigital de Ciencia, Tecnologia e Innovacién de Acceso Abierto.
EL FONDECYTquedaautorizado a utilizar todos los resultados y documentacion de EL
PROYECTOy susinvestigaciones relacionadasy/o derivadas, en cualquier momento.
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CLAUSULA DECIMO CUARTA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR
PRINCIPAL son responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar
cumplimento a las normas aplicables sobre propiedadintelectual, segun corresponda.
DE LA JURISDICCION Y DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO QUINTA.- Las partes sefialan como sus domicilios los indicados en
la introduccién de este Contrato, en donde seles hara llegar todas las comunicaciones
relacionadasa su ejecuciony se tendra porvalida y bien realizada la entrega de cualquier
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos juridicos. Para que cualquier
cambio de domicilio sea valido, este debera ser comunicado la otra parte por escrito y
contar con la constancia de recepcién de la comunicaci6n dela parte a la que va dirigida.
DE LA SOLUCION DE CONTROVERSIAS
CLAUSULA DECIMO SEXTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda
desavenencia, litigio 0 controversia que pudiera derivarse de este Contrato, incluidas las
de su nulidad invalidez, se regiran porlas reglas de la buena fe y comun acuerdo, luego
seran resueltas a través de la conciliacion extrajudicial. En caso no se pudierallegar a un
acuerdo por este medio, se recurrira a la via judicial correspondiente, para lo cual las
partes renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia
delos tribunales de la ciudad de Lima.
Las partes declaran que el presente Contrato lo conforman los términos y condiciones aqui
estipuladas, LAS BASES y LA GUIA, documentos que las partes declaran conocer y
someterse a sustextos.
En sefial de conformidad, las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima,
alos ..
« dias del MES de sissiissviasesnvess del 2020.
 
 
 
 
DNI NO gsecscsssersees
EL FONDECYT
LA ENTIDAD EJECUTORA
 
 
 
DINUIN® esnnrecmeemmensanis
EL INVESTIGADORPRINCIPAL
Pagina 6 de 6
  
-
RIP
Convo parael
ec
i Serres “f C0
; | Teale
CYTED
PROGRAMA IBEROAMERICANODE CIENCIA
Industrial
1 LAL/
 Y TECNOLOGIA PARA EL DESARROLLO
SEPTIMA LLAMADA/ CONVOCATORIA- 2020
LLAMADABILATERALPERU - ESPANA PARALA FINANCIACION DE PROYECTOS
EMPRESARIALES DE INVESTIGACION Y DESARROLLO TECNOLOGICO
 
Limite para la presentacion deproyectosa la Fase |: 23 de Abril de 2020
:
 
 
En el marco del convenio de colaboracién firmado entre el CONCYTEC (Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnologia) de Pert y el CDTI, E.P.E. (Centro para el Desarrollo Tecnoldgico Industrial,
E.P.E) de Espafia el 5 de enerodel afio 2009, el CDT! y el CONCYTEC,a través del FONDECYT
invitan a presentar propuestas de proyectosen el marco de la “Séptima Convocatoria/ Llamada
de Colaboracion Tecnologica Empresarial Pert Espafia”.
La llamada/ convocatoria se desarrollara en dos Fases:
FaseI: presentacion de los perfiles de proyectos de I+D empresarial junto con un diagrama de
Gantt (carta Gantt) valorizado en délares (USA) con las actividadesa realizar en conjunto porlos
socios
del
proyecto
y
una
carta
de
compromiso
suscrita
por
los
socios
participantes
(representantes legales). Esta documentacién sera evaluada por expertos de ambospaises y
aquellos proyectos que resulten elegibles para ambos organismos, seran habilitados a pasar a
la siguiente fase.
FaseIl: las propuestas evaluadaspositivamente enla Fase| podranrealizar
la presentaci6n de
la solicitud de financiacién para suparticipacion enel proyecto, ante los organismos nacionales
financiadores respectivos
(el CDTI y el FONDECYT). Se debera adjuntar el convenio de
colaboracion y explotacién de resultadosfirmado por los representantes legales de la empresa
espanola y la empresa peruana.
Aquellos proyectos que resulten seleccionados seran certificados como Proyectos CYTED -
IBEROEKA.
1.
Tipologia y caracteristicas de los proyectos a presentar:
¢
Desarrollo de tecnologia innovadora a escala piloto y/o prototipo.
¢
Produccién de conocimientos aplicables a una solucion tecnolégica, cuyo desarrollo
alcance una escala delaboratorio o equivalente.
e
Desarrollo tecnoldgico, que partiendo de una actividad de investigacion industrial, dé
lugar a un producto, proceso 0 servicio innovador con perspectivas de mercado(a escala
piloto o de prototipo).
e
La duracién maxima delos proyectos sera de 24 meses y excepcionalmente de 36 meses.
*
Las propuestas de proyectos deben suponeruna colaboracién efectiva en Investigacion
y/o Desarrollo tecnolégico entre empresas de ambospaises.
¢
La propuesta debe estar equilibrada entre las partes, tanto en participacién en las
actividades de I+D del proyecto como en términos presupuestarios; y los resultados
deben suponerun beneficio para todos los participantes.
 
 2.-
3.-
a Taepd
,
COTl =
C
YT
MINSTUND
Desarrollo
rn
FEEpeowcon —
Teco
PROGRAMA IBEROAMERICANO DECIENCIA
ee
Inder
CYTED
Y TECNOLOGIA PARA EL DESARROLLO
CONCYTEC
 
et
BO
| ronve
Se
cE
 
e
La llamada esta abierta a proyectos de cualquier sector o
area sefialadas en el punto 4.
Requisitos Comunes:
e
Al menos debe
participar una empresa
peruana
bajo
las
siguientes modalidades
empresariales: Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada
y/o Sociedad Anonima
—y una empresa espanola,asociadas a través de un convenio decolaboracién que, como
minimo, debe tener el contenido indicado en el apartado 5.2 de esta llamada. No se
considerara como cooperaciéninternacionalla participacién en el proyecto de socios de
grupos empresariales o empresas vinculadas en ambospaises.
¢
De forma opcional, las empresas pueden
ir en colaboracién con otros organismos de
investigacién como universidades o centros tecnoldgicos, a través de un esquema de
subcontratacion.
e
Lasolucién desarrollada debe ser innovadora, suponer una mejora del estado del arte de
la tecnologia empleada y demostrarun significativo potencial de aplicacion comercial.
Plazos de presentacion:
Para la Fase I:
A partir de la fecha de publicacién y hasta el 23 de abril de 2020 a las 13:00 horas de Lima/
18:00 hora peninsular de Espana.
Las solicitudes presentadas despuésdelplazo indicado seran inadmitidas y aquellas que no
presenten la documentacionsolicitada seran tenidas pordesistidas de sus solicitudes.
EI CDTI y el FONDECYTrealizaran una evaluacion de las propuestas presentadasa la Fase
| y decidiran cual de los proyectos seran invitados a presentar susolicitud de financiacion en
la FASEIl.
Para la FaseIl:
El plazo de presentacién de aquellas propuestas que hayan sido seleccionadas sera entre
el 1 de junio de 2020al 3 de julio de 2020, a las 13:00 horas de Lima/ 18:00 hora peninsular
de Espafia, UTC/ GMT-5 horas).
Sectores 0 areas:
La llamada esta abierta a los siguientes sectores o areas:
e
Agricultura, agroindustria y agro exportacion.
e
Forestal maderable y manufactura.
e
Acuicultura y pesca.
e
Fibras, textiles y confecciones.
e
Mineria, metalurgia y metalmecanica.
e
Turismoy artesania.
e
Educacidon.
e
Salud y nutricion.
e
Seguridad.
e
Recursos hidricos.
e
Energia.
 
 me
ah
:
a
COT Cen are
é
oe xy
sia
oN
eee
06
EROAMERICANO DE CIENCIA
v
FARES
EREmowcon ~f
Jenoiancs
PROGRAMAIBERO:
eee
Pea
Industria
CYTE
Y TECNOLOGIA PARA EL DESARROLLO
CONCYTEC
 
e¢
Cambio climatico y desastres naturales.
¢
Biotecnologia, biomedicina y farmacia.
e
Tecnologias de la informacion, de las telecomunicaciones y del conocimiento.
e
Nuevos materiales y nanotecnologia.
5.- Documentacion:
5.1 Los documentos a presentar en la FASE
|
sonlos siguientes:
En Espana:
-
Perfil de Proyecto, en formato de perfil |beroeka,firmado por todos los participantes.
Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en dolares (USA) conlas actividades a
realizar por todos los socios del proyecto.
-
Carta de compromiso de colaboracién y explotacién de resultadosfirmada por
los representantes legales de todos los socios empresariales del proyecto.
En Peru:
Las empresas peruanas deberanrealizar el registro de la postulacion a través de la
pagina web de Fondecyt
www.fondecyt.gob.pe
El registro de la postulacion constituye la totalidad de la propuesta (datos de las entidades
participantes, datos del equipo y Gantt valorizadoconlas actividadesa realizar por todos
los socios) y permitira adjuntar los siguientes documentos:
1)
Carta
suscrita
por
el
Representante
Legal
de
la
Entidad
Solicitante con
facultades para
suscribir contratos, presentando
el
proyecto,
al equipo de
investigacién, a
la entidad asociada (empresa espafola) y a las entidades
vinculadassi las hubiera. Anexo 1.
Perfil de Proyecto, en formato de Iberoeka, firmado por los representantes
legales socios del proyecto (empresa peruana y empresa espafiola). (Anexo 2)
Carta de compromiso de colaboracién y explotacion de resultadosfirmado
por representantes legales de todos los socios empresariales del proyecto.
Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en délares (USA)conlas actividades
a realizar por todos los socios del proyecto.
Declaracion de Pago Anual Impuesto a la Renta presentado a la SUNATde la
Entidad Solicitante correspondientesa los ejercicios gravables delos dos ultimos
afios.
5.2 Los documentosa presentar en la FaseIl son los siguientes:
Para poderpresentar el proyecto en la FaseIl es necesario que el mismo haya sido
aprobado previamente por el FONDECYTy el CDTIenla Fase|.
¢
Enel caso del CDTI:
 
 a.
&
Centro para el
«
<1 Le)
SB
marc
Desarrollo
Se
FONDE
i=— “CDT Tenologeo
CYTED
PROGRAMA IBEROAMERICANODE CIENCIA
==
| OCYT
Industria
LY TECNOLOGIA PARAEL DESARROLLO
CONCYTEC
| Set
a. Solicitud de financiacién exigida para un proyecto
de I+D+i en colaboracién internacional.
b. Memoria técnico- econdmica completa, segtin modelo del CDTI.
c.
Acuerdo
de
colaboracién
y
explotacién
de
resultados
firmado
por
los
representantes legales de los socios empresariales (empresa peruana y empresa
espafola). La informacion basica que debeincluir el acuerdo de colaboracion es
la
siguiente:
descripcién
de
los socios
participantes,
breve
descripcion
del
proyecto, reparto de la propiedad de los resultados del proyecto, explotacion de la
propiedad
de
los
resultados
y forma de
resolucién de
posibles
conflictos,
priorizandola forma de arbitraje internacional.
En el caso del FONDECYT:
El registro de la propuesta en linea se completara conel proyecto in extensoy el plan
de actividadesy presupuesto y permitira adjuntarlos siguientes documentos:
a. Carta de interés de potenciales usuarios- clientes de la tecnologia que se
obtenga
como
resultado
del
desarrollo
del
proyecto.
(para
prever
que
efectivamente se va a contar con un usuario de la tecnologia y para evitar que se
presenten dificultades para conseguir la colaboracién de un posible usuario que
brinde las facilidades para realizar las fases de desarrollo y experimentacién del
proyecto.
b.
Carta de presentacién de la(s) Entidad(es) Vinculada(s).
c.
Acuerdo
de
colaboracién
y
explotacion
de
resultados
firmado
por
los
representantes legales de los socios empresariales (empresa peruana y empresa
espafola). La informacion basica que debe incluir el acuerdo de colaboracion esla
siguiente: descripcién de los socios participantes, breve descripcion del proyecto,
reparto de la propiedad delos resultados del proyecto, explotacién de la propiedad
de los resultados y forma de resolucién de posibles conflictos, priorizando la forma
de arbitraje internacional.
6.- Forma de presentacién:
o
En Espajia: las empresas espafiolas deben presentarsu solicitud de proyecto de 1+D en
cooperacion internacional(tipologia Iberoeka) al CDTI a través de su Sede Electronica,
dondese permitira al solicitante tramitar la documentacion porvia telematica y consultar,
una vez presentada,la situacién en la que se encuentrael proyecto.
La documentacién
que se debera adjuntar a dicha solicitud telematica sera la comun especificada en 5.1.
Las plantillas de estos documentos estan disponibles para su descarga en la Sede
Electronica.
La
presentacion
debera
realizarse
en
el
siguiente
enlace:
https://sede.cdti.gob.es/AreaPrivada/Expedientes/Accesosistema.aspx
o
En Peru: las empresas peruanas deben presentar su solicitud via online,
al siguiente
enlace: www.fondecyt.gob.pe
 
  SCYT
as
:
.
Sele
"
wo 5O
i: BERrove
HPf
Tecnoligio
CYTE
PROGRAMA IBEROAMERICANODE CIENCIA
—
=
Industrial
2
Y TECNOLOGIA PARA EL DESARROLLO
CONCYTEC
7.- Criterios de Evaluacién Fase|
La
evaluacion
internacional,
realizada
en
forma
coordinada
e
independiente
por
el
FONDECYTy el CDTI, analizara:
Objetivos y Tecnologia
Mercadot capacidad comercial
Plan de Trabajo
Valoracion de la carta de compromiso
aoun
8.- Criterios de Evaluacionenla FaseII:
Loscriterios de evaluacionseranlos establecidos por el CDTI para los proyectos de cooperacién
tecnolégica_internacional
y
los
establecidos
por
el FONDECYT
(ver
bases
nacionales
FONDECYTcorrespondientes a este concurso).
9.- Financiacion:
El apoyo financiero
sera
brindado en forma descentralizada por
los
respectivos Fondos
Nacionales en el caso de Espafia, por el CDTI y en el caso de Pert, por el FONDECYT de
conformidad con las leyes, normas, reglamentos y procedimientos nacionales en vigencia, sobre
la base de no intercambio de fondos.
Para el caso de Peru, los proyectos aprobadossefinanciaran como sigue:
o
Subvencién no reembolsable de hasta S./ 427.500 (nuevos soles peruanos)
y de hasta el
70% del costo financiable (gastos
elegibles) del proyecto. La empresa peruana debera
aportar al menosel 30% del presupuesto delproyecto.
Para el caso de Esparia, los proyectos aprobadosse financiaran mediante ayudas parcialmente
reembolsables, condicionado siempre a que haya disponibilidad presupuestaria.
 
La Ayuda Parcialmente Reembolsable, tendra una coberturafinanciera de hasta el 75%
del presupuesto total aprobado, pudiendo excepcionalmente alcanzarel 85%, con un
tramo reembolsable y un tramo no reembolsable (*)
(*) El tramo no reembolsable podra llegar hasta el 33% de dicha cobertura financiera yse
calculara siempre sobre un porcentaje de cobertura financiera de hasta el 75%.
La consolidacién del tramo no reembolsable estara condicionada a la realizacion del
proyecto internacional.
10.- Publicacion de Resultados
Al término de cada unade las fases, ambos Organismos - FONDECYTy CDTI- realizaran una
comunicacion del resultado de las mismas, de acuerdo con su practica habitual.
11.- CRONOGRAMA:
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘
>
ieee
€
et BE)
|
Fonpe
Fig
BSEEregco
ecnologico
ERICANO DE
CIENCI
we
|
i VOSS
bye eaearseree
|
ESO.
|
VF
Item
Fecha de Apertura
Fecha de Cierre
Fase |
A partir de la fecha de
23-04-2020
_
cones
Publicacion (24-01-
|
aria(horaestandar)
2020)
UTC/GMT-5 horas
Evaluacion de Fase|
24-04- 2020
28-05-2020
Publicacion de Proyectos Elegibles
A partir del 29 de mayo de 2020
FaseIl
Presentacionsolicitudes
01-06- 2020
03-07- 2020
Evaluacion de Proyectos
06-07- 2020
26-11-2020
Publicacién y Comunicacién de
Proyectos Aprobados
:
.
(Financiaciény Certifieacian
A partir del 02 de noviembre de 2020
Iberoeka)
 
 
  
12. Administraci6n de los proyectos financiados:
La financiacién otorgada por el FONDECYT
y
el CDTIse regira por los términos y condiciones de
cada organizacion respectivamente. Ambaspartes realizaran un seguimiento internacional hasta
la finalizacion de los proyectose informaran al CYTED sobreel éxito 0 el fracaso dela cooperacion
internacional al final del proyecto.
Para mayorinformacion dirigirse a:
En Espana:
CDTI
Manuel Falcén
Tel.: +34- 915815607
e-mail: lberoeka@cdti.es
Red Exterior del CDTI
Francisco Sanchez Quintana
Tel.: +56-2-22049786 Anexo 127
e- mail: francisco.sanchez@cdti.es
En Peru:
FONDECYT
Edidt Del Carpio Ramirez
Tel: 51-1-6440004 - 205
e-mail: convocatorias@cienciactiva.gob.pe
 
  
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVAN° 042-2020-FONDECYT-DE
Lima, 1 de junio de 2020
NSTOS:La Resolucién de Direccidn Ejecutiva N’ 002-2020-FONDECYT-DEdefecha
23 de enero de 2020; ol Informe N° O7AS-2020-FONDECYT-UDde fecha 31 de mayo de 2020
‘emitido por la Responsable de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT
y el Informe N° 032-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-VDCPde fecha 1 de junio de
3020, que cuenta con la conformidad del Jefe de la Oficina General de Asesoria Juridica del
CONCYTECa través del Proveido N° 217-2020-CONCYTEC-OGA4 y;
CONSIDERANDO:
ot Texto Ono Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
‘ovacion Tecnoldgica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la
yea Conesje Neconalde Clnc, Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica -
lecen que el
CONCYTECesel organismo rector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Ivor Tecnolégica - SINACYT, encargado de normar, dirigit,
fentar. fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de fa
clencia, teenage inovacion lecnolgica y promavey@ inipulsar su desarrollo mediante la
seobn concorde y ta complementariedad entre los programas y proyectos de las
Peitieiones publess, acadomicas, empresarales, organizaciones sociales y personas
integrante det SINACYT;
   
‘Que, mediante Ley N* 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de ta Ley N°
1303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, y de la Ley N° 28613,
cr ‘del CONCYTEC, se modifica, entre otros, el articulo 16 de la Ley N° 28303,
sefialandose que el Fondo Nacional de DesarrolloClentiico, Tecnologico y de Innovacion
Tecnoligiea - FONDECYT, 08 una unidad de
énprosupuesal del CONGYTEC, oon
patrimonio propio, encargado
de captar, g
it y canalizar recursos de
fuente nacional exianjera destinados a fas, sctydadesdat SINACYT.on ol pal
mediante
de Presidencia N° 043-2020-CONCYTEC-P de fecha 22
de aonde2020, se oor©tt
‘alistado de procedimientos a cargo del FONDECYT, cuyo
‘0 tramitacién no se encuentra sujeta a la suspension de plazos establecida en el
Aes 38S erdopra 08200snicatorias, en el cual se
incluye
Financiero 027-2020-01 denominado "Proyectos de |+D+i con
intemacional
-COTI Espana 2020
ies coonini Cnremre Prmens
2020-01 denominade “Proyeces de I+D1 con PartcpecinIns
ns ntemacional - COT! Espata
2020", es promover una colaboracion efectiva
peruanas y empresas
espafcas pare ol desarolo conjunc Ge" poyedon debsopra lo arronca
tecnolégica de resultados de Investigacion al
de la Resolucién de Direccion Ejecutiva 002-2020-FONDECYT-DE de
Ejecutora FONDECYT aprobo
 
 
  
 
  
 
‘el numeral 3.3. el Cronograma de
las Bases, la modificacion det
  
 
 
 
  
Cronograma establecido en el numeral 3.3 de las Bases del Expediente de la Convocatoria
del Esquema Financiero 027-2020-01 denominado °P1
lizada mediante
correo
electronico de fecha 19 de mayo de 2020 por el Sr. Francisco
‘Sanchez, delegado del COT! para el Cono Sur: que requiere al FONDECYT indicar la nueva
fecha
de cierre
las coordinaciones efectuadas en fecha
25 de mayo de 2020, con la finalidad de habilitar el registro de los postulantes en ta
Plataforma del FONDECYT y cumplir con el cronograma
jonal;
 
Que, mediante el informe de vistos,
Ia Oficina General de Asesoria Juridica del
CONCYTEC,teniendo como sustento la propuesta de modificatoria de la Unidad de
Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT. considerd viable proyectar la Resolucion de
‘que apruebe la modificacién del Cronograma establecido en el numeral
33 de las Bases del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 027-2020.01
Senominado “Proyectos de I*D+i can Partcipacion Intemacional - CDT! Espafia 2020"
Aprobado mediante Resolucion de Direccién Ejecutiva N* 002-2020-FONDECYT-DE de
fecha 23 de enero de 2020, enatencién a lo dispuesto en la Resolucién de Presidenea Ne
043-2020-CONCYTEC-P;
Que. en ese sentido, resulta necesano modificar el Cronograma establecido en el
2020G1 °42,08 las Bases del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 027,
2020-01 denominado "Pr
Ge |+D+i con Participacién Internacional - CDTI Espaha
2020" aprobado mediante Resolucion de Direccién Ejecutiva N* 002-2020-FONDECYT-DE
de fecha 23 de enero de 2020;
Con la visacién de la Responsable de la Unidad de Desarrollo de ta Unidad
Ejecutora FONDECYT y el Jefe de la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC:
De conformidad con lo dispuesto en la Ley N° 28303, Le
Marco de
Ciencia,
‘ecnologia @ Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,en la Ley N° 28613, Ley del cone
de Ciencia, Te
inovacion Tecnolégica — CONCYTEC,en ia Ley N°
30806; Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley
de Ciencia,
Tecnologia e
Tecnolégica ~ CONCYTEC y de la Ley N° 28613, Ley del
Nacional de Ciencia, T
& Innovacién Tecnolgica ~ CONCYTEG,las Resoluciones
ce
Premios Nt
BiRCONOYTEC?, N* 010-2015.CONCYTEC.
N® 033-2016-CONCYTEC-P,
y,
z
ee
oe
'YTEC-P,
y,
Resolucion de
‘SERESUELVE:
pot
‘Modificar el Cronograma establecido
en
el
ral 3.3 de
ae ono Peace ra,FaneOr
een
"Re
ss
-
COT
2020"
u
do Dheccion Ejecuiva N" 0022020-FONDECYT-OE oe ech oe?
As
Bases
la Convocatoria del Esquema
Fi
5
=
202
or los fundamenios expuestos en la parte consioratve 9 cages
 
  
°2.3. Crenograma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fecia deGa
Fase!
Aoerira yGereooGovino
ee
rsvez2
—__|__rooranze
Publicacion de Proyectos:
eet
A parte dol14to 3020
Fase
Presciacn dynacnee
iworaon
[ea
EvatincindeProyectosFase
me |
Pibicacin y Commncacion de
Aprobados:
ilcarnely scrcol
A parrdt02»mtr do 2020
‘owoeis)
Sree
 
ctualzaceon
‘serapbiicada en elportal de’FONDECYTfoncece! pe”
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucion a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacion y Seleccion y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,
la Oficina de
Uaerocoto be adie y la Oficina General de Asesoria Juridica
del CONCYTEC,para los fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia,la publicacion de
Ja presente Resolucion en la PaginaWeb del CONCYTEC y del FONDECYT.
Registrese y comuniquese, 
           
 
 
 
 
FONDECYT 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS DE I+D+i CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL– CDTI 
ESPAÑA 2020” 
 
Código: 
Revisión: 
Página 1 de 2 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea 
rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica 
 
 
 
PRIMERA FASE 
Código del Concurso: E027-2020-01 CDTI 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
 
1 
La Entidad Solicitante – Empresa peruana deberá estar 
legalmente constituida en el Perú y acreditar  por lo menos 
2 años de funcionamiento continuo anterior a la fecha 
de postulación, según el Registro Único de 
Contribuyente (RUC). 
Adicionalmente, deben registrar una venta anual 
superior a 150 UIT. 
 
 
Se verificará la información con el RUC 
en la SUNAT 
 
2 
La entidad solicitante empresa peruana  deberá 
acreditar que su actividad  económica y de 
operaciones está directamente relacionada con el 
proyecto propuesto. 
En caso el CIIU no permita identificar con claridad la 
actividad económica, FONDECYT podrá solicitar 
información aclaratoria. 
 
 
Se verificará con el RUC de la Entidad y las 
líneas de investigación de las entidades 
colaboradoras 
     3 
Contar con RUC activo, con domicilio habido, 
información actualizada del Representante Legal y no 
tener deuda coactiva en SUNAT 
Se verificará la información con el RUC 
en la SUNAT 
4 
Documentos de postulación: 
 
     
 
4.1 
CTI Vitae del postulante: 
a. Los títulos profesionales y grados académicos: 
aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción 
de ser importados a través del CTI Vitae, de lo 
contrario si es un título o grado emitido por una 
universidad peruana y/o emitido en el extranjero 
deberá adjuntarlo manualmente. 
-Si es un grado emitido en el extranjero, deberá 
inscribirlo en los 12 (doce) meses posteriores a la 
firma del contrato, de resultar seleccionada la 
propuesta. 
-Deberá adjuntar la traducción simple en caso de 
diplomas en un idioma diferente  al español 
b. La 
experiencia 
liderando/participando 
en 
proyectos de investigación, adjuntando una copia 
de constancia emitida por la institución donde se 
ejecutó el proyecto y/o la entidad que subvencionó 
el mismo. Para ser válidas, las constancias deben 
contener el título del proyecto, la fuente de 
financiamiento, el nombre y rol que desempeñó el 
postulante en el proyecto y las fechas en las que se 
ejecutó el mismo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se verificará en ficha de postulación, en 
la que está generado el CTI Vitae 
           
 
 
 
 
FONDECYT 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS DE I+D+i CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL– CDTI 
ESPAÑA 2020” 
 
Código: 
Revisión: 
Página 2 de 2 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea 
rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica 
 
 
 
4.2 
Carta de presentación firmada por el Representante 
Legal de la Entidad Solicitante con facultades para 
suscribir contratos, en la que presenta el proyecto, al 
equipo de investigación, a la entidad asociada 
(empresa española) y a las entidades colaboradoras si 
las hubiera (Anexo 1) 
 
Se verificará que el documento este 
firmado por el Representante Legal 
(Anexo 1) 
 
4.3 
Perfil de Proyecto, en formato IBEROEKA, firmado por 
los representantes legales socios del proyecto 
(empresa peruana y empresa española) (Anexo 2) 
Se verificará la firma de los 
representantes de la Entidad Solicitante 
y Asociada en el Anexo 2. 
 
 
 
4.4 
Carta de compromiso de colaboración de la Entidad 
Solicitante (empresa peruana) y la Entidad Asociada 
(empresa española) firmada por los representantes 
legales, mediante la cual las empresas socias se 
comprometen a realizar el proyecto en forma 
conjunta. (Anexo 3) 
 
Se verificará en la carta la firma de los 
representantes legales socios del 
proyecto en el Anexo 3. 
4.5 
Carta de presentación y compromiso  de la(s) Entidad 
(es) Colaboradora (s). Anexo 4 
Se verificará que el documento este 
firmado por el Representante Legal 
(Anexo 4) 
 
 
4.6 
Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en 
dólares (USA), indicando las actividades a realizar por 
los socios del proyecto 
Se verificará  a través de la revisión en 
el Registro de Postulación en el Sistema. 
 
 
4.7 
Declaración de Pago Anual Impuesto a la Renta 
presentado a la SUNAT de la Entidad Solicitante 
correspondientes a los ejercicios gravables de los dos 
últimos años. 
Se 
verificará 
la 
presentación 
del 
Documento de la SUNAT. 
 
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS: 
 
 
 
1 
De la Entidad Solicitante: 
1) Que 
la 
Entidad Solicitante 
se encuentra 
inhabilitada  de contratar con el Estado Peruano. 
2) Que a Entidad Solicitante o el Representante 
Legal tenga obligaciones pendientes con el 
CONCYTEC/FONDECYT. 
 
 
Se verificará a través de la revisión en la 
página web del Organismo Supervisor 
de las Contrataciones del Estado (OSCE)  
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
De los Integrantes del Equipo de Investigación: 
1) Que los integrantes del equipo de investigación 
tengan 
obligaciones 
pendientes 
con 
el 
CONCYTEC/FONDECYT. 
2) Que algún miembro del equipo cuente con acceso 
a información privilegiada que sea relevante y 
determinante  en el proceso de toma de 
decisiones del concurso. 
3) Que algún miembro del equipo se encuentre 
reportado 
en 
el 
Registro 
de 
Deudores 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
FONDECYT 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS DE I+D+i CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL– CDTI 
ESPAÑA 2020” 
 
Código: 
Revisión: 
Página 3 de 2 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea 
rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
4) Que algún integrante del equipo sea  funcionario 
o preste servicios bajo cualquier denominación  
contractual en  CONCYTEC /FONDECYT. Esta 
restricción se extiende: 
a) Por seis (06) meses después de producido el 
cese o culminación de la relación laboral o 
contractual. 
b) Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de 
consanguinidad  o segundo de afinidad por 
razón de matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con 
fondos de la subvención. 
 
Se verificará a través de la revisión en 
REDAM 
 
 =
|
CONCY
SWGS Settee
 
= CDTEe”
 
CYTED
 
CARTILLA DE EVALUACION- PRIMERA FASE
“PROYECTOSDEI+D+i CON PARTICIPACION INTERNACIONAL — CDTI ESPANA 2020”
Cédigo del Concurso: E027-2020-01 CDTI
 
Definiciéndelos objetivos,
159%
|.objetivo:
“Cualquier copia impresa es nocontrolada,salvo que
 
te:5;
 
‘Los objetivos estan bien definidosy
Sobresali
son suficientes?
Alto3;
Deficiente:1;
ta sea distribuida por el RED sea rotulada comocopia controlada”. Consulte la versién electronica
‘Muyalto:4;
[Anexo 2 Formulario de Perfil de
Regular:
Proyecto IBEROEKA
Ninguno:o
 
 
‘tecnologias
[Descripcidn de la tecnologia
15%
[2Elproyecto es consistente con la
Sobresaliente:5;
tecnologia propuesta?
Alto:3;
Deficiente::;
‘Muyaito:4;
[Anexo 2 Formulario de Perfil de
Regular:2;
Proyecto IBEROEKA
Ninguno:0
 
  
15%
Mercado y
 
ZExiste potencial comercial de la
[Sobresaliente:5;
tecnologia a desarrollar?
aito:3;
Deficiente::;
Muy alto;
|Anexo 2-Formulario de Perfilde
Regular:2;
[Proyecto IBEROEKA
Ninguno:0
 
 
capacidad comercial
[Capacidad
comercial
de
las empresas}
participantes en funcion del producto of
servicio.
isi
  
{ZLa capacidad comercial
de las
sobresalient
‘empresas participanteses relevante?
Alto:3;
Deficiente:t;
 
Muy altos;
[Anexo 2 - Formulario de Perfil de
Regular:2;
 |Proyecto IBEROEKA
Ninguno:0
 
(Actividades del plan de trabajo
Zlas actividades del
plan de trabajo
estén descritas a detalle por cada
empresa participante?
 
Diagrama de Gantt
 
Ninguno:0
 
|
Plan
de Traba
20%
Pen
v8
|Compromisos reciprocos delas empresas|
10%
{ULes compromisos de las empresas
‘estén claramente definides, son
icoherentes con las mismas, y
‘contribuyen al logro delor objetivor?
 
Muyalto:a;
[Anexo 3 ~ Carta de compromiso
Regular:2;
 Jentre la empresa peruana yla
Ninguno:0
empresa espafiola
 
Distribucion de la responsabilidad en las
actividadesacorde a las capacidades de
las entid
rofesionales
las
entidades y profes
ine
 
ido las actividades segun
las responsabilidades de cada empresa’.
Esta es coherente?
  
 
[Anexo 3 carta de compromiso
tre la empresa peruanayla
Jempresa espafiola
 
Consorcio yAcuerdo}
del Compromiso
vinculaciénde las entidadessocias y
colaboradoras.
 
10%
 
 
 
Zl consorcio de las empresas esta
[Sobresaliente:5;
dentro de la cadena de valor? élas
Alto:3;
empresas se complementan?
Deficier
 
 
 
[Anexo 3— Carta de compromizo
Jentre la empresa peruana y la
Jempresa espahola
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lPUNTAJETOTAL
100%
 
Escala de calificacién de la Evaluacién*
   
 
 
"La nota minima para aprobar una propuesta es 3 puntos,
  
Pericilic  
  
 
 
 
 
 
 
        FONDECYT 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS DE I+D+i CON 
PARTICIPACIÓN INTERNACIONAL– CDTI 
ESPAÑA 2020” 
 
Código: Revisión: 
Página 1 de 2 
“Cualquier copia impresa es no controlada, salvo que esta sea distribuida por el RED y sea 
rotulada como copia controlada”. Consulte la versión electrónica 
 
 
 
 
SEGUNDA FASE 
Código del Concurso: 027-2020-01 CDTI 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
 
1 
El Registro de la propuesta en línea se completará con 
el proyecto inextenso, el plan de actividades y 
presupuesto, debiendo incorporar además los 
documentos que a continuación se indican: 
 
Se verificará la presentación del 
documento en el Registro de la 
postulación en el Sistema 
 
 
 
1.1 
Carta de interés de potenciales usuarios- clientes de 
la tecnología que se obtenga como resultado del 
desarrollo 
del 
proyecto 
(para 
prever 
que 
efectivamente se va a contar con un usuario de la 
tecnología y para evitar que se presenten dificultades 
para conseguir la colaboración de un posible usuario 
que brinde las facilidades para realizar las fases de 
desarrollo y experimentación del proyecto) 
 
 
 
Se verificará la presentación del 
documento en el Registro de la 
postulación en el Sistema 
 
1.2 
Acuerdo de colaboración firmado por los 
representantes legales de la Entidad Solicitante 
(Empresa peruana) y la Entidad Asociada (empresa 
española) socios del proyecto. Los participantes del 
proyecto deben acordar los aspectos relativos a los 
derechos de propiedad intelectual y la estrategia de 
comercialización de los resultados del proyecto. 
Considerar Anexo 5. 
 
 
 
 
Se verificará con el Anexo 5 
 
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS 
 
    1 
De la Entidad Solicitante: 
1) Que 
la 
Entidad Solicitante 
se encuentra 
inhabilitada  de contratar con el Estado Peruano. 
2) Que a Entidad Solicitante o el Representante 
Legal tenga obligaciones pendientes con el 
CONCYTEC/FONDECYT. 
 
 
Se verificará a través de la revisión en 
la página web del Organismo 
Supervisor de las Contrataciones del 
Estado (OSCE)  
 
 
 
 
 
 
   2 
De los Integrantes del Equipo de Investigación: 
1) Que los integrantes del equipo de investigación 
tengan 
obligaciones 
pendientes 
con 
el 
CONCYTEC/FONDECYT. 
2) Que algún miembro del equipo cuente con acceso 
a información privilegiada que sea relevante y 
determinante  en el proceso de toma de 
decisiones del concurso. 
 
 
 
 
Se verificará a través de la revisión en 
REDAM 
 
 
 3) Que algún miembro del equipo se encuentre 
reportado 
en 
el 
Registro 
de 
Deudores 
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
4) Que algún integrante del equipo sea  funcionario 
o preste servicios bajo cualquier denominación  
contractual en  CONCYTEC /FONDECYT. Esta 
restricción se extiende: 
a) Por seis (06) meses después de producido el 
cese o culminación de la relación laboral o 
contractual. 
b) Al conyugue o parientes hasta cuarto grado e 
consanguinidad  o segundo de afinidad por 
razón de matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con 
fondos de la subvención. 
 
 
 
 
 
 
Se verificará a través de la revisión en  
REDAM 
 
 
 
 7
hyo
FLONDE
zi
COMNCY
‘
 
~ COTS
SYTED
  
 
CARTILLA DE EVALUACION - SEGUNDA FASE
“PROYECTOSDEI+D+i CON PARTICIPACION INTERNACIONAL- CDTI ESPANA2020”
Cédigo del Concurso: E027-2020-01 CDTI
 
“Cualquiercopia impresa es no controlada,salvo que esta seadistribuida porel RED sea rotulada comocopia controlada”. Consulte la versién electronica
        
 
 
   
   
Definicion de los objetivos, viables y
1%
0.07
félos
objetives
del
proyecto
son) obresaliente:5;
24; [Formatode Iberoeka (fase I)
gradode innovacién.
medibles,
viables,
innovadores
_y|Alto:3;
alcanzables en el plazoprevisto?
Deficiente:1;
Ninguno:0
 
 
Descripcion del proyecto, desarrollo
a%
0.08
[aExiste coherencia entre los objetivos| Sobresaliente:s;,
‘Muy alto:4; [Plataforma - Seccién 1. Justifique|
beneficiosreciprocos de las actividades
el problema identificado,lajustificacién) Alto:3;
Regular:2;
que problema se espera resolver
de IsD en el Peri Espafa.
yelimpacto esperado del proyecto?
Deficiente:1;
Ninguno:0
|con
la
propuesta,
Seccién Resultados|
 
|. Objetivos y
tecnologias
Plataform:
lesperados
 
 
‘Contenido innovadory transferencia
15%
0.15
GEl estado del arte es actualizado?, cEl| Sobresaliente:5;
‘Seccién 4, Estado del
a realizarse en el marco del
proyecto presenta una propuesta con}
de arte previo
¢|
grado de innovacién relevante? éLa}
de
ventaja:
propuesta es de aplicaciéncientifica y/o]
ccompetitivas de la propuesta
industrial?
   
 
Plataforma ~ Seccion 7. Describit
los aspectos mas destacados del
nuevo producto, proceso
lal
le permiten competir en el mercado’
mejora, principales caracteri
JéReponde a una demanda
técnicas
y~—funcionales.
potencial que justfica el proyecto a
Plataforma--Seccién 10.€stablecer
Guota de mercado nacional e
%
0.05
[El segmento de mercado quepretende| Sobresaliente:S;
Muyaito:é; [Plataforma - Seccién 12. Anal
internacional
atender con el desarrollo del producto] Alto:
Regular:2;
[del mercado y
la industria
y/o
servicio
es
relevante?
Lad Deficiente:1;
Ninguno:0
_expectativas en lacomercializacin
proyecciones
de
mercado
esta
de tecnologias a traves de nuevos
dedidamente sustententadas y son
productos 0 servicios, madelosde
Mercado y
a
factibles de alcanzar?
negocio
y
_proyecciones
de
peciene]
Potencialde exportacion delos bienes
%
0.05
@Eniste perspectivas de exportacion del
Muy alto:4; [Plataforma = Seccién 9. Exister
servicios
producto y/o servicio para ampl
Regular:2;
|posibles
perspectivas
de
demanda existente? ZEste potencial
Deficiente:t;
Ninguno:0
exportacién del nuevo producto,
adecuado?
Potencial comercial del producto 0
10%
O41
@se
ha
descrito
las
_
principales] Sobresaliente:5;
Alto:3;
servicio resultado.
caracteristicas tec
   
 
 
   
      
 
 
 
Capacidad comercial de lossocios para
10%
ot
{ZCuales la capacidad comercial de las|Sobresaliente:5;
‘Muyalto:4; Plataforma - Seccion 12. Analisi
comerciaizar y atender a los usuarios
empresas.
para
vincularse
con
Io:
Regular:
del mercado y
la
industria
dela nueva tecnologia, producto o
usuarios de la tecnologia? étienen una|
Deficiente:1;
Ninguno:0
expectativas en lacomercializacién|
servicio.
‘cuota de participacién importante en el
ide tecnologias a traves de nuevo:
mercado?
productos 0 servicios, modelos de|
negocio
y
proyecciones
_de|
Plataforma - Seccion 11. Describa
la metodologia a utilizar. Seccién|
Presupuesto.
  
 
 
 
Metodologia,
cronograma
|
10%
0.10
ZEI
plan de trabajo es coherente al Sobresaliente's;,
presupuesto
desarrollo
de los objetivos del proyecto] Alto:3;
en el plazo previsto?El_presupuesto| Deficiente:1;
planteado y los rubros de gasto son}
pertinentes
para
 cumplir con
los
objetivos del proyecto y las tareas a
Capacidad financiera
10%
0.10
[éExiste
solvencia
en
la
capacidad|
financiera delas empresas proponentes|
parallevar a cabo todaslas actividades
planteadas?
 
 
 
Il, Plan de Trabajo}
20%
4;
[Declaracién de pago anual
del
impuestos
a
la SUNAP, aporte|
monetario dela Contrapartida.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
IV. Valoracién del
Consorcio y
20%
Acuerdo
Beneficios
compartidos de resultados
tecnoldgicos y propiedad intelectual.
 
3%
[ala identificacion y participacion de la]
entidades peruana y espafola en la
actividades
es
pertinente
para
el
desarrollo
del
proyecto?
éSe
hal
indentificado la gestion dela propiedad}
intelectualde los resultados de
ejecucion del proyecto?
Sobresaliente:5;
Alto:
Deficiente:1;
 
 
Plataforma
- Seccion 14. Como]
participaran las empresas sobre {a}
explotacién de resultados
y
la]
propiedad
intelectual,
segtin
lo]
establecido en
el convenio
del
colaboracién,
 
(Capacidad Tecnoldgica delos socios,
medios técnicos(Infraestructura fisica,
‘equipamiento)
0.05
 
jéla_composicién,
_calificaci
experiencia delos socios garantizan lal
calidad técnica delas actividades paral
alcanzarlos objetivos propuestos? éLas
‘empresas demuestran actividadesde | +|
D 4i ensu trayectoria? éLa propuestal
cuenta con los medios tecnicos que|
garantizanla calidadde las actividades
para alcanzar osobjetivos propuestos?
Sobresaliente:5;
Al
Deficiente:1;
  
; Plataforma
- Seccién 3. Indicar
otros
proyectos
nacionales
internacionales de !+D+! en losquel
ha
participado
la
Entiday
Solicitante en los ultimos cine
afios.
Plataforma
Secci6n13.
escribir
infraestructura
equipamiento a ut
ejecucién
del
ccaracteristicas pr
finalidad enel proyecto.
    
 
 
Participacion de una PYME y/o Centro
de investigacién
 
 
 
¢La propuesta planteala vinculacioncon|
universidades, institutos 0 centros del
investigacién?
—Esta_—_vinculacién]
contribuyeal logro delos resultadosdel]
proyecto?
 
[Con vinculacion: §
vinculacién: 0
Sin
 
Plataforma
- Seccién
6. En
|
ejecucion de la propuesta se hi
considerado
la participacion de|
luna
entidad
académica
o
di
investigacién,
como:
universidades,
institutos
de}
Jeducacién
superior,
centro.
del
investigacion
desarrollo
|
jovacién,
—describa—
su
participacion,
Plataforma - Seccién Resultados
esperados
 
 
 
 
 
 
PUNTAJE TOTAL 
 
 
Escala de calficacion de la Evaluacion”
Ee
“La nota minima para aprobar una propuesta es 3 puntos.
 
MiSctc
Louperuanct
 
  
:
E
}
Fondo Nacional de Desarrollo
PERU
cedelela)
cién
Cientifico, Tecnollogico y de
del Consejo de Ministros
a
innovacién Tecnologica
CONTRATO N°
-2020-FONDECYT
Esquema Financiero E027-2020-01
“PROYECTOSDE I+D+i CON PARTICIPACION INTERNACIONAL CDTI ESPANA” —
CONVOCATORIA 2020-01
Conste porel presente documento que se emite en tres (3) ejemplares igualmente validos,
el Contrato que celebran de una
parte
el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
CIENTIFICO, TECNOLOGICO Y DE
INNOVACION TECNOLOGICA,
con RUC
N°
20554841555, con domicilio legal en
la Calle Chinchén N° 867, Distrito de San
Isidro,
Provincia y Departamento de Lima; debidamente representado por su Director Ejecutivo
 
 
  
elote seo ole ere oaioeron en Riouionanuminiceteere eer ,
identificado con DNI N°
..................., designado con
Resolucion de Presidencia N° cvicccicicsisninwswnenvnseramsneses y facultado para suscribir el
presente Contrato por Resolucién de Presidencia N° ...................0eeeee , en adelante EL
FONDECYT,,
y. dela
otfa
palte,, cers recon anacamemersepaceusssews ,
con
RUC
N°
Seconds COROT sont meamsenan ,
con
domicilio
en
...............
Distrito
de
onengomegttabenats , Provincia de ..............6 Y eae dé.................., debidamente
representadopor
.
.., identificado/a con DNI Ne otk Dope nt
SOQUMICONSTAON
Si. «-uavecsenducvmenescradnersran. Apmematen va cele our tnt cNran tary a la que en adelante se le
denominara
LA
ENTIDAD
EJECUTORA,
y
identificado/a con DNI
N°............... CONAGOMICHIO SM
ved inseidesoenndcdadeciwenneanene - Distrito
de one , Provincia de ............. y Departamento de...............0 : la que en
adelante
se
le
denominara
EL
INVESTIGADOR
PRINCIPAL,
en
los
términos
y
condiciones siguientes:
DEL CONCYTEC Y FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con
personeria juridica de derecho publico interno y con autonomia administrativa, econdmica
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
Tecnolégica
(SINACYT)
y
el
encargado
de
dirigir,
fomentar,
coordinar,
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e
innovaci6n tecnolégica, conforme a lo dispuesto por Ley N° 28613, el Decreto Supremo N°
058-2011-PCM y el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM.
El articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, aprobado por el Decreto Supremo N° 032-2007-ED
y modificado por la Ley N° 30806, establece la creaci6én del Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECYT), como una unidad de
ejecucién presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar,
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las
actividades del SINACYTenelpais.
DE LOS ANTECEDENTES
CLAUSULA SEGUNDA.- Con fecha 05 de enero de 2009 se suscribid el Convenio de
Cooperacién entre el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
del Pera (CONCYTEC)y el Centro para el Desarrollo Tecnoldgico Industrial (CDTI) de
Espafia, cuyo acuerdo es promover el desarrollo de proyectos conjuntos de caracter
innovador desde el punto de vista tecnoldgico entre empresase instituciones de ambos
paises en las areas definidas en el mencionado convenio.
EL FONDECYT,
a
través
de
la
Resolucién
de
Direccién
Ejecutiva
N° _-2020-
FONDECYT-DE de fecha __ de
de ___, aprobo el Expediente del Esquema
Financiero E027-2020-01 denominado "Proyectos de I+D+i con Participacién Internacional
- CDTI Espafia", Convocatoria 2020-01,
el mismo que entre otros documentos, esta
Pagina 1de6
  
4
=
23
Fondo Nacionalde Desarrollo
PERU
|
Presidencia
a
Cientifico, Tecnoldgico y de
del Consejo de Ministros
Innovacién Tecnoldgica
integrado por las Bases, en adelante, LAS BASESy la Guia de Seguimiento y Monitoreo,
en adelante, LA GUIA.
[En caso de contar con Resolucién de
Direccién
Ejecutiva que apruebe
las Bases
Integradas, debera consignarse dicha informacién en este parrafo].
Mediante Resolucién de Direccién Ejecutiva N° ___-2020-FONDECYT-DE de fecha __ de
de__, se aprobélos resultados de la citada convocatoria, dentro de los cuales
LA ENTIDAD EJECUTORAresulté seleccionada para obtener financiamiento para
el
desarrollo del proyecto presentado.
DEL OBJETO
CLAUSULA TERCERA.- EL FONDECYTotorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA
un financiamiento mediante recursos no reembolsables para la ejecucién del proyecto
ASNOMINAGO,
 recisanasnmasonnrenaanomenscmmmrommmemnenemmemesin mes ”
en
adelante,
EL PROYECTO,
cuyo objetivo general es promoveruna colaboracion efectiva entre empresas peruanas y
empresas
espafiolas para
el
desarrollo
conjunto de
proyectos de
I+D+i
o
para
la
transferencia tecnolégica de resultados de investigacién al mercado, de acuerdo con el
numeral 1.3.1 de LAS BASES,asi comolos objetivos especificos indicados en el numeral
1.3.2 de LAS BASES,y asi obtener los resultados esperados descritos en el numeral 1.4
de LAS BASES.
DE LA VIGENCIA DEL CONVENIO Y PLAZO DEL PROYECTO
CLAUSULA CUARTA.- El presente Contrato tiene vigencia desde el dia siguiente de su
suscripcién hasta la emision del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT.
EI plazo de ejecucién de EL PROYECTOesde............... (Germecee ) mesesy seinicia a partir
del primer desembolso a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA.Asimismo, la fecha de
término del plazo de ejecucibn de EL PROYECTOsera consignada en el Plan Operativo
aprobado.EI plazo de ejecucién se sujetara a lo dispuesto en el numeral 2.2 de LA GUIA y
el numeral 2.4.1 de LAS BASES.
Excepcionalmente,
se
podra
solicitar
la
ampliacion
del
plazo de
ejecucién
de EL
PROYECTOsiempre que el Contrato se encuentre vigente, observando lo dispuesto en el
numeral 5.1 de LA GUIA, asi como los plazos establecidos en el segundo parrafo del
numeral 2.4.1 de LAS BASES.
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR
CLAUSULA QUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYTasciende
a la suma de S/................
{ scsissmccnpermnes oumecvem wemenneny sui Soles) y sera utilizado para
financiar los rubros sefialados en el numeral 2.4.2 de LAS BASES.La contrapartida
monetaria y/o no monetaria (valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA,asciende a la suma
de Sl...
eco asaccnsesenisnoresiononicecanawemtesesoastiat
Soles)
debiéndose
observar
las
disposiciones establecidas en los numerales 2.4.1 y 2.4.3 de LAS BASES.
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la Entidad Asociada y/o Entidad
Colaboradora
asciende
a
la
suma
total
de
SUiiromsunassrases owas
(296Omori Soles),
debiéndose
observar
las
disposiciones
establecidas en el numeral 2.4.3 de LAS BASES.(Colocar, de corresponder)
EI detalle de todoslos aportes esel siguiente:
Pagina 2 de 6
 Fondo Nacional de Desarrollo
Ans
a
eee:
£28
PERU|
Presidencia
a
=
fig
5
_
Cientifico, Tecnologico y de
del Consejo de Ministros
log
Innovacién Tecnoldégica
 
 
Aporte No
:
Aporte
:
Monetario
-
Aporte Total
Entidad
(valorizado)
wears
S/
S/
 
Entidad Ejecutora:
Entidad Asociada:
Entidad Colaboradora: (En caso corresponda)
FONDECYT
APORTE TOTAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los aportes se encuentran conforme con
los porcentajes maximos sefialados en
el
numeral 2.4 de LAS BASES.
DE LOS DESEMBOLSOS
CLAUSULA SEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYTseefectuara en Soles
al tipo de cambio del dia de desembolso, observando lo dispuesto en el numeral 5 de LA
GUIA, concordante con el segundo parrafo del numeral 2.4.1 y el ultimo parrafo del
numeral 4.3 de LAS BASES,conformelo siguiente:
*
Primer
desembolso:
El
cual
asciende
a
la
suma
de
G/...............
(eernmsasnenssnecssnynaws
Soles) y sera desembolsado observando
lo dispuesto en
el
segundo parrafo del numeral 2.4.1 de LAS BASES, una vez que se cumplan las
condiciones establecidas enel Ultimo parrafo del numeral 4.3 de LAS BASES.
+ Los demas desembolsos: Seefectuaran de acuerdo conlo sefialado en el numeral
5 de LA GUIA.
DEL ABONO
CLAUSULA SEPTIMA.- EL FONDECYT realizara los desembolsos sefialados en
la
Clausula Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA
enla entidad bancaria que corresponda, de acuerdo conlo establecido en el numeral 5 de
LA GUIA,siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de Presupuesto del afio en curso.
DE LAS OBLIGACION FRENTE AL FONDECYT
CLAUSULA
OCTAVA.-
Son
obligaciones
de
LA
ENTIDAD
EJECUTORA
y
EL
INVESTIGADORPRINCIPAL:
1.
Cumplir con todos los resultados establecidos en LAS BASES.
2.
Cumplir con los procedimientos de LA GUIA.
3.
Garantizar el cumplimiento del Contrato y asegurarla ejecucion de las actividades
de EL PROYECTO.
4.
Utilizar
los
recursos
monetarios
Uunicamente
para
actividades
orientadas
a
desarrollo del Proyecto, contempladas y aprobadas en el Plan Operativo de EL
PROYECTO.
5.
Elaborar los informes Técnicos — Financieros (ITF), Informe Final de Resultados
(IFR) y otros; de acuerdo con los formatos y plazos establecidos en LA GUIA.
6.
Entregar al monitor toda la documentacién solicitada en los plazos y formatos
establecidos en LA GUIA.
Brindarfacilidades de acceso e informaci6n durante las visitas de monitoreo.
Garantizar un espaciofisico para el desarrollo de EL PROYECTO.
Devolver
a
EL FONDECYT
los
montos
no
gastados,
de
acuerdo
con
los
procedimientos establecidos para dichofin.
oon
Pagina 3 de6
  
4
5
3
Fondo Nacional de Desarrollo
PERU|
Presidencia
Cientifico, Tecnoldgico
x
ae
i
yde
eo del Consejo de Ministros
Innovacién feaieleeics
10. Mantener informado a EL FONDECYTencaso hubiera algtin cambio técnico o
financiero durante la ejecucién de la subvencién para su aprobacién de acuerdo
con los establecido en LA GUIA. Esta modificacién no implicara incremento del
financiamiento otorgado.
11. En caso de que algunos miembros del Equipo Técnico se apartara del equipo por
razones
de
fuerza
mayor,
éste
debera
ser comunicado
a
EL FONDECYT
oportunamente.
12. Los aspectosreferentes al tema administrativo podran seguir las normasy politicas
de LA ENTIDAD EJECUTORArespetandolos lineamientos establecidos en LAS
BASES yLA GUIA.
13. Mantener actualizada la informacién de contacto en el CTI Vitae e informar a EL
FONDECYTsobre cualquier cambio en la misma.
14. Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecolégicos y de seguridad
pertinentes.
15. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en casosurja algtin problema que
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el Contrato. LA ENTIDAD EJECUTORA
comunicara a EL FONDECYTadjuntando los documentos sustentatorios del caso.
16. Participar en actividades de difusion programadas por EL FONDECYT durante la
vigencia del Contrato.
Asimismo, son
obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA
y EL INVESTIGADOR
PRINCIPAL aquellas obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en las
en el presente Contrato, LAS BASESy LA GUIA.
DE LA RESOLUCION DEL CONTRATO
CLAUSULA NOVENA.- Previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL
FONDECYT se podra
resolver
el
presente
Contrato,
ante
el incumplimiento de LA
ENTIDAD EJECUTORA
y
EL INVESTIGADOR
PRINCIPAL
de
cualquiera
de
las
obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en la Clausula precedente,
LAS BASESy LA GUIA,segtn lo establecido en el numeral 8 de LA GUIA, que considera
un requerimiento notarial previo de acuerdo con lo establecido en los articulos 1428° y
1429° del Codigo Civil.
En
el
supuesto
de que como
consecuencia de
un
caso
fortuito
o
fuerza
mayor
debidamente acreditado, se requiera dar por concluido el presente Contrato, LA ENTIDAD
EJECUTORAy EL INVESTIGADORPRINCIPALdeberansolicitarlo de forma escrita a EL
FONDECVTy procederconla devolucién del monto de la subvencién no ejecutado. Con la
opinion técnica de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo respecto de la procedencia de lo
solicitado y la determinacion del monto a devolver, asi comola opiniénlegal aplicable al
caso, EL FONDECYT determinara la procedencia delo solicitado.
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADORPRINCIPALsoliciten
dar por concluido el presente contrato, por motivo distinto a alguno delos sefialados en el
parrafo precedente, EL FONDECYTestara facultado a resolver el contrato de pleno
derecho, para
lo cual sera suficiente la comunicacién de su decisién mediante Carta
Notarial dirigida a LA ENTIDAD EJECUTORAy EL INVESTIGADORPRINCIPAL.
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO Y LA CONCLUSION DEL CONTRATO
CLAUSULA DECIMA.- La resolucién del presente Contrato por las causas sefialadas en el
primery tercer parrafo de la clausula precedente,dara lugar a la devoluciéntotal del monto
recibido, dicho importe debera ser determinado por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo
de EL FONDECYT. Ademasde
la resolucién contractual por dichos supuestos, EL
FONDECYTpodra procederde acuerdo conlo establecido en el numeral 8 de LA GUIA.
Pagina 4 de 6
 oon
;
4
A
:
«
(2
Fondo Nacionalde Desarrollo
EB
PERU|
Presidencia
He
cease
Cientifico, Tecnoldgico y de
del Consejo de Ministros
[7
:
innovacidn Tecnoldgica
La devolucién a que se hacereferencia en el parrafo anterior, incluira los intereses de ley
que
se
devenguen
hasta
la
fecha
en
que
LA
ENTIDAD
EJECUTORA
y
EL
INVESTIGADOR PRINCIPAL efectuen el reembolso, conforme a
lo establecido en el
Cédigo Civil, con excepcion del supuesto sefialado en el segundo parrafo de la clausula
precedente, caso en el cual la devolucién del monto de la subvencién no ejecutado no
incluira intereses legales.
DE LOS EQUIPOSY BIENES
CLAUSULA DECIMO PRIMERA.- Los equipos y bienes a adquirirse formaran parte del
presente Contrato y una vez culminadoel desarrollo de EL PROYECTO,pasaran a ser de
propiedad
de
LA
ENTIDAD
EJECUTORA,
debiendo
éste
destinarlos
a
fines
de
investigacion. Los bienes a adquirirse, no pueden ser maquinarias, equipo e instrumentos
de produccién e inversiones en plantas de produccién,
ni capital de trabajo para
la
produccién.
El area de Bienes o
Control
Patrimonial de LA ENTIDAD EJECUTORA o
la que
corresponda,remitira copia del Inventario Fisico de los Bienes Muebles a EL FONDECYT.
DE LA GARANTIA
CLAUSULA DECIMO SEGUNDA.- (Aplicable a Personas Juridicas Privadas) Para
garantizar el cumplimiento del presente Contrato, LA ENTIDAD EJECUTORA debera
presentar como requisito para el primer desembolso una Carta Fianza por el monto
equivalente al 10% del primer desembolso y segun las condiciones establecidas en el
numeral 4.4 de LAS BASES, debiendo mantenerse vigente durante
la vigencia
del
Contrato.
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de
realizacién automatica en el Peru al sdlo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo,
debe ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervision de la
Superintendencia
de
Banca,
Seguros
y
Administradoras
Privadas
de
Fondos
de
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantias o estar considerada en la
lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoria que periddicamente publica el
Banco Central de Reserva del Pert.
La garantia se ejecutara a simple requerimiento de EL FONDECYTenlossiguientes
supuestos:
1.
Cuando LA ENTIDAD EJECUTORAnola hubiere renovado antes de la fecha de
su vencimiento. Contra esta ejecucién, LA ENTIDAD EJECUTORA
notiene
derechoa interponer reclamo alguno.
2.
En caso de incumplimiento del Contrato por parte de LA ENTIDAD EJECUTORA,
el monto ejecutado de la garantia correspondera integramente a EL FONDECYT,
independientemente de la cuantificacién del dafio efectivamenteirrogado.
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad
de Seguimiento y Monitoreo contando con la conformidad de EL FONDECYT,y siempre
que no existan deudas a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA,la Carta Fianza sera
devuelta sin dar lugar al pago deintereses.
CLAUSULA ESPECIAL
CLAUSULA DECIMO TERCERA. Complementariamente y en cumplimiento de
la
legislacion peruana, los archivos digitales y los programas informaticos que pudieran
resultar de EL PROYECTO susinvestigaciones relacionadas y/o derivadas, deberan
Pagina 5 de 6
 fom
4
4
4
Fondo Nacional de Desarrollo
B
io
PERU
RSI etcial)
oe
Cientifico, Tecnoldgico y de
del Consejo de Ministros
‘
Innovacién Tecnoldgica
obligatoriamente ser difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de
Ciencia,
Tecnologia e
Innovacién de Acceso
Abierto,
conforme a
las disposiciones
vigentes establecidas en la normatividad sobre la materia.
En caso de quelos resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos
de
propiedad,
sera
obligatorio
para
LA ENTIDAD
EJECUTORA
proporcionar
los
metadatos (resumen de datos) correspondientes a
fin de
incluirlos en
el Repositorio
Nacional Digital de Ciencia, Tecnologia e Innovacién de Acceso Abierto.
EL FONDECYTqueda autorizado a utilizar todos los resultados y documentacion de EL
PROYECTOy susinvestigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento.
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CLAUSULA DECIMO CUARTA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR
PRINCIPAL son responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar
cumplimento a las normasaplicables sobre propiedad intelectual, segtin corresponda.
DE LA JURISDICCION Y DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO QUINTA.- Las partes sefialan comosus domicilios los indicados en
la introducci6n de este Contrato, en donde se les hard llegar todas las comunicaciones
relacionadas a su ejecucién y se tendra porvalida y bien realizada la entrega de cualquier
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos juridicos. Para que cualquier
cambio de domicilio sea valido, este debera ser comunicadoa la otra parte por escrito y
contar con la constancia de recepcién de la comunicacion de la parte a la queva dirigida.
DE LA SOLUCION DE CONTROVERSIAS
CLAUSULA DECIMO SEXTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este Contrato, incluidas las
' de su nulidad invalidez, se regiran porlas reglas de la buena fe y comtn acuerdo, luego
seran resueltas a través de la conciliacion extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un
acuerdo por este medio, se recurrira a la via judicial correspondiente, para lo cual las
partes renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia
delos tribunales de la ciudad de Lima.
Las partes declaran que el presente Contrato lo conformanlos términos y condiciones aqui
estipuladas, LAS BASES y LA GUIA, documentos que las partes declaran conocer y
someterse a sustextos.
En sefial de conformidad, las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima,
alos ......... dias del mes de ........... eee del 2020.
 
 
DNI N°...
a3
DINNo scsscsvausess
EL, FONDECYT
LA ENTIDAD EJECUTORA
 
 
 
DINING joccses ee cnee
EL INVESTIGADORPRINCIPAL
 
Pagina 6 de6
  
 
  
  
  
 
  
PROYECTOS I+D+i con  
       Participación Internacional  
CDTI España  
  
Guía de Seguimiento y Monitoreo  
  
EF-027-2020-01 
 
                                                                                
 
E027 - 2020 - 01.   
2 
/ 13   
  
CONTENIDO  
  
  
1. 
INTRODUCCIÓN .......................................................................................................... 3  
2. 
PUESTA EN MARCHA................................................................................................ .3  
2.1 Sobre la vigencia del convenio .....................................................................................3  
2.2 Sobre el período de ejecución de actividades ........................................................... 3  
2.3 Sobre las comunicaciones ............................................................................................ 3  
3. 
PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES .................................................. 4  
    3.1 Niveles de Objetivos.........................................................................................................4 
3.2 Etapas del Monitoreo ....................................................................................................... 4  
4. 
DOCUMENTOS DE GESTIÓN .................................................................................... 7  
4.1 El Plan Operativo .............................................................................................................6  
4.2 La Línea de Base .............................................................................................................7  
4.3 Informes de Ejecución de las Actividades ....................................................................8  
4.4 Línea de Salida ................................................................................................................9  
5. 
DESEMBOLSOS ......................................................................................................... .9  
5.1 Cambios en la ejecución ..............................................................................................10  
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL .................................10   
7. OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA ................................................... …11  
8. 
INCUMPLIMIENTOS .................................................................................................. 12  
9. 
CONSIDERACIONES COMPLEMENTARIAS ..........................................................12  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                
 
E027 - 2020 - 01.   
3 
/ 13   
  
1. INTRODUCCIÓN  
  
El presente documento tiene como objetivo orientar a la Entidad Ejecutora (E.E.) en los 
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementará FONDECYT para el 
Esquema Financiero: “PROYECTOS I+D+i con Participación Internacional CDTI 
España”  
  
El seguimiento y monitoreo de las subvenciones tiene como objetivo supervisar el 
cumplimiento de objetivos del proyecto, así como lo estipulado en las Bases del 
concurso y en el convenio o contrato suscrito con la Entidad Ejecutora (EE).    
  
2. PUESTA EN MARCHA   
2.1 Sobre la vigencia del convenio  
  
La vigencia del convenio/contrato inicia a partir del día siguiente de su suscripción 
y termina con la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) 
elaborado por el monitor.  
2.2 Sobre el período de ejecución de actividades   
  
Las actividades del proyecto se inician a partir del primer desembolso y culminan en 
la fecha de término aprobada en el Plan Operativo por el plazo indicado en el 
Contrato (Ver figura 1)  
2.3 Sobre las comunicaciones   
  
Toda comunicación relacionada al proyecto deberá ser dirigida al monitor asignado, 
en adelante el Monitor, quien representa a FONDECYT en todas las coordinaciones 
y actividades relacionadas al seguimiento. Asimismo, el Investigador Principal (PI) 
será el responsable para cualquier comunicación referida al proyecto ante 
FONDECYT.  
  
  
                                                                                
 
E027 - 2020 - 01.   
4 
/ 13   
  
Figura 1. Vigencia y Periodo de Ejecución  
  
  
  
3. PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES  
  
3.1 El proceso de seguimiento de actividades se guiará por el cumplimiento de 
los siguientes niveles de objetivos y sus respectivos indicadores:  
  
1. 
El objetivo general o propósito del proyecto que, a través de los 
indicadores de resultados, evidencian los logros que se alcanzarán al 
finalizar la ejecución del proyecto.   
2. 
Los objetivos específicos que, a través de los indicadores de producto, 
evidencian los logros que se buscan alcanzar con los diversos 
componentes del proyecto.   
3. 
Las actividades que, a través del cumplimiento de los indicadores de hito, 
evidencian los avances en la ejecución del proyecto.  
A continuación, se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en 
cada nivel y el momento y medio de su verificación.  
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación  
  
Objetivos del 
Proyecto  
Indicadores del 
Proyecto  
Momento de 
verificación  
Formato de Monitoreo  
Objetivo General 
o Propósito del 
Proyecto  
  
Indicadores  
Resultado   
de    
Al 
culminar 
el 
proyecto o durante la 
ejecución.  
  
Informe  
Final  
de  
Resultados (IFR)  
  
  
Objetivos  
Específicos   
  
Indicadores  
Producto  
de    
Durante  
y  
al  
culminar el proyecto.   
Informes 
Técnico 
y 
Financiero (ITF) e Informe 
Final de  
Resultados (IFR).  
  
  
Actividades  
  
Metas  
de  
Actividades   
las    
Durante el proyecto  
  
Acta de seguimiento del 
proyecto.  
Informe  
Técnico  
y  
Financiero (ITF) del Hito.   
  
  
3.2.1 Taller de inducción y uso del Sistema Integrado de Gestión de FONDECYT 
(SIG)  
  
El Taller de Inducción es convocado por FONDECYT en un plazo máximo de 30 días 
luego de firmado el contrato con los subvencionados. Este taller se organiza con la 
finalidad de que la E.E. establezca contacto directo con su Monitor y tome conocimiento 
sobre: a) los lineamientos de la gestión técnica, administrativa y financiera para la 
                                                                                
 
E027 - 2020 - 01.   
5 
/ 13   
  
ejecución de la subvención; b) el manejo del Sistema Integrado de Gestión (SIG) como 
herramienta de uso obligatorio a través de la cual FONDECYT realiza el seguimiento de 
los proyectos y c) la carga del Plan Operativo en el SIG.    
  
La participación del Investigador Principal en este Taller es obligatoria.  
  
3.2.2 Elaboración del Plan Operativo  
  
La elaboración del PO se desarrollará durante la reunión de negociación la cual se 
llevará a cabo antes de la firma del contrato; por lo tanto, esta actividad no corresponde 
a la etapa de ejecución; sin embargo, es preciso señalar que para la elaboración del PO 
se deberá tomar en cuenta los resultados esperados, el período de ejecución, los rubros 
financiables y los topes presupuestales establecidos en las Bases del concurso.   
  
En el SIG, el seleccionado deberá completar la siguiente información:   
  
• 
Ficha Técnica de la actividad (FT)   
• 
Programación Técnica (PO)   
• 
Identificación y duración de los Hitos  
• 
Programación Monetaria (PM)  
• 
Programación No Monetaria (PNM), de ser el caso  
• 
Cronograma de Desembolsos (CD)  
  
Una vez cargado el PO en forma correcta y luego de completada esta información en el 
SIG, el IP lo envía por el sistema al monitor para su revisión por parte de este, el cual, 
una vez revisado el PO, programa la primera visita para proceder con la aprobación 
definitiva del PO. Una vez aprobado, el IP deberá descargar del SIG, imprimir, firmar y 
enviarle al Monitor los siguientes formatos:  
  
Impresos y firmados:  
• 
Ficha Técnica (FT)   
• 
Programación Técnica (PO)  
• 
Programación Monetaria por Partida de Gasto (PM)  
• 
Programación No Monetaria por Partida de Gasto (PNM), de ser el caso.  
• 
Cronograma de Desembolsos (CD)  
  
3.2.3 Visitas de monitoreo  
  
a) Primera visita  
  
La primera visita es coordinada por el Monitor y se realiza hasta en un máximo de 45 
días luego de la fecha de inicio del proyecto.   
  
Durante esta visita, el monitor verificará las capacidades del equipo, así como las 
instalaciones donde se realizará la ejecución del proyecto. En representación de 
FONDECYT participará el Monitor y/o a quien FONDECYT designe. Por parte de la 
                                                                                
 
E027 - 2020 - 01.   
6 
/ 13   
  
Entidad Ejecutora (EE), se deberá participar en forma obligatoria el IP y los demás 
miembros del equipo del proyecto. El IP expondrá el proyecto en términos de alcance, 
tiempo y costo con el respectivo cronograma de actividades y metodologías a aplicar.   
  
Asimismo, el Monitor realizará las siguientes acciones:  
 
i) 
Verifica las competencias del equipo y las capacidades1 para la ejecución del 
proyecto.  
ii) 
Aprobar el Plan Operativo (PO) y todos los formatos del numeral 3.2.2, de ser el 
caso, plantea sugerencias y observaciones que deben ser levantadas por la EE 
para su posterior aprobación.  
iii) 
Revisar la Ficha Técnica.  
iv) 
Define el cronograma de supervisión del proyecto.  
  
b) Visitas al cumplimiento de hitos   
  
Las visitas de monitoreo son realizadas por el Monitor u otro personal que la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo (USM) designe. Esta se desarrolla en las instalaciones de la 
Entidad Ejecutora o en el lugar donde se desarrollen las actividades del proyecto. El 
monitoreo del proyecto podrá ser dirigido a un aspecto específico de la ejecución del 
proyecto o para verificar in situ los avances reportados por la E.E. En las visitas de 
monitoreo es obligatoria la participación del IP y de ser necesario los miembros del 
equipo; asimismo, la E.E, debe brindar las facilidades de acceso a la información 
relacionada a la ejecución del proyecto necesaria para su monitoreo. Si dicha 
información ha sido desarrollada por la Entidad Asociada, esta deberá ponerla a 
disposición del FONDECYT, para lo cual se deberán guardar las reservas del caso.   
  
El no brindar las facilidades y/o acceso se entenderá como falta grave y llevará a una 
calificación desaprobatoria.   
  
FONDECYT podrá realizar visitas de monitoreo, anunciadas o no anunciadas para 
verificar los avances del proyecto. En ambos casos se elaborará el Acta de la Visita con 
las observaciones o recomendaciones respectivas. Esta Acta debe ser firmada por el 
Monitor y el IP.  
  
Las visitas de monitoreo incluirán los siguientes aspectos:   
  
1. Revisión de los avances técnicos y financieros del proyecto con la verificación de 
avance de los indicadores correspondientes al hito en ejecución para lo cual se 
deberá de proporcionar la documentación de sustento respectiva si fuera el caso.  
  
2. Evaluación del nivel de participación de los miembros del equipo y terceros 
involucrados en la ejecución del proyecto.  
  
3. Elaboración y firma del Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser 
implementadas de carácter obligatorio.  
 
1 Instalaciones, equipos, infraestructura, entre otros.  
                                                                                
 
E027 - 2020 - 01.   
7 
/ 13   
  
  
3.2.4 Cierre del proyecto  
  
El cierre técnico y financiero del proyecto se dará con la emisión del Reporte al Informe 
Final de Resultados (RIFR) dando conformidad al IFR presentado por la E.E. El RIFR 
será remitido a la E.E. por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de FONDECYT 
mediante comunicación escrita   
  
   
4. DOCUMENTOS DE GESTIÓN  
  
4.1  
El Plan Operativo  
  
El Plan Operativo (PO), elaborado durante la reunión de negociación y aprobado por el 
Monitor en la primera visita, constituye el principal instrumento de gestión del proyecto 
sobre el que se basará el seguimiento de las actividades. En él se detallan el período en 
el que se llevará a cabo las actividades, así como las metas físicas por indicadores de 
propósito, producto e hito así como el presupuesto por componentes.   
  
Un hito es un momento en el tiempo en el que la EE reportará los avances técnicos 
programados.   
  
La E.E deberá tener cuidado de incluir en los indicadores de hito aquellas metas que 
son de responsabilidad directa de la EE, financiadas con recursos de FONDECYT, sin 
dejar de informar los avances técnicos en los que participe la Entidad Asociada.   
  
4.2  
La Línea de Base   
  
Cada proyecto deberá elaborar la línea de base con indicadores en las dimensiones 
establecidas (recursos humanos, investigación / innovación, bibliométrico, económico y 
ambiental) para determinar la situación inicial del proyecto, a fin de que éstos puedan 
ser comparados posteriormente con la línea de salida que será medida a la finalización 
de la ejecución.  
  
La línea de base del proyecto debe ser presentada al iniciar el proyecto y a más tardar 
durante el primer hito. La EE deberá registrar los indicadores iniciales requeridos por 
FONDECYT en el formato que para este fin le sean proporcionados.  
4.3  
Informes de Ejecución de las Actividades  
  
4.3.1 Informe Técnico Financiero (ITF)  
  
El Informe Técnico-Financiero (ITF) da cuenta del cumplimiento de los indicadores de 
Hito. Es presentado por el IP a través del SIG en la fecha programada de cumplimiento 
del Hito aprobado en el PO. El ITF se compone de dos partes: técnica y financiera.   
                                                                                
 
E027 - 2020 - 01.   
8 
/ 13   
  
  
• 
En la parte técnica se informa los avances del proyecto precisando el 
cumplimiento de los indicadores al hito según lo planificado en el PO. Además, 
en este informe deberá detallarse también los avances que la Entidad Asociada 
logre y que son pertinentes describir por su relación con el cumplimiento del hito.   
  
• 
La parte financiera contendrá un listado detallado de los gastos realizados en el 
cumplimiento del hito programado para el desarrollo del proyecto, considerando 
los rubros financiables establecidos en las bases.  
  
En la gestión del Informe Técnico y Financiero (ITF) el IP prepara y remite el ITF a 
FONDECYT hasta máximo 10 días hábiles posterior a la fecha de culminación del hito 
registrada en el PO.   
  
4.3.2 Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) y calificación del hito  
  
El RITF es un informe elaborado por el Monitor mediante el cual evalúa y califica los 
avances reportados por la EE en el ITF. El RITF contendrá el análisis de los avances del 
proyecto reportados, así como las observaciones y recomendaciones que el Monitor 
estime pertinentes. Como resultado de esta evaluación el RITF emite una calificación 
del desempeño del proyecto. Estas pueden ser de tres tipos:   
  
a) 
Aprobado, cuando se observa un cumplimiento de 70% o más de los indicadores 
de hito planificados en el PO.  
  
b) 
Aprobado con reserva, cuando se observa un cumplimiento mayor al 50% y 
menor al 70% de los indicadores de hito planificados en el PO.  
  
c) 
Desaprobado, cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es 
menor al 50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del proyecto.   
  
El incumplimiento de algún indicador planificado deberá ser subsanado obligatoriamente 
en el plazo establecido por el monitor.   
  
4.3.3 Informe Final de Resultados (IFR)  
  
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora la EE para informar 
sobre los resultados logrados en el proyecto. Este informe es presentado a través del 
SIG. Asimismo, de darse el caso, realiza la devolución de saldos presentando sustento 
de devolución. El IFR debe ser presentado a FONDECYT hasta 45 días de culminado 
el periodo de ejecución del proyecto descrito en el numeral 2.2 de la presente Guía.  
  
4.3.4 Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)  
  
El RIFR es el documento que elabora el Monitor como resultado de la evaluación de los 
avances que el subvencionado presenta con el IFR.    
                                                                                
 
E027 - 2020 - 01.   
9 
/ 13   
  
  
En el RIFR, FONDECYT emite una evaluación a los resultados logrados con el proyecto. 
En el caso de una evaluación conforme, FONDECYT procederá a comunicar 
formalmente a la E.E.  
4.4  
Línea de Salida  
  
Con el mismo formato, la misma métrica y de procedimientos de elaboración de la línea 
de base, se elaborará la línea de salida, con el propósito de contrastar la situación inicial 
y final de los indicadores en las dimensiones de recursos humanos, investigación / 
innovación, bibliométrico, económico y ambiental.  
  
La línea de salida del proyecto debe ser presentada junto con el ITF al último hito del 
proyecto. La EE deberá registrar los indicadores finales requeridos por FONDECYT en 
el formato que para este fin le sea proporcionado.  
  
  
5. DESEMBOLSOS  
   
FONDECYT desembolsará la primera armada según lo establecido en las bases del 
concurso, posterior a la suscripción del contrato. El desembolso se hará en Soles (PEN) 
al tipo de cambio del día del desembolso. Los montos aprobados para los siguientes 
desembolsos serán establecidos de acuerdos al Plan Operativo del  
Proyecto, y su desembolso estará sujeto a la aprobación de los ITF presentados a 
FONDECYT.  
Los desembolsos se harán efectivos tomando en cuenta las siguientes consideraciones:  
  
1. La emisión del Reporte Técnico Financiero al ITF y la calificación obtenida.  
  
2. Si la ejecución del proyecto obtiene como calificación dos o más desaprobados 
consecutivos por hito en los RTF, la USM deberá comunicar el riesgo de 
continuidad del proyecto. Si el riesgo continúa, presentará el caso al Comité 
Técnico de FONDECYT a fin de considerar la suspensión y/o cancelación del 
proyecto.  
  
3. Se podrá suspender el desembolso cuando un Proyecto no haya presentado su 
ITF por más de 30 días después de cumplido el hito sin expresión de causa.  
  
4. Para instituciones privadas, la EE tiene la obligación de mantener vigente una 
carta fianza a favor del FONDECYT a efecto de afianzar los desembolsos del 
proyecto. En el caso de instituciones del estado no es obligatoria la emisión de 
esta carta fianza. La EE deberá solicitar la devolución de la carta fianza a la 
recepción del RIFR.  
 
 
                                                                                
 
E027 - 2020 - 01.   
10 / 13   
  
5.1 Cambios en la ejecución   
  
Cualquier requerimiento de cambio (tiempo, costo, gastos) durante la ejecución del 
proyecto que coadyuve al cumplimiento de los resultados debe solicitarse con 
anticipación y ser aprobados por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT 
a través del monitor del proyecto.    
  
Cuando se requiera una ampliación del plazo para la ejecución del proyecto, se deberá 
solicitar formalmente con el debido sustento técnico y financiero, lo cual será evaluado 
por el MP, para determinar su pertinencia. Esta ampliación deberá ser solicitada por 
medio escrito con por lo menos 24 horas antes de la fecha de término del periodo de 
ejecución del proyecto. La ampliación del plazo de ejecución de la subvención dará lugar 
a la suscripción de una adenda al Contrato  
  
5.1.1 La reasignación de saldos de una partida presupuestal a otra será evaluada 
por el Monitor y será permitida siempre que cumplan con los límites por rubro 
financiables que se indican en las Bases del concurso, la que no podrá 
exceder el importe de la subvención otorgada. Estos cambios deben ser 
solicitados formalmente y obtener respuesta afirmativa del Monitor del 
proyecto.  
  
5.1.2 La reasignación de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales 
puede ser realizados directamente sin necesidad de aprobación del MP, 
siempre y cuando estos cambios no afecten lo estipulado en los documentos 
que norman lo indicado en el proyecto y no afecten el desarrollo de otras 
actividades.  
  
5.1.3 Si la EE requiere por alguna razón justificable un tiempo adicional para la 
presentación del ITF, deberá solicitarlo por escrito, correo electrónico con 48 
horas antes del cumplimiento del hito y contar con la autorización escrita del 
MP.  
  
  
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL  
  
El subvencionado debe hacer constar en forma y lugar visible el cofinanciamiento de 
FONDECYT/CONCYTEC en toda documentación relacionada a las actividades (afiches, 
trípticos, páginas web, videos, papers, entre otros) y hacer las menciones 
correspondientes en eventos o entrevistas que hagan referencia al  
financiamiento que se le ha brindado. Para ello, una vez que el subvencionado firme su 
contrato/convenio, deberá recibir del Monitor, el “Manual del Identidad del CONCYTEC” 
y los logotipos y pautas necesarias para su adecuada implementación.   
  
El reconocimiento y logos del FONDECYT/CONCYTEC se utilizarán de manera 
obligatoria, en las siguientes situaciones:  
  
                                                                                
 
E027 - 2020 - 01.   
11 / 13   
  
• 
En los artículos científicos, tesis y libros publicados de acuerdo con lo señalado 
en las Bases del Concurso (Numeral 5)  
  
• 
En los equipos y bienes duraderos adquiridos con el cofinanciamiento, indicando 
en forma visible una etiqueta que muestre que dichos bienes forman parte del 
proyecto.  
  
• 
En los letreros, rótulos o anuncios ubicados en los lugares o ambientes donde se 
lleva a cabo el proyecto, junto con la mención del título del proyecto y el número 
de convenio o contrato.  
  
• 
En las presentaciones relacionadas a la participación en eventos de difusión 
(talleres, congresos, ferias especializadas, Ponencias, etc.)  
  
• 
Cualquier otra forma de publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso 
debe ser informada al Monitor quien copiará al responsable del área de 
Comunicaciones de FONDECYT/CONCYTEC, para las coordinaciones 
pertinentes (de acuerdo con lo señalado en el Numeral 5 de las Bases del 
Concurso)  
  
7. OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA   
  
Además de las obligaciones establecidas en el contrato, la Entidad Ejecutora deberá 
cumplir con las siguientes obligaciones:  
7.1  Cumplir con los procedimientos de la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
7.2  Elaborar los Informes técnicos-financieros (ITF), informe final de resultados (IFR) 
y otros; de acuerdo con los formatos y plazos establecidos en la presente Guía.  
7.3  Brindar facilidades de acceso e información durante las visitas de monitoreo.  
7.4  Entregar al Monitor toda la documentación solicitada en los plazos establecidos en 
la Guía en los plazos y formatos establecidos.   
7.5  Garantizar el cumplimiento del convenio y asegurar la ejecución de las actividades.  
7.6 Utilizar los recursos monetarios únicamente para actividades orientadas al desarrollo 
del proyecto, contemplados y aprobados en el POP.  
7.7  
Devolver a FONDECYT los montos no gastados de acuerdo con los  
procedimientos establecidos para dicho fin  
7.8 Mantener informado a FONDECYT en caso hubiera algún cambio técnico o 
financiero, durante la ejecución de la subvención para su aprobación de acuerdo 
con lo establecido en la presente Guía. Esta modificación no implicará incremento 
del financiamiento otorgado.  
7.9 En el caso que algunos de los miembros del equipo técnico se apartara del equipo 
por razones de fuerza mayor, éste deberá ser comunicado a FONDECYT 
oportunamente.  
7.10 Garantizar un espacio físico para el desarrollo del proyecto.  
7.11 Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecológicos y de seguridad 
pertinentes.  
                                                                                
 
E027 - 2020 - 01.   
12 / 13   
  
7.12 Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y políticas 
de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases y la presente Guía.   
7.13 Mantener actualizada su información de contacto en el CTI Vitae e informar a 
FONDECYT sobre cualquier cambio en la misma.   
7.14 Informar al FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato. La E.E comunicará a 
FONDECYT adjuntando los documentos sustentatorios del caso.   
7.15 Participar en actividades de difusión programadas por FONDECYT durante la 
vigencia del contrato.   
7.16 La E.E debe cumplir con todos los resultados establecidos en las Bases del 
concurso.  
  
8. INCUMPLIMIENTOS  
  
8.1 Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, FONDECYT podrá resolver el 
contrato de acuerdo con el siguiente procedimiento:   
  
1) Remisión de carta simple requiriendo el cumplimiento de las obligaciones al IP 
dentro de un plazo de 3 a 10 días hábiles   
  
2) Vencido el plazo sin obtener respuesta, se remitirá una carta notarial otorgando 
un plazo perentorio.   
  
3) Agotado el trámite administrativo, FONDECYT elevará el caso a la 
Procuraduría del Sector para la recuperación de los montos financiados.   
  
8.2 Las implicancias del incumplimiento de las obligaciones acarrean la resolución del 
contrato y consecuencias adicionales según información de la USM, pudiendo 
derivarse en la devolución de fondos. 
 
  
9. CONSIDERACIONES COMPLEMENTARIAS  
  
Con relación a la ejecución de los fondos financieros otorgados por FONDECYT 
según lo señalado en el Numeral 2.4.2 “Rubros Financiables”, para la adquisición 
de equipos menores ante cualquier duda al respecto, la E.E. podrá comunicarse 
con el monitor del proyecto;  
  
Para el caso de las compras correspondientes al Rubro: “Materiales e Insumos”, 
se considerará como componentes también a aquellos que por su naturaleza por 
si solos no pueden ser utilizados y requieren ser instalados o acondicionados a 
un equipo principal.  
  
Asimismo, para el caso de los proveedores, su actividad económica (de acuerdo 
con lo registrado en la SUNAT) debe corresponder al tipo de gasto rendido en el 
marco del proyecto.  
                                                                                
 
E027 - 2020 - 01.   
13 / 13   
  
  
Sobre los gastos relacionados al Rubro VIAJES, los gastos relacionados a 
actividades de capacitación deberán llevarse a cabo en la sede de la Entidad 
Asociada o en su defecto, en la de algunas de las entidades colaboradoras de la 
Entidad Asociada, para lo cual, la temática de la capacitación debe ser coherente 
con el perfil y experiencia de los participantes,  
asimismo, una vez terminada la estadía, la E.E. presentará un informe con los 
resultados obtenidos.  
  
Para los gastos realizados correspondientes al Rubro: “Servicio de Consultoría”, 
la E.E. según sea el caso, deberá suscribir un contrato por la prestación de los 
servicios con el proveedor seleccionado en el cual se especifiquen claramente 
los entregables a presentar. De ser necesario, dicho contrato y sus entregables 
formarán parte de la verificación financiera del hito.   
  
Finalmente, el procedimiento señalado en el Numeral 8 de la presente Guía 
podrá aplicarse también a las causales de resolución de contrato señaladas en 
las Bases del concurso  
