
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 020-2021-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 5 de marzo de 2021 
 
VISTOS: El Acta de Reunión N° 019-2021 de fecha 4 de marzo de 2021 y el Acta 
Adicional de fecha 5 de marzo de 2021, ambos del Comité Técnico del FONDECYT, el 
Informe N° 008-2021-FONDECYT-UD/EDC que cuenta con Proveído N° 025-2021-
FONDECYT-UD, y el Informe N° 023-2021-FONDECYT-UD ambos de fecha 4 de marzo de 
2021, de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, y el Informe N° 014-
2021-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB que cuenta con Proveído N° 076-2021-
CONCYTEC-OGAJ, ambos de fecha 5 de marzo de 2021, de la Oficina General de Asesoría 
Jurídica del CONCYTEC, y; 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la 
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - 
CONCYTEC, establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, 
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la 
acción concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las 
instituciones públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas 
integrante del SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, 
Ley del CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, 
señalándose que el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con 
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de 
fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, el numeral 13 del artículo 12 del Manual Operativo del Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, aprobado 
mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 
2015, y modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de 
fecha 3 de marzo de 2016, establece como función de la Dirección Ejecutiva, la de constituir 
el Comité Técnico del FONDECYT que se encargue de gestionar y opinar sobre actividades 
propias de los concursos de los esquemas financieros; 
 
Que, por su parte, los artículos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico del 
FONDECYT, aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2016-
FONDECYT-DE de fecha 22 de marzo de 2016, disponen que el Comité Técnico es un 
órgano colegiado de apoyo técnico a la gestión en el FONDECYT, que vela y controla que 
los procesos se realicen conforme las normas internas y tiene como finalidad contribuir a la 
gestión realizando acciones de revisión y evaluación de calidad respecto a los Esquemas 
Financieros; 
 
Que, asimismo, el numeral 7.1 del artículo 7 del citado Reglamento, modificado 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 002-2021-FONDECYT-DE de fecha 15 de 
enero de 2021, establece como función del Comité Técnico, la de revisar y evaluar el 
expediente del Concurso del Esquema Financiero, presentado y propuesto por la Unidad de 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 20:24:18 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 20:27:48 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 20:50:18 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 21:04:06 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 21:08:34 -05:00
  
2 
 
Desarrollo, para su aprobación por parte de la Dirección Ejecutiva, el mismo que deberá 
contener como mínimo la siguiente documentación: Al momento del lanzamiento de la 
convocatoria (Primer grupo de documentos), a) Las Bases según estándar de la Unidad de 
Desarrollo, y b) Documento de autorización presupuestal. Al momento de la integración de 
las Bases o en la fecha establecida en las bases, si no hubiera consultas que ameriten una 
integración (Segundo grupo de documentos), c) Proyecto de contrato o convenio, d) Ficha 
de postulación en línea, e) Cartilla de evaluación, f) Perfil del evaluador y/o guía de 
evaluación, y g) Guía de seguimiento y monitoreo del esquema financiero de la subvención. 
Agrega el anotado numeral que en caso de existir una integración de bases, el Comité 
Técnico deberá revisar la modificación de los documentos descritos en el segundo grupo de 
documentos, y que por otro lado, si no existiera integración de bases toda la documentación 
descrita en el segundo grupo de documentos deberá ser recabada y tramitada por la Unidad 
de Desarrollo. Señala también dicho numeral que algunos de los documentos podrán no 
aplicar, en algunos casos, por su naturaleza, y que los documentos antes señalados 
deberán estar visados por el personal responsable y competente de la Unidad que los 
formuló; 
 
Que, en virtud a ello, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N 016-2021-
FONDECYT-DE de fecha 25 de febrero de 2021, se aprobó el Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E072-2021-01 denominado Concurso “Desafío 2021”, 
el cual se encuentra conformado por i) las Bases de Concurso, ii) el Certificado de Crédito 
Presupuestario, iii) la Ficha Técnica, y iv) el Formato de Revisión de Bases, como primer 
grupo de documentos; 
 
Que, según consta en el Acta de Reunión N° 019-2021, que fuera complementada 
mediante Acta Adicional de fecha 5 de marzo de 2021, el Comité Técnico del FONDECYT, 
en sesión llevada a cabo el 4 de marzo de 2021, y luego de la respectiva revisión y 
evaluación de las Bases Integradas y Modificadas con sus respectivos anexos propuestas 
por la Unidad de Desarrollo, de las Cartillas de Elegibilidad y Evaluación actualizadas, de la 
Guía de Seguimiento y Monitoreo y del Acta de Entrega de Convocatoria N° 005-2021, 
acordó recomendar la emisión del acto resolutivo que apruebe los citados documentos y los 
incorpore al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E072-2021-01 
denominado Concurso “Desafío 2021”, precisando respecto al modelo de contrato, que este 
sería entregado por la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC antes de la 
emisión de la resolución correspondiente; 
 
Que, mediante el Informe N° 008-2021-FONDECYT-UD/EDC, el cual cuenta con 
Proveído N° 025-2021-FONDECYT-UD, ambos de fecha 4 de marzo de 2021, la Unidad de 
Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, informa que al evaluar las consultas 
recibidas por los postulantes de la convocatoria, se identificó la necesidad de integrar las 
Bases del Concurso y sus respectivos anexos, asimismo, anota que se consideraron otras 
modificaciones en atención a las precisiones señaladas por las unidades de línea del 
FONDECYT, por lo que procede con adjuntar el detalle de la integración y modificaciones en 
el Anexo 1 al citado informe. Finalmente, solicita que en base a los acuerdos arribados en 
sesión del Comité Técnico del FONDECYT, se emita la resolución que apruebe el segundo 
grupo de documentos que deberán incorporarse en el Expediente de Convocatoria del 
Esquema Financiero E072-2021-01 denominado Concurso “Desafío 2021”, para lo cual, 
mediante Informe N° 023-2021-FONDECYT-UD de la misma fecha, remite a la Dirección 
Ejecutiva del FONDECYT las Bases Integradas y Modificadas del Concurso con sus 
respectivos anexos, las Cartillas de Elegibilidad y de Evaluación, la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo y del Acta de Entrega de Convocatoria N° 005-2021; 
 
Que, mediante el Informe N° 014-2021-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB el 
cual cuenta con Proveído N° 076-2021-CONCYTEC-OGAJ, ambos de fecha 5 de marzo de 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 20:24:28 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 20:28:00 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 20:50:34 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 21:04:17 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 21:08:47 -05:00
  
3 
 
2021, la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, teniendo como sustento lo 
expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT y los acuerdos 
arribados por el Comité Técnico del FONDECYT, y al verificar que se ha cumplido con lo 
dispuesto en el marco normativo correspondiente, considera viable la emisión de la 
resolución que apruebe la integración y modificación de las Bases de la Convocatoria del 
Esquema Financiero E072-2021-01 denominado Concurso “Desafío 2021”, y como 
consecuencia de ello, se sustituyan las mismas y sus anexos, por las Bases Integradas y 
Modificadas y sus anexos, elaborada por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT, 
asimismo, se incorpore al referido Expediente, las Cartillas de Elegibilidad y de Evaluación, 
la Guía de Seguimiento y Monitoreo, y el Acta de Entrega de Convocatoria N° 005-2021. Por 
otro lado, cumple con adjuntar el Modelo de Contrato correspondiente para su incorporación 
al citado Expediente de Convocatoria; 
 
Que, finalmente, el mencionado informe legal agrega que las Bases Integradas y 
Modificadas y sus anexos, las Cartillas de Elegibilidad y de Evaluación, la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo, el Acta de Entrega de Convocatoria N° 005-2021 y el Modelo de 
Contrato, cuentan con el visado y conformidad del personal responsable y competente de la 
Unidad que los formuló, tal como lo dispone el numeral 7.1 del artículo 7 del Reglamento del 
Comité Técnico de FONDECYT; 
 
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines del FONDECYT, resulta 
necesario aprobar las Bases Integradas y Modificadas con sus anexos, y como 
consecuencia, sustituir las Bases del Concurso que forman parte del Expediente de 
Convocatoria del Esquema Financiero E072-2021-01 denominado Concurso “Desafío 2021”, 
aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 016-2021-FONDECYT-DE de 
fecha 25 de febrero de 2021, e incorporar al mismo, las Cartillas de Elegibilidad y 
Evaluación, la Guía de Seguimiento y Monitoreo, el Acta de Entrega de Convocatoria N° 
005-2021, y el Modelo de Contrato; 
 
Con la visación de los Responsables de las Unidades de Desarrollo, Evaluación y 
Selección, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, del Jefe (e) de la Oficina General de 
Asesoría Jurídica, y del Jefe (e) de la Oficina de Tecnologías de la Información del 
CONCYTEC; 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 30806, Ley que 
modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica, y de la Ley Nº 28613, Ley del CONCYTEC, en la Resolución de 
Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, que aprueba el Manual Operativo del FONDECYT, 
modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P, en la 
Resolución de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P, que aprueba la Directiva N° 04-
2017-CONCYTEC-DPP, Directiva que regula el Diseño, Aprobación e Implementación de 
los Instrumentos Financieros diseñados por el CONCYTEC, modificada mediante 
Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, y en la Resolución de Presidencia 
N° 178-2020-CONCYTEC-P; 
 
SE RESUELVE: 
 
Artículo 1.- Aprobar la integración y modificación de las Bases que forman parte del 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E072-2021-01 denominado 
Concurso “Desafío 2021”, aprobado por Resolución de Dirección Ejecutiva N° 016-2021-
FONDECYT-DE de fecha 25 de febrero de 2021, propuesta por la Unidad de Desarrollo del 
FONDECYT, por los fundamentos expuestos en la presente Resolución. 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 20:24:39 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 20:28:15 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 20:50:48 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 21:04:31 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 21:08:56 -05:00
  
4 
 
 
Artículo 2.- Sustituir las Bases y sus anexos del Expediente de la Convocatoria del 
Esquema Financiero E072-2021-01 denominado Concurso “Desafío 2021”, aprobado por 
Resolución de Dirección Ejecutiva N° 016-2021-FONDECYT-DE de fecha 25 de febrero de 
2021, por las Bases Integradas y Modificadas y sus anexos, que en anexo forman parte de 
la presente Resolución. 
 
Artículo 3.- Incorporar las Cartillas de Elegibilidad y de Evaluación, la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo, el Acta de Entrega de Convocatoria N° 005-2021 y el Modelo de 
Contrato, que en anexo formar parte de la presente Resolución, al Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E072-2021-01 denominado Concurso “Desafío 2021”, 
aprobado por Resolución de Dirección Ejecutiva N° 016-2021-FONDECYT-DE de fecha 25 
de febrero de 2021, por los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente 
Resolución. 
 
Artículo 4.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección, y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, a la 
Oficina General de Asesoría Jurídica, y a la Oficina de Tecnologías de la Información del 
CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 5.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de 
la presente Resolución, así como de las Bases Integradas y Modificadas, las Cartillas de 
Elegibilidad y de Evaluación, la Guía de Seguimiento y Monitoreo, y el Modelo de Contrato, 
del presente esquema financiero, en la Página Web del FONDECYT. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
 
__________________________ 
JUAN MARTÍN RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 20:24:51 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 20:28:41 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 20:51:04 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 21:04:44 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 21:09:06 -05:00
Firmado digitalmente por
RODRIGUEZ RODRIGUEZ Juan
Martin FAU 20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 21:29:08 -05:00
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
  
CONCURSO “DESAFÍO 2021”
 E072-2021-01 
2  
 
  
INTEGRACIÓN DE BASES PROYECTOS DESAFÍO 2021-01 
 
A continuación, se presentan los cambios incorporados a las Bases del Concurso E072 
denominado “desafío 2021” – como resultado del proceso de absolución de consultas realizadas a 
partir del 25 de febrero al 02 de marzo de 2021. 
 
 
Sección 
Dice 
Debe decir 
 
2.1 Prioridades del 
concurso 
 
Después de la Tabla 1: Temáticas, 
Desafíos y Objetivos, se debe insertar el 
siguiente texto: 
Insertar: 
El proyecto a presentar deberá estar 
orientado a la solución de uno de los 
desafíos antes señalados.  
 
 
 
 
MODIFICACIÓN DE BASES Y ANEXOS PROYECTOS DESAFÍO – 2021 
 
A continuación, se presentan los cambios incorporados a las Bases del Concurso e072-2021 
denominado “DESAFÍO 2021” – como resultado de las indicaciones establecidas en directivas 
institucionales o correcciones. 
 
 
Sección 
Dice 
Debe decir 
2.1 Prioridades del 
concurso 
Tabla 2: Temáticas, Desafíos, y 
Objetivos 
Tabla 1:  Temáticas, Desafíos, y Objetivos 
 
2.2 Entidad Asociada 
 
2.2.2 Entidad Asociada 
 
2.2.2 Entidad Asociada (opcional) 
2.3 Conformación del 
Equipo 
Tabla 1: y Conformación mínima del 
equipo 
Tabla 2: Conformación mínima del equipo 
 
3. 
Un (01)Gestor Tecnológico 
responsable de elaborar el plan de 
comercialización de tecnología o plan 
de uso de la tecnología, los paquetes 
tecnológicos, identificación de TRL, 
ficha tecnológica a través de la 
plataforma VINCÚLATE y aspectos 
relacionados con los temas de 
propiedad intelectual. 
1. 
Un 
(01) 
Gestor 
Tecnológico, 
responsable 
de 
elaborar 
el 
paquete 
tecnológico, 
identificación 
de 
TRL, 
producto mínimo viable, prototipo y 
aspectos relacionados con los temas de 
propiedad intelectual… debera de adjuntar 
su CV según el formato del Anexo 7 (si 
estuviera identificado). 
Requisitos: 
a) Contar como mínimo grado académico 
de bachiller al momento de la postulación.  
b) Tener como mínimo un (01) año de 
experiencia en proyectos o actividades 
relacionadas con investigación o 
innovación.  
c) Debe tener como mínimo un (01) año de 
experiencia de haber laborado en 
empresas privadas.  
El Gestor Tecnológico puede o no estar 
identificado al momento de la postulación 
y no será considerado en el proceso de 
elegibilidad. 
 
 E072-2021-01 
3  
 
  
3.2 Documentos de 
Postulación. 
5) Carta(s) de presentación y 
compromiso de la Entidad Solicitante 
y/o Asociadas. Ver Anexo 3A (ES), 3B 
(EA Peruana), las cuales tienen 
carácter de declaración jurada 
5) Carta(s) de presentación y compromiso 
de la Entidad Solicitante y/o Asociadas, 
las cuales tienen carácter de declaración 
jurada. 
3.3 Cronograma 
Cierre de la Convocatoria Martes 09 
de abril de 2021 a las 13:00:00 hora 
local UTC/GMT -5 horas. 
Cierre de la Convocatoria: Viernes 09 de 
abril de 2021 a las 13:00:00 hora local 
UTC/GMT -5 horas. 
 
ANEXO 1A Carta de 
Presentación y 
Compromiso de la 
Entidad Solicitante 
Requisitos 
6. De ser Empresa, la entidad registra 
una venta anual superior a 150 UIT en 
los dos (02) años anteriores al cierre 
de la postulación o, en su defecto, en 
el año 2019 y el registro de ventas 
acumuladas durante el 2020. 
Requisitos: 
6. De ser Empresas privadas del sector 
productivo o de servicios, deben contar 
con RUC activo y habido y con (2) dos 
años de funcionamiento continuo 
inmediatamente anteriores a la fecha de 
postulación, Sólo pueden participar las 
formas societarias previstas en la Ley N° 
26887, General de Sociedades, tales como 
S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. 
ANEXO 6. 
Evaluación y 
Selección 
Una propuesta será considerada 
aprobada cuando alcance la 
calificación igual o mayor a 3.5 puntos 
Una propuesta será considerada aprobada 
cuando alcance la calificación igual o mayor 
a 3.0 puntos. 
 
1.3.1 Comité de Consistencia 
El CC está conformado por:  
• Un (01) representantes de 
CONCYTEC, quien tiene voz pro no 
voto. 
1.3.1 Comité de Consistencia 
El CC está conformado por:  
• Un (01) representantes de CONCYTEC, 
quien tiene voz, pero no voto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
4  
 
  
TABLA DE CONTENIDO 
1. 
ASPECTOS GENERALES..............................................................................................4 
1.1. 
Bases del Concurso .................................................................................................4 
1.2. 
Objetivo General ......................................................................................................5 
1.3. 
Resultados Esperados .............................................................................................5 
1.4. 
Tipos de Proyectos ..................................................................................................5 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO .................................................................................6 
2.1. 
Prioridades del concurso ..........................................................................................6 
2.2. 
Público Objetivo .......................................................................................................6 
2.3. 
Conformación del equipo..........................................................................................7 
2.4. 
Financiamiento .........................................................................................................9 
3. 
POSTULACIÓN ............................................................................................................ 10 
3.1. 
Elegibilidad ............................................................................................................. 11 
3.2. 
Documentos de postulación ................................................................................... 11 
3.3. 
Cronograma ........................................................................................................... 12 
3.4. 
Absolución de consultas ......................................................................................... 12 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS ........................................................... …13 
4.1. 
Convenio o Contrato ............................................................................................ 13 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ....................................................................................... 15 
 
6. 
DISPOSICIONES FINALES……………………………………………………………………..16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
5  
 
  
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CC 
Comité de Consistencia 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación tecnológica. 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA). 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT. 
EE 
Entidad Ejecutora. 
ES 
Entidad Solicitante 
EA 
Entidad Asociada 
FONDECYT Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica. 
OCDE 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador 
Abierto de Investigador y Colaborador”. 
TRL 
Technological Readiness Levels 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria. 
SUNARP 
Superintendencia Nacional de Registros Públicos. 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT). 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT). 
VINCULATE Plataforma de herramientas para la transferencia tecnológica y 
la vinculación entre la investigación y la industria 
 E072-2021-01 
6  
 
 
 
1. 
 ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones 
del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), 
unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar recursos para fomentar el desarrollo 
y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso se origina en el Instrumento Financiero “Desafíos Perú”, el cual fue aprobado 
con Resolución de Presidencia N° 048-2019-CONCYTEC- P de fecha 25 de marzo de 2019. tiene 
por finalidad concretar la ejecución de proyectos de I+D+I que atiendan los desafíos nacionales, 
entendidos como aquellas necesidades y/o problemas urgentes que tienen un rol prioritario en la 
agenda de un territorio u organización determinados, así como también aquellas oportunidades 
estratégicas de desarrollo para el país. 
 
 
1.1 Bases del Concurso 
 
 
1.1.1 Bases 
 
Es el documento técnico normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases constituyen 
un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal durante las fases de 
postulación y evaluación del concurso. Asimismo, da las pautas generales para orientar la ejecución 
de los proyectos, cuya operación o desarrollo será regulado en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
Cabe señalar que los Anexos son parte integral de las presentes Bases. 
 
1.1.2 Bases integradas 
 
Es el documento técnico normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las mismas 
que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Bases 
integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 
3.3 de las presentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán las Bases 
descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
1.2 Objetivo General 
 
El Presente concurso busca cofinanciar propuestas específicas de desarrollo tecnológico o 
innovación tecnológica apropiables y de alto valor estratégico que atienden de manera inmediata y 
brinden una solución flexible y escalable a la problemática establecida como prioridad nacional y que 
finalmente coadyuve a la recuperación económica. 
 
 
 
 E072-2021-01 
7  
 
 
1.3    Resultados Esperados 
Al finalizar su ejecución, las postulaciones seleccionadas deberán alcanzar los siguientes resultados 
obligatorios: 
a) Al menos un prototipo que haya demostrado su funcionamiento en un entorno operacional real 
(TRL 7) o una tecnología finalizada validada y certificada en un entorno real (TRL 8), de 
acuerdo con las prioridades del concurso (Tabla N° 2). 
b) Paquete tecnológico (Anexo N° 10). 
c) Al menos un registro de ficha tecnológica1 a través de la plataforma VINCULATE2 
d) Participación en una ronda de inversión coordinada por el CONCYTEC. 
e) Reporte de viabilidad de patente otorgado por INDECOPI. 
f) Realización de un evento de difusión de resultados organizado por la Entidad Solicitante o las 
Entidades Asociadas. Este evento no será financiado por el FONDECYT. 
g) Convenio de asociación con al menos un (01) usuario potencial (empresa o entidad pública) 
para el uso, producción o adopción de la tecnología producida. 
 
Resultado opcional:  
Al menos dos (02) artículos científicos presentados o aceptados para publicación en revistas 
indizadas en Bases de Datos internacionales, en los cuartiles Q1 y Q2. 
 
1.4 Tipos de Proyectos 
 
Se priorizarán proyectos de alto impacto y corta maduración que cuenten con, al menos, un prototipo 
tecnológico con componentes básicos integrados para ser probados o que ya hayan sido probados 
en un ambiente simulado (TRL 4 o superior)3. El factor de oportunidad en esta convocatoria depende 
de la madurez de la tecnología, pertinencia de la propuesta e impacto de los resultados. 
 
En el caso de contar con una Entidad Asociada, se espera que esta contribuya a la solución 
tecnológica propuesta, pudiendo ser entre otros: receptora de la solución, apoyo en prueba de 
prototipo o escalamiento, proveedora de componentes para el desarrollo de la solución, aportante 
de la contrapartida, etc.  
 
 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1 
Prioridades del concurso 
 
Se esperan propuestas de desarrollo tecnológico o innovación tecnológica orientadas a las 
soluciones de los siguientes desafíos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Se adjunta formato de ficha como anexo 
2  http://vinculate.concytec.gob.pe/ 
3 http://vinculate.concytec.gob.pe/niveles-de-madurez/#section-TRL 
 E072-2021-01 
8  
 
 
 
Tabla N° 1: Temáticas, Desafíos y Objetivos. 
 
Temática 
 
Desafío 
 
Objetivo 
Economía circular 
para la 
agroindustria 
Aprovechamiento de 
subproductos 
agroindustriales 
Obtención de subproductos estabilizados y aptos para 
la 
comercialización 
a 
base 
de 
residuos 
agroindustriales como estrategia para la prevención de 
pérdidas y desperdicios en alimentos. 
 
Fortalecimiento 
Comercial de 
Superfoods 
Desarrollo de 
tecnologías para la 
ampliación de vida útil 
de superfoods 
Obtención de insumos, aditivos naturales, paquetes 
y/o empaques de bajo costo para incrementar la 
conservación o vida útil de los superfoods como 
estrategia para la internacionalización. 
 
Reducción de 
contaminantes o 
metales pesados 
Tecnologías para la 
reducción de cadmio 
en cacao 
Desarrollo de una alternativa tecnológica escalable y 
rápida para la reducción de niveles de cadmio en las 
etapas de procesamiento y/o poscosecha del cacao de 
acuerdo a la norma UE (principal mercado del cacao 
peruano) para mitigar su impacto en la cadena de valor 
nacional. 
 
El proyecto a presentar deberá estar orientado a la solución de uno de los desafíos antes señalados.  
 
 
2.2 
Público Objetivo 
 
2.2.1 Entidad Solicitante 
 
Es la persona jurídica, constituida o creada conforme a ley, que realiza investigación y/o desarrollo 
y/o innovación en CTI, que presenta la propuesta y asume total responsabilidad por los compromisos 
y obligaciones derivados de su postulación. Se incluye a la dependencia, que es la unidad reconocida 
en la estructura organizacional de la entidad, tales como Escuela, Facultad, Laboratorio, Oficina de 
Investigación, Campo Experimental, Grupo de Investigación, etc. En caso la propuesta resulte 
ganadora, dicha entidad pasará a denominarse Entidad Ejecutora (EE) o subvencionado y será la 
que suscriba el convenio con el FONDECYT pudiendo ser:  
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre de la 
postulación. 
2) Institutos4 o centros de investigación de régimen público o privado. En el caso de las entidades 
públicas, éstas deben estar constituidas como unidades ejecutoras.  
3) Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) públicos o privados  
4) Empresas5 con capacidad probada de I+D+i 
5) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro6, que realicen investigación en CTI o 
desarrollo tecnológico, según su objeto social. 
 
 
4 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes. 
5 Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente anteriores a la 
fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido. Sólo pueden participar las formas societarias previstas en la Ley N° 
26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. 
6 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
 E072-2021-01 
9  
 
 
Están restringidos de participar a este concurso como Entidad Solicitante los centros internacionales 
o extranjeros, domiciliados o no domiciliados en el Perú. La identificación de un centro internacional 
será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
2.2.2 Entidad Asociada (opcional) 
 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada legalmente constituida en el Perú o en el 
extranjero, distinta de la Entidad solicitante7, que participará activamente en el proyecto de 
investigación o desarrollo tecnológico, pudiendo ser: 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU (a la fecha del cierre de 
postulación). 
2) Institutos o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico y/o innovación tecnológica de  
régimen público o privado8. En el caso de las entidades públicas, éstas deben estar constituidas 
como unidades ejecutoras. 
3) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de investigación y 
desarrollo tecnológico.  
4) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro9 nacionales o del extranjero, que 
realicen investigación en CTI o desarrollo tecnológico, según su objeto social.  
5) Empresas Peruanas10 .  
6) Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) públicos o privados. 
7) Universidades y/o centros de investigación internacionales.  
8) Empresas internacionales. 
 
 
2.3 
Conformación del equipo 
 
  
               Tabla N° 2: y Conformación mínima del equipo 
Conformación Mínima 
 
• 
Un Responsable Técnico   
• 
Un Coinvestigador  
• 
Un Gestor del Proyecto  
• 
Un Gestor Tecnológico 
• 
Opcionalmente un Tesista de pregrado o postgrado  
 
 
De ser necesario, puede contar con personal técnico, el cual realizará funciones a nivel operativo. 
 
 
 
 
7 Evidenciado por su número de RUC.  
8 Podrán ser entidades solicitantes siempre que exista un mecanismo para el desembolso del fondo, toda vez que la Unidad Ejecutora 
de un IES es la Dirección de Educación Y DEBERÁ SER LICENCIADA POR MINEDU. 
9 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
10 Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente anteriores a la 
fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido. Se incluye a las formas societarias previstas en la Ley N° 26887, 
General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. Las empresas individuales previstas en el Decreto Ley N° 21621, 
Ley de la Empresa Individual de Responsabilidad Limitada (E.I.R.L.) no pueden participar. 
 E072-2021-01 
10  
 
 
 
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta son los siguientes11: 
1. 
Responsable Técnico (RT), es el equivalente al investigador principal y es la persona natural 
que lidera un proyecto y es responsable de su postulación, ejecución y dirección técnica, así 
como el cumplimiento de los objetivos y metas durante la ejecución del desarrollo del proyecto. 
Deberá tener una dedicación al proyecto que permita la correcta ejecución del mismo, la cual 
será indicada en la plataforma de postulación. 
 
Requisitos generales: 
1) Contar con el grado maestro o doctor en áreas de CTI (Ciencias Naturales, Ingeniería y 
Tecnología, Ciencias Médicas y de la Salud y Ciencias Agrícolas y veterinarias), haber liderado 
anteriormente proyectos de investigación o desarrollo tecnológico o innovación tecnológica con 
financiamiento concursable.  
2) Haber participado o estar participando en proyectos de investigación o desarrollo tecnológico, o 
innovación tecnológica o haber publicado artículos originales en revistas indizadas en Scopus o 
WoS o contar con comprobada experiencia profesional relacionada a la temática de la 
propuesta. 
3) Debe tener vínculo laboral y/o contractual con la institución solicitante, con un mínimo de 20 
horas semanales, al momento de la postulación.  
4) Estar domiciliado en el Perú. 
5) 
Podrán postular quienes tengan como máximo dos (02) subvenciones del FONDECYT (que 
incluyan el desarrollo de proyectos de investigación), como investigadores principales o 
coinvestigadores, en ejecución o por iniciar. 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del grado académico en el año 2020, podrá presentar 
la constancia de aprobación de tesis, emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 
2. 
Co-Investigador (Co-I), quien aportará su experiencia y conocimiento específico en la temática 
en la cual se enmarca el proyecto. Deberá tener una dedicación al proyecto que permita su 
correcta ejecución, la misma que será indicada por el Responsable Técnico en la plataforma de 
postulación. 
 
Requisitos generales 
1) Contar con título profesional, haber participado o estar participando en proyectos de 
investigación o desarrollo tecnológico, o innovación tecnológica o haber publicado artículos 
originales en revistas indizadas en Scopus o WoS o contar con comprobada experiencia 
profesional relacionada a la temática de la propuesta.  
2) Podrán postular quienes tengan como máximo dos (02) subvenciones del FONDECYT (que 
incluyan el desarrollo de proyectos de investigación), como investigadores principales o 
coinvestigadores, en ejecución o por iniciar. 
 
3. 
Tesista, de manera opcional podrán participar estudiantes o egresados de pregrado o posgrado 
de universidades peruanas que realizan actividades propias para la ejecución de la tesis durante 
la ejecución del proyecto de investigación, comprometiéndose a su sustentación. El tesista se 
incorporará durante el primer trimestre de la ejecución del proyecto. Los requisitos de la función 
serán verificados en la ejecución. El Responsable Técnico garantizará que el tesista no cuente 
 
11 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, aun cuando cumpla la 
conformación mínima 
 E072-2021-01 
11  
 
 
con otro incentivo monetario para el desarrollo de su tesis por parte del FONDECYT. 
 
4. Un (01) Gestor de proyecto, quien es la persona natural vinculada a la oficina de gestión de la 
investigación o desarrollo tecnológico, o la que haga sus veces, de la Entidad Ejecutora 
responsable de la gestión administrativa de un proyecto o programa y de reportar el avance 
financiero, técnico y la ejecución final de la subvención a través de los documentos de gestión 
correspondiente (ITF, IFR, plan operativo, entre otros) y medios de comunicación indicados. El 
Equipo de Investigación deberá contar de manera obligatoria con un gestor de proyecto. 
 
5. Un (01) Gestor Tecnológico, responsable de elaborar el paquete tecnológico, identificación de 
TRL, producto mínimo viable, prototipo y aspectos relacionados con los temas de propiedad 
intelectual. Sus acciones están orientadas a garantizar que las aplicaciones del proyecto a 
desarrollar lleguen al mercado o sean parte de un proceso de transferencia tecnológica. Este 
especialista deberá ser considerado de manera obligatoria desde el inicio del proyecto y deberá 
participar en al menos 2 capacitaciones programadas por la SDITT-CONCYTEC en transferencia 
tecnológica. Su perfil profesional no es considerado dentro de la evaluación del proyecto, debera 
de adjuntar su CV según el formato del Anexo 7 (si estuviera identificado). 
 
Requisitos: 
a) Contar como mínimo grado académico de bachiller al momento de la postulación.  
b) Tener como mínimo un (01) año de experiencia en proyectos o actividades relacionadas con 
investigación o innovación.  
c) Debe tener como mínimo un (01) año de experiencia de haber laborado en empresas privadas.  
 
El Gestor Tecnológico puede o no estar identificado al momento de la postulación y no será 
considerado en el proceso de elegibilidad. 
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual no debe ser un investigador 
participante, no debe formar parte del equipo de investigación y deberá ser contratado para tareas 
específicas de carácter operativo. 
 
Registro en ORCID: 
El Responsable Técnico y los Coinvestigadores peruanos y extranjeros residentes en el Perú y los 
Tesistas deberán contar con su registro actualizado en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar 
vinculado 
al 
CTI 
Vitae 
– 
Hojas 
de 
Vida 
afines 
a 
la 
Ciencia 
y 
Tecnología 
(https://ctivitae.concytec.gob.pe). (No aplica si la Entidad Solicitante o Asociada es una Empresa). 
 
 
2.4 
Financiamiento 
 
2.4.1 Monto y plazo 
El FONDECYT otorgará al menos dos (02) subvenciones por un monto máximo de financiamiento, 
en calidad de recursos monetarios, de hasta S/ 500,000.00 (quinientos mil soles). 
Nota importante: En el caso del personal peruano y extranjero residente en el Perú, los registros de 
todos los integrantes del equipo deberán realizarse con el número de documento de identidad 
vinculado a su cuenta en el CTI Vitae. 
 E072-2021-01 
12  
 
 
 
       Ta    
 
 Tabla No. 3: Número de subvenciones, monto máximo de financiamiento y plazo de ejecución  
 
N° de Subvenciones 
 
Monto Máximo a 
 financiar S/ 
 
Plazo de ejecución 
 
02 
 
500,000.00 
 
12 meses 
 
De manera referencial FONDECYT desembolsará hasta el 100% del monto total aprobado en una 
sola armada. El plazo de ejecución será de 12 meses, contados a partir del día siguiente del 
desembolso. 
El financiamiento está sujeto a disponibilidad presupuestal. 
 
El Responsable Técnico debe considerar los plazos requeridos por su institución para realizar las 
gestiones logísticas y administrativas necesarias para la ejecución del proyecto, al momento de 
indicar la duración del mismo en la plataforma de postulación. 
 
2.4.2 
Rubros Financiables 
 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para financiar 
actividades y acciones del proyecto seleccionado. Las restricciones y consideraciones para cada 
rubro se detallan en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. Los rubros financiables y no financiables 
se encuentran detallados en el Anexo No. 5. 
 
Tabla No. 4: Rubros financiables 
 
Rubros 
% monto 
financiado 
por FONDECYT 
 
Descripción 
 
Recursos humanos 
 
Hasta el 30% 
Incentivo monetario para otorgar al Responsable Técnico, los 
Coinvestigadores, personal técnico, tesistas y el Gestor 
Tecnológico. 
 
Pasajes y viáticos 
 
Hasta el 10% 
Gastos de viajes relacionados a actividades propias del proyecto 
de investigación (pasajes, viáticos, manutención y seguro de 
viaje). 
Equipos y bienes 
duraderos 
Hasta el 40% 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el 
proyecto de investigación. 
Gastos logísticos de 
operación 
Hasta el 10% 
Incentivo monetario para el Gestor de Proyectos, útiles de oficina, 
impresiones u otros gastos logísticos del proyecto. 
Materiales e 
insumos 
- 
Materiales, 
insumos, 
reactivos, 
accesorios, 
componentes 
electrónicos o mecánicos, bienes no inventariables. 
 
Asesorías 
especializadas 
 
- 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades de índole técnica especializada 
consideradas como críticas para lograr el buen resultado de la 
propuesta. 
Servicios de terceros 
- 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades complementarias dentro de la propuesta. 
 
 
 
 E072-2021-01 
13  
 
 
2.4.3 
Contrapartida 
 
La contrapartida es el aporte monetario o no monetario que las entidades participantes se 
comprometen a dar. El aporte no monetario valorizado que se consigne en el presupuesto total no 
podrá exceder el aporte monetario o financiamiento que otorgue FONDECYT. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras modalidades de 
financiamiento del Estado Peruano. El porcentaje de contrapartida, se muestran en el siguiente 
cuadro: 
 
Tabla No. 5: Contrapartida y distribución del costo total del proyecto 
 
 
 
Entidades Solicitantes 
Distribución del Consto Total del Proyecto                          
(en porcentaje) 
 
 
Presupuesto 
Total del 
Proyecto 
 
% máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
% mínimo de 
aporte 
monetario del 
costo total 
del proyecto 
% mínimo de 
aporte 
no 
monetario del 
costo total del 
proyecto 
Entidades públicas o privadas 
sin 
fines 
de 
lucro 
o 
universidades 
de 
condición 
jurídica privada asociativa12. 
 
90 % 
 
0% 
 
10% 
 
100% 
Entidades privadas con fines 
de lucro y universidades de 
condición 
jurídica 
privada 
societaria 
 
90% 
 
10% 
 
100% 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar los mismos 
rubros financiables señalados en el Anexo No. 5. 
 
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
Tabla No. 6: Rubros del aporte no monetario de entidades 
Rubros 
 
Aporte No Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del proyecto. 
La hora se valoriza según la remuneración bruta u honorarios en la 
entidad que participa en el proyecto. 
• Equipos y bienes duraderos 
Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de la entidad, 
distintos a los adquiridos con la subvención, según su vida útil. 
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
 
Se valorizan según su costo actual en el mercado. 
 
 
2. 
POSTULACIÓN 
 
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe 
y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
 
12 Conforme al Art. 115 de la Ley N° 30220, Ley Universitaria 
 E072-2021-01 
14  
 
 
 
El Responsable Técnico ingresa al sistema de postulación con su código de usuario y contraseña 
del CTI Vitae13. El sistema permite una sola postulación por Responsable Técnico. 
 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) con los 
documentos sustentatorios en el CTI Vitae y/o ORCID, según corresponda.  
 
La información del CV que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta el envío 
de la propuesta ante el FONDECYT. 
 
Cabe señalar que el cierre de este concurso está programado en automático, de acuerdo con lo  
indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún documento, propuesta o solicitud 
posterior a la hora de cierre. Así mismo, se recomienda preparar y enviar la postulación con 
anticipación, así como la verificación del funcionamiento adecuado de su red y computador, para 
evitar inconvenientes de último momento. 
 
El proceso de postulación será explicado mediante un video tutorial que se encontrará colgado en la 
web del concurso, para orientación sobre la manera correcta de completar y enviar su propuesta. 
 
 
3.1 
Elegibilidad 
 
El cumplimiento de los requisitos de elegibilidad será declarado por las entidades participantes, 
mediante las Declaraciones Juradas que forman parte de los Anexos 1A, 1B y 1C, así como por el 
Responsable Técnico mediante la Declaración Jurada del Anexo 2. En caso de que alguna de las 
entidades participantes o integrantes del equipo de investigación cuenten con alguna restricción o 
impedimento señalado en las declaraciones juradas, la propuesta será considerada No Elegible. 
 
Cabe señalar que todas las declaraciones juradas o documentos similares, así como la información 
incluida en la plataforma de postulación presentada por el Responsable Técnico, se presumen 
verificados, así como de contenido veraz para fines administrativos, salvo prueba en contrario.  
 
3.2 Documentos de postulación 
 
1) CV del Responsable Técnico, que se genera de manera automática en el CTI Vitae al momento 
del envío del registro. 
2) CV de los Coinvestigadores, extraído del CTI Vitae, para el caso de los Coinvestigadores 
peruanos o extranjeros residentes en el Perú. En el caso de los Coinvestigadores de entidades 
extranjeras o no residentes en el Perú, el CV podrá ser revisado en el link del ORCID y deberá 
estar actualizado a la fecha de envío de la postulación. (No aplica si la Entidad es una Empresa). 
3) CV del gestor Tecnológico corresponde a la presentación del Anexo 7 con la información 
actualizada y firma electrónica. 
4) Propuesta de Proyecto: será presentada a través de la plataforma de postulación. 
5) Carta(s) de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante y/o Asociadas, las cuales tienen 
carácter de declaración jurada. 
 
13 http://ctivitae.concytec.gob.pe. 
 E072-2021-01 
15  
 
 
6) Carta de compromiso en el caso de Entidad Asociada Extranjera, la cual tiene carácter de 
declaración jurada. Anexo 1C14 . 
7) Declaraciones Juradas que forman parte de los anexos 1A, 1B y 1C. 
8) Declaración Jurada del Responsable Técnico. Anexo 2. 
 
 
3.3 
Cronograma 
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. Dicha 
modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe. 
 
Tabla No. 7: Cronograma de la convocatoria 
Actividad 
Fecha 
Apertura del Concurso 
Jueves 25 de febrero de 2021. 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de bases 
Martes 02 de marzo de 2021. 
Publicación de Bases Integradas 
A partir del 09 de marzo de 2021. 
Cierre de la Convocatoria 
viernes 09 de abril de 2021 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5 horas. 
Publicación de Resultados 
A partir del 31 de mayo de 2021. 
 
 
3.4 
Absolución de consultas 
 
Las consultas telefónicas serán atendidas de lunes a viernes en el horario de 9:00 am a 6:00 pm, 
con excepción del día de cierre, en el que la atención se realizará de 8:00 am a 1:00 pm. 
 
Tabla No. 8: Correos electrónicos y números telefónicos para consultas relacionadas al presente                
concurso 
Tema de consulta 
Contacto 
Contenido de las bases 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
+511 644-0004 
Funcionamiento de la Plataforma VINCÚLATE 
contacto.sditt@concytec.gob.pe 
Funcionamiento del sistema en línea 
mesadeayuda@concytec.gob.pe 
Resultados del concurso 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
Registro y el funcionamiento del CTI Vitae 
ctivitae@concytec.gob.pe 
+511 644-0004 anexo 444 
 
Todo reclamo o solicitud relacionada a una propuesta, durante y después de la etapa de postulación, 
deben ser realizadas por el Responsable Técnico. FONDECYT se comunicará directamente con el 
Responsable Técnico, motivo por el cual es importante actualizar el número de contacto y correo 
 
14 Firmada por la autoridad inmediata superior al Co-Investigador presentado, en caso de que el Co-Investigador extranjero sea el jefe 
de su respectivo laboratorio o tenga cargo de autoridad, el documento puede ser firmado por él mismo. 
 E072-2021-01 
16  
 
 
electrónico en el CTI Vitae.  
 
Los reclamos o comunicaciones por inconvenientes con la plataforma de postulación se deberán 
reportar teniendo en cuenta la fecha y hora de cierre del concurso, al correo electrónico de 
mesadeayuda@concytec.gob.pe. La comunicación deberá incluir una captura de pantalla que 
evidencie el inconveniente. 
 
Todas las consultas y reclamos serán atendidos en orden de llegada, por lo que se recomienda 
realizarlas hasta una (01) hora antes del cierre de la postulación para garantizar una adecuada 
atención. 
 
4 EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable del proceso de 
evaluación y selección de las propuestas presentadas, hasta la publicación de los resultados del 
concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes los 
documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente convocatoria 
cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para todos los postulantes. 
 
En el Anexo No. 6 se precisa la escala de calificación, criterios de evaluación y aspectos a evaluar 
del proyecto, así como una descripción general sobre la constitución del comité de consistencia. 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación y Elegibilidad. 
 
Los evaluadores deberán considerar el perfil del proyecto y la idoneidad del responsable técnico 
para llevar a cabo la investigación. 
 
4.1 
Convenio o Contrato 
Publicados los resultados en la web de FONDECYT, considerando las características de la 
convocatoria, la UES se comunicará con los seleccionados (Responsables Técnicos) a través del 
correo electrónico. 
 
El Convenio u otro documento que haga sus veces, será suscrito por el Responsable Técnico, el 
Representante Legal de la Entidad Ejecutora y el Director Ejecutivo del FONDECYT. Para dichos 
efectos, la Entidad Ejecutora deberá presentar los documentos requeridos por FONDECYT (Anexos 
1A, 1B y 1C, según corresponda) mediante comunicación electrónica o física, de acuerdo con la 
capacidad de movilización establecida por el gobierno al momento en que los documentos sean 
requeridos. 
 
4.1.1 
Garantía de fiel cumplimiento de contrato 
 
La Entidad Ejecutora que resulte seleccionada cuando sea Persona Jurídica de régimen privado (con 
o sin fines de lucro), deberá entregar como requisito para el desembolso, una Carta Fianza emitida 
por una entidad financiera autorizada por la SBS o una Póliza de Caución emitida por una Compañía 
de Seguros por el valor equivalente al 10% del desembolso, de la subvención otorgada, según 
 E072-2021-01 
17  
 
 
contrato. Las características de la Carta de Fianza se encuentran en el Anexo No. 4.  
 
La Carta Fianza o la Póliza de Caución deben mantenerse vigentes durante el plazo del contrato y 
podrá ser ejecutada por el FONDECYT por vencimiento o por incumplimiento de las condiciones del 
contrato. 
 
 
En caso de que la Entidad Ejecutora sea una Pequeña Empresa15 podrá como sistema alternativo 
acogerse por la retención del diez por ciento (10%) del desembolso para garantizar el fiel 
cumplimiento de sus obligaciones16 . Para efectuar la retención del diez por ciento (10%) señalada, 
la entidad solicitante tendrá que requerirlo mediante una carta del Representante Legal dirigida a la 
Unidad de Evaluación y Selección (UES). 
 
 
5.  SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato, se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo técnico y 
financiero, el cual se regula en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 Empresa que registra ventas anuales de hasta 1700 UIT, de acuerdo con el Articulo No. 5 de la Ley No. 30056, Ley que modifica 
diversas leyes para facilitar la inversión, impulsar el desarrollo productivo y el crecimiento empresarial. 
16 La entidad Ejecutora, podrá solicitar el monto retenido en calidad de garantía, previa presentación de la carta fianza o póliza de 
caución por el mismo monto retenido 
 E072-2021-01 
18  
 
 
6. DISPOSICIONES FINALES 
 
 
PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir su 
actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad Científica17 y 
las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las relacionadas al 
acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos tradicionales. 
SEGUNDA Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de 
la autorización de investigación, con o sin colecta o contrato de acceso a 
los recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un área natural 
protegida, de acuerdo con los procedimientos y normativas de las 
Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión18. 
TERCERA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
debe ser aprobado por un Comité de Ética en la Investigación19. 
CUARTA 
En caso de que la responsable técnica o una co-investigadora propuesta 
atraviese por un periodo de gestación o se encuentre en periodo de 
maternidad con dos o más niños menores de 4 años, durante la ejecución 
del proyecto, se considera una ampliación automática de hasta 6 meses, 
previa solicitud, renovable a seis meses más, previa presentación de 
documentos probatorios. 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC tiene 
la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.16 del inciso 1) del 
artículo IV del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del 
Procedimiento Administrativo General, aprobado con Decreto Supremo N° 
004-2019-JUS y puede verificar en cualquier fase del concurso la veracidad 
de la información. Si se comprueba que la información presentada al 
concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado del presente 
concurso. 
 
SEXTA 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del 
Estado Peruano. 
 
 
17 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019 
18 1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: FAUNA Y FLORA SILVESTRE 
solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio forestal y de Fauna Silvestre del SERFOR 
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la Innovación Agraria del INIA. 
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE: - Dirección General de 
Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas - Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano 
Indirecto 
2. Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro de un área natural protegida solicitarlo ante la Dirección de Gestión 
de las Áreas Naturales Protegidas del SERNANP 
19 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede recurrir a entidades 
externas, por ejemplo, el INS 
  
 
E067-2020-04 
Pagina 1 de 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  
CONCURSO DESAFÍO 2021 
 E072-2021-01 
2  
 
 
 
 
 
ÍNDICE 
ANEXO 1A: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE ................... 3 
ANEXO 1B: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD ASOCIADA PERUANA ..... 3 
ANEXO1C: CARTA DE COMPROMISO PARA ENTIDADES     ASOCIADAS EXTRANJERAS / FOR 
INTERNATIONAL ENTITIES ............................................................................................................................ 6 
 ANEXO 2: DECLARACIÓN JURADA DEL RESPONSABLE TÉCNICO ....................................................... 7 
 ANEXO 3: MONTO MÁXIMO FINANCIABLES POR DÍA POR CONCEPTO DE VIÁTICOS Y 
MANUTENCIÓN ............................................................................................................................................ 10 
ANEXO 4: 
CARACTERÍSTICAS DE LA CARTA DE GARANTÍA DE FIEL CUMPLIMIENTO DEL 
CONTRATO 11 
ANEXO 5: RUBROS FINANCIABLES............................................................................................................ 12 
ANEXO 6: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN ..................................................................................................... 15 
ANEXO 7: FORMATO DEL CV PARA EL GESTOR TECNOLÓGICO .......................................................... 19 
ANEXO 8: RELACIÓN DE SUPERFOODS PRIORIZADOS POR MINCETUR ............................................ 20 
ANEXO 9: CONCEPTOS ............................................................................................................................... 21 
ANEXO 10: PAQUETE TECNOLÓGICO ...................................................................................................... 23 
ANEXO 11: TECHNOLOGY READINESS LEVELS (TRL) O NIVEL DE MADUREZ TECNOLÓGICA .. 20206 
ANEXO 12: FORMATO DE FICHAS TECNOLÓGICAS - VINCÚLATE .................................................. 20218 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
3  
 
 
 
ANEXO 1A: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD 
SOLICITANTE 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [(Razón social de la entidad 
solicitante)] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / Ciudad] RUC N° 
[Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar en el 
proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al concurso “DESAFÍO 2021”. 
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por nuestra 
dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación es el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto1 
 
 
Responsable Técnico 
 
 
Co Investigador 1 
 
 
Tesista 
 
 
Gestor de Proyecto 
 
 
Gestor Tecnológico 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, con 
aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
 
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y acatar el 
resultado de la evaluación. 
 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Responsable Técnico, nos comprometemos a: 
1. Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por FONDECYT. 
2. Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la subvención para 
verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
3. Brindar la documentación que certifique el cumplimiento de la elegibilidad, en caso sea 
requerido. 
4. Brindar información relacionada al cumplimiento de las condiciones necesarias de los equipos, 
instalaciones e infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de 
los objetivos del mismo. 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad señalados en 
el Anexo No. 6 de las bases del concurso y la cartilla de elegibilidad, así como los que detallo a 
continuación: 
 
1 Considerar la conformación que corresponda a la modalidad de postulación. 
 2 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una 
jerarquía superior a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma 
del Representante legal de la institución al momento de la firma del Convenio. 
E072-2021-01 
4  
 
 
 
 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
La entidad solicitante: 
 
1. Cumple con lo especificado en la sección 2.2.1, respecto al público objetivo. 
 
2. Cuenta con RUC activo y habido. 
 
3. Realiza actividades de investigación o desarrollo tecnológico o innovación. 
 
   4, Las entidades asociadas cumplen con lo especificado en la sección 2.2.2, respecto 
al público objetivo. 
 
5. La Entidad participante privada cuenta con al menos dos (02) años de 
funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único 
de Contribuyentes (RUC). 
 
6. De ser Empresas privadas del sector productivo o de servicios, deben contar con 
RUC activo y habido y con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente 
anteriores a la fecha de postulación, Sólo pueden participar las formas societarias 
previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., 
S.C.R.L 
 
7. NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
 
8. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o ha incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o convenios con el 
FONDECYT. 
 
9. NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que 
haga sus veces 
 
10. Cumple con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, instalaciones a 
infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de los 
objetivos del mismo. 
 
La propuesta presentada 
 
1. La propuesta presentada cumple con lo señalado en el numeral 1.4 Tipos de 
Proyecto 
 
2. La propuesta corresponde a una de las temáticas señaladas en el numeral 2.1 de 
las bases del concurso. 
 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE2) 
NOMBRES Y APELLIDOS: 
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 3 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía superior 
a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Convenio. 
E072-2021-01 
5 
 
 
 
ANEXO 1B: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD 
ASOCIADA PERUANA 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [Razón social de la entidad 
asociada] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / Ciudad] RUC N° 
[Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar como 
entidad asociada en el proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al 
concurso “DESAFÍO 2021”. 
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por nuestra 
dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación cumple con los requisitos establecidos 
en la sección 2.3 de las bases del concurso, siendo el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
Co-Investigador 1 
 
 
Co-Investigador 2 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, 
con aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
 
Finalmente, declaro que nuestra organización cumple con todos los requsitios de elegibilidad 
señalados en el Anexo N° 6 de las bases del concurso y la cartilla de elegibilidad, así como los que 
detallo a continuación:  
 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumple 
(Marcar 
con X) 
La Entidad Asociada Peruana 
 
1. Cumple con lo especificado en la sección 2.2. de las bases, respecto al público 
objetivo. 
 
2. Cuenta con RUC activo y habido 
 
3. La Entidad asociada Empresas Peruanas cuentan con al menos dos (02) años 
de funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro 
Único de Contribuyentes (RUC). 
 
4. No esta inhabilitada de contratar con el Estado Peruano 
 
5. No tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT y/o ha 
 
 4 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía superior 
a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Convenio. 
E072-2021-01 
5 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumple 
(Marcar 
con X) 
incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT. 
6. NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que 
haga sus veces. 
 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
 
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE3) 
NOMBRES Y APELLIDOS: 
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 E072-2021-01 
6 de 23 
 
 
 
ANEXO 1C: 
CARTA 
DE 
COMPROMISO 
PARA ENTIDADES  
  
 
ASOCIADAS EXTRANJERAS / FOR INTERNATIONAL ENTITIES 
 
CARTA DE COMPROMISO / LETTER OF COMMITMENT 
 
Señor / Mr 
Director Ejecutivo / Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
National Fund for Scientific and Technological 
Development and Innovation 
Lima.- 
 
Por medio de la presente, expreso el interés de la institución [Nombre de la Institución], 
como autoridad competente, de participar junto a la Entidad Solicitante [Nombre de la 
Entidad Solicitante], en el proyecto de investigación básica denominado [Nombre del 
Proyecto], presentado al Concurso “DESAFÍO 2021”. 
 
Hereby, I express the interest of the institution [Institution’s Name], as a competent 
authority, to participate with the Applicant Entity [Applicant Entity’s Name], in the project 
[Project’s Name], submitted to the call “DESAFÍO 2021”. 
 
Nuestro compromiso de aporte en el proyecto consiste en [Descripción breve]. 
Our commitment supporting the project consists of [Brief description]. 
 
A continuación, la lista de personas de la institución que participarán: Next, the list of people 
of the institution that will participate: 
 
Nombres y Apellidos/ Name and Last name 
Función en el Proyecto / Role in the project 
 
Associate Investigator 
 
Atentamente / Sincerely 
 
 
(FIRMA / SIGNATURE) 
NOMBRES Y APELLIDOS / NAMES AND LASTNAME 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN / POSITION 
 E072-2021-01 
7 de 23 
 
 
ANEXO 2: DECLARACIÓN JURADA DEL RESPONSABLE TÉCNICO 
 
DECLARACIÓN JURADA 
 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA- 
CONCYTEC 
Calle Chinchón Nº 867 
San Isidro 
 
Yo, [(Nombres y Apellidos)], identificado con [Número de DNI / Carnet de Extranjería] en mi 
condición de Responsable Técnico del Proyecto denominado [Titulo del Proyecto], en aras de 
preservar la transparencia necesaria y las buenas prácticas éticas relacionadas a los concursos 
públicos de financiamiento SEÑALO BAJO JURAMENTO Y CON CARÁCTER DE 
DECLARACIÓN JURADA4, que: 
 
REQUISITO 
Cumple 
(Marcar 
con X) 
De los miembros del equipo 
 
1. La postulación NO genera un conflicto de interés5 financiero, personal, o de otra naturaleza, 
que pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso de ser seleccionado 
y/o el curso de la ejecución. 
 
2. NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 8° del 
Código de Ética de la Función Pública. 
 
3. NO han tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o aprobación de los 
documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
4. NO tienen relación de parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad (padres, hijos, 
abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y primos hermanos) o segundo de afinidad (hijos 
adoptivos, padres e hijos propios del cónyuge, abuelos y hermanos del cónyuge) o por razón 
de matrimonio (cónyuge) con los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función 
pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta en el proceso de 
elaboración de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla 
de 
Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
5. Cumplen con lo establecido en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. 
 
6. NO desempeñan más de una función en el equipo. 
 
De los Equipos, instalaciones e infraestructura de la Entidad Solicitante 
 
1. 
Me comprometo a brindar información relacionada al cumplimiento de las condiciones 
necesarias de los equipos, instalaciones e infraestructura para el adecuado desarrollo del 
proyecto y el cumplimiento de los objetivos del mismo. 
 
2. 
Cumplen con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, instalaciones e 
infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de los objetivos 
del mismo. 
 
 
4 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 
N° 004-2019-JUS, Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
1.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume que los 
documentos y declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la verdad de 
los hechos que ellos afirman. Esta presunción admite prueba en contrario”. En concordancia con lo dispuesto en el artículo 
51° de la misma norma. 
5 El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce función pública tiene o podría 
tener intereses personales, laborales, económicos, familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño 
independiente, imparcial y objetivo de sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
 E072-2021-01 
8 de 23 
 
 
Del Responsable Técnico 
 
1. Tiene vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante durante la postulación y ejecución 
del proyecto. 
 
2. Tiene residencia o domicilio habitual en el Perú. 
 
3. Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología. 
 
4. Cuenta con el grado de maestría o doctorado en áreas de CTI, haber liderado anteriormente 
proyectos de investigación o desarrollo tecnológico o innovación tecnológica con financiamiento 
concursable,   
En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del grado académico en el año 2020, 
podrá presentar la constancia de aprobación de tesis, emitida por la Facultad o Escuela 
correspondiente. 
 
5. Haber participado o estar participando en proyectos de investigación o desarrollo tecnológico, 
o innovación tecnológica o haber publicado artículos originales en revistas indizadas en Scopus 
o WoS o contar con comprobada experiencia profesional relacionada a la temática de la 
propuesta. 
 
6. Tiene como máximo dos (02) subvenciones del FONDECYT (que incluyan el desarrollo de 
proyectos de investigación), como investigadores principales o coinvestigadores, en ejecución 
o por iniciar.   
 
5. Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta ejecución, la misma que corresponde 
a la indicada en la plataforma de postulación. 
 
   6,  Garantiza que el tesista o tesistas no cuenta con otro incentivo monetario para el desarrollo de 
su tesis por parte del FONDECYT 
 
7.  En caso de realizar actividades administrativas o de gestión a tiempo completo, declaro que NO 
participo de un proyecto de investigación en ejecución o por iniciar; con excepción de resultar 
seleccionados en el presente concurso. 
 
8. NO tiene obligaciones pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en faltas éticas o incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
 
7. NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus veces.  
8. NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado. 
 
9. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
Destitución y Despido (RNSDD). 
 
10. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las instituciones 
donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
11. NO se encuentran reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
 
12. En caso de ser un investigador Incorporado, en cualquiera de las modalidades, me comprometo 
a no recibir ningún tipo de incentivo mientras dure mi contratación bajo las normas del Banco 
Mundial. 
 
Co-Investigador(es) 
 
1. Tiene como mínimo título profesional 
 
2. Ha participado o está participando en proyectos de investigación o desarrollo tecnológico, o 
innovación tecnológica o ha publicado artículos originales en revistas indizadas en Scopus o 
WoS o cuenta con comprobada experiencia profesional relacionada a la temática de la 
propuesta-. 
 
3. Tiene como máximo dos (02) subvenciones del FONDECYT (que incluyan el desarrollo de 
proyectos de investigación), como investigadores principales o coinvestigadores, en ejecución 
o por iniciar. 
 
4. Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta ejecución, la misma que corresponde 
a la indicada en la plataforma de postulación. 
 
5.  NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en faltas éticas 
o incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el 
FONDECYT.  
 
   6.  NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus veces.  
7.  En caso de ser un investigador Incorporado, en cualquiera de las modalidades, me comprometo 
a no recibir ningún tipo de incentivo mientras dure mi contratación bajo las normas del Banco 
Mundial 
 
Tesista 
 
 
1. 
Es procedente de una Universidad Peruana 
 
Gestor Tecnológico 
 
 E072-2021-01 
9 de 23 
 
 
1. 
Cuenta como mínimo grado académico de bachiller al momento de la postulación. 
 
2. 
Tiene como mínimo un (01) año de experiencia en proyectos o actividades relacionadas con 
investigación o innovación. 
 
3. 
Tiene como mínimo un (01) año de experiencia de haber laborado en empresas privadas. 
 
 Gestor de Proyectos 
 
1. 
NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado. 
 
2. 
NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
Destitución y Despido (RNSDD) 
 
3. 
NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las instituciones 
donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
4. 
NO se encuentran reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM) 
 
 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa declaración en proceso 
administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad ideológica (artículo 428° del Código Penal) o falsedad 
genérica (artículo 438º del Código Penal), sin perjuicio de las demás sanciones que pudieran corresponder. 
 
Atentamente, 
 
 
....................................................... 
FIRMA 
DNI N° ...................................................... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
10 de 23 
 
 
 
ANEXO 3: MONTO MÁXIMO FINANCIABLES POR DÍA POR CONCEPTO DE VIÁTICOS7 
Y MANUTENCIÓN8 
 
Los montos máximos financiables por día por concepto de viáticos son los siguientes: 
 
 
 
Zona Geográfica 
Monto por día (Soles/día) 
 
Viáticos 
manutención 
15 – 30 Días 
31 – 90 Días 
Territorio Nacional (Perú) 
320 
320 
117 
América del Sur 
1295 
 
 
 
 
350 
117 
América del Norte 
1540 
233 
América del Centro 
1295 
117 
Asia 
1750 
222 
Medio Oriente 
1785 
233 
Caribe 
1505 
117 
Europa 
1890 
210 
África 
1680 
117 
Oceanía 
1348 
187 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7D.S. N° 007-2013-EF y D.S. N° 056-2013-PCM 
- Tipo de cambio proyectado 3.5 soles por dólar estadounidense. 
8 Resolución Ejecutiva N° 030-2018-FONDECYT-DE (Tipo de cambio 3.5 soles por dólar) 
 E072-2021-01 
11 de 23 
 
 
 
ANEXO 4: 
CARACTERÍSTICAS DE LA CARTA DE GARANTÍA DE FIEL 
CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO 
 
Tanto la Carta Fianza como la Póliza de Caución deberán contar con las siguientes 
características:  
 
1) 
Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 867, 
San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco del Concurso 
“Proyectos de Investigación aplicada y Desarrollo Tecnológico 2021- 02”.  
 
2) Deben ser emitidas por el valor equivalente al 10% de la subvención otorgada, según lo 
indicado en el contrato con el FONDECYT.  
 
3) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica.  
 
4) 
En el caso de la Carta Fianza, esta debe ser emitida por una entidad financiera; mientras 
que la Póliza de Caución debe ser emitida por una Compañía de Seguros. En Ambos 
casos, las dos entidades deben encontrarse bajo la supervisión de la Superintendencia de 
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que debe estar 
autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada de bancos 
extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el Banco Central de Reserva 
del Perú. 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
12 de 23 
 
 
 
ANEXO 5: RUBROS FINANCIABLES 
 
1) Recursos humanos (hasta 30% del monto financiado por FONDECYT) 
El presente rubro debe considerar el incentivo monetario a ser otorgado al Responsable Técnico, 
los Co-Investigadores, Gestor Tecnológico9,  , Tesista, personal técnico, según corresponda. 
El rango de contraprestaciones en el equipo de investigación será determinado por el Investigador 
principal. 
 
Consideraciones 
No se considerará el personal que no se haya registrado en el proyecto o destinado a actividades 
no declaradas. 
 
2) Pasajes y Viáticos (hasta 10% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde a los gastos de viajes relacionados a actividades propias del proyecto de investigación. 
Los gastos que aplican para este rubro son: 
a) Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando destinos nacionales e 
internacionales. Se puede incluir pasajes aéreos, terrestres o acuáticos dependiendo de las vías 
disponibles para llegar al destino. Solo se considerarán pasajes internacionales en caso las 
restricciones varíen, de acuerdo a la actual coyuntura. 
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y movilidad (hacia y 
desde el lugar de embarque), así como el desplazamiento en lugar donde se realizan las 
actividades. El concepto de viáticos es aplicable para estancias cuya duración sea menor a los 
quince (15) días calendario, considerando los topes máximos diarios detallados en el Anexo 3. 
c) 
Manutención: comprenden los gastos de alojamiento, alimentación y movilidad local, durante su 
permanencia en el lugar sede del objeto del beneficio otorgado, o desplazamientos relacionados 
con él. El concepto de Manutención es aplicable siempre que se trate de una estancia cuya 
duración sea mayor o igual a quince (15) días calendario, considerando los topes máximos 
diarios detallados en el Anexo 3. 
d) Seguro de viaje: el seguro es de carácter obligatorio y su valor debe estar de acuerdo al precio 
de mercado. La cobertura típicamente incluye gastos médicos de emergencia, muerte 
accidental, invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o 
pérdida de equipaje, robos, etc.). El precio del seguro puede variar en función a edad, duración 
del viaje y el destino. Se puede financiar hasta un máximo de S/ 1,000. 
 
 
3) Equipos y bienes duraderos (hasta 40% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de investigación. 
 
Consideraciones 
• 
No se considerará la adquisición o alquiler de equipos, bienes duraderos e insumos no 
vinculados con la naturaleza y ejecución del proyecto. 
• 
No se considerará la adquisición o alquiler de inmuebles y adquisición de vehículos. 
 
 
9 En el caso que la Entidad Ejecutora sea una entidad pública y el coordinador administrativo o el gestor tecnológico sea un 
funcionario de dicha entidad, el porcentaje valorizado de dedicación al proyecto de su remuneración será considerado como 
contrapartida no monetaria. En caso de que la EE cuente con Gestor Tecnológico, este podrá considerarse en el rubro de 
recursos humanos. 
Nota importante: Debido a la coyuntura actual, existen restricciones de viajes entre algunos países. 
Asimismo, en algunos países se está considerando volver a aplicar la cuarentena; por lo tanto, la 
ejecución del proyecto no debe verse afectada en caso de no poder realizar dichos viajes. 
 E072-2021-01 
13 de 23 
 
 
 
• 
No se considerará la adquisición de bienes usados. 
• 
No se considerará la adquisición de tecnologías y equipamiento que tengan impactos negativos 
en el medio ambiente. 
 
4) Gastos logísticos de operación (Hasta 10% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde al incentivo monetario para el Coordinador Administrativo11, útiles de oficina, 
impresiones u otros gastos logísticos del proyecto, no debe pasar de S/ 1,500 soles mensuales. No 
cubre gastos administrativos (Overhead). 
 
5) Materiales e insumos 
a) Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o mecánicos, bienes no 
inventariables. 
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, otros, y/o 
suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) 
Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
d) Adquisición de licencias de uso necesarias para el desarrollo de la propuesta de proyecto. 
 
Consideraciones 
• 
El proveedor no debe: 
o Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes hasta el cuarto grado 
de consanguinidad o segundo de afinidad 
o Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o representante legal, socio, 
accionista, participacionista o titular de la EE o EA(s), o sus cónyuges o sus parientes hasta el 
cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
o Ser una entidad parte de la EE o EA(s). 
o Ser una entidad que tenga, respecto a la EE o EA(s), la calidad de matriz o filial. 
 
6) Asesorías Especializadas (Consultorías) 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución de 
actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas para lograr el buen 
resultado de la propuesta: servicios de laboratorio, colección de datos, procesamiento de muestras, 
análisis y diseño. 
 
Consideraciones 
• Los proveedores de las consultorías pueden ser de carácter nacional o extranjero y son a 
todo costo10 (incluyen honorarios, viáticos, pasajes, etc.). 
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e Insumos”. 
• 
El proveedor no deberá tener vínculo con la Entidad Ejecutora. 
• El pago de asesorías especializadas no contempla el pago de remuneraciones mensuales, 
debe ser en la modalidad de pago por entrega de producto. 
 
7) Servicio de Terceros 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución de 
actividades complementarias dentro de la propuesta, tales como: 
 
a) Actividades de difusión: 
i) 
Gastos de organización del taller de cierre del proyecto (no se considerarán gastos de 
alquiler de local). 
ii) 
Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
iii) Costo de inscripción para participar en eventos o para discutir los resultados con personal 
interesado o calificado. 
 
10 En el caso de consultorías de personas naturales no domiciliadas se debe considerar el pago del 30% de impuesto 
a la renta. La EE deberá toma todas las precauciones del caso. 
 E072-2021-01 
14 de 23 
 
 
 
*Considerar la realización de talleres virtuales de acuerdo a la coyuntura existente en el momento de la 
realización de la actividad de difusión. 
 
b) Actividades complementarias de la investigación: 
i) 
Gastos de organización de actividades de capacitación y/o entrenamiento 
ii) 
Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que se 
adquieran en el extranjero. 
iii) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que sean 
donados por la entidad asociada extranjera. En casos de donación, los equipos 
pueden ser nuevos o de segunda mano. 
iv) Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de materiales y equipos para el 
desarrollo de las actividades. 
v) 
Servicios de adecuación, acondicionamiento, mejora o renovación de los ambientes 
de trabajo donde se desarrollan las actividades (preparación de terreno, conexión a 
servicios básicos, mejoramiento de infraestructura, instalación de equipamiento, 
otros). 
vi) Gastos de mantenimiento de los equipos adquiridos o los que ya se tienen, pero que 
se encuentren operativos. 
vii) Solicitud de registro de patentes. 
viii) Gastos asociados al costo de derechos, autorizaciones para investigación/permiso 
para acceso a recursos genéticos, revisión de comités de ética, en caso de que la 
ES no cuente con uno en su institución. Asimismo, este rubro contempla la 
contratación de algún servicio que coadyuven a la obtención de los citados permisos. 
ix) En el caso que la EE no cuente con un gestor tecnológico, sus servicios se podrán 
incluir en este rubro. 
 
Consideraciones 
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e Insumos”. 
 
8) Gastos logísticos de operación (Hasta 10% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde al incentivo monetario para el Coordinador Administrativo11, útiles de oficina, 
impresiones u otros gastos logísticos del proyecto, no debe pasar de S/ 1,500 soles 
mensuales. No cubre gastos administrativos (Overhead). 
 
Otros gastos distintos a los especificados en los rubros financiables (numeral 2.4.2) no serán 
asumidos por el FONDECYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 En el caso que la Entidad Ejecutora sea una entidad pública y el coordinador administrativo o el gestor tecnológico 
sea un funcionario de dicha entidad, el porcentaje valorizado de dedicación al proyecto de su remuneración será 
considerado como contrapartida no monetaria. 
 E072-2021-01 
15 de 23 
 
 
 
ANEXO 6: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
 
1. Proceso de Evaluación y Selección 
 
1.1. 
Elegibilidad  
 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el numeral 
1.5 Modalidad, 2.2. Público Objetivo, 2.3 Conformación del equipo, y con los requisitos 
señalados en los documentos de postulación de las presentes Bases. El cumplimiento o 
incumplimiento de dichos requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, 
respectivamente. 
 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa de 
evaluación. 
 
 
1.2 Evaluación Externa  
 
Se valorará positivamente la experiencia de la entidad asociada en relación a la temática del 
proyecto, así como su función dentro del proyecto, pudiendo ser entre otros: receptora de la 
solución, apoyo en prueba de prototipo o escalamiento, proveedora de componentes para el 
desarrollo de la solución, aportante de la contrapartida, etc.  
 
Para la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos por parte de Comités 
de Evaluación (Comités de Expertos) que serán integrados por investigadores y profesionales 
expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de la convocatoria. 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. La calificación se realizará sobre 
la base de la siguiente escala: 
 
 Tabla No. 1: Escala de calificación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor a 3.0 
puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la calificación de 
los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación revisarán y evaluarán los proyectos 
abreviados tomando en cuenta los siguientes criterios generales referenciales: 
 
 
 
 
 
 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
 E072-2021-01 
16 de 23 
 
 
 
 
Tabla No. 2: Criterios de evaluación para el proyecto  
CRITERIO 
PONDERA 
CIÓN 
ASPECTOS A EVALUAR 
 
I. Pertinencia y 
relevancia de 
la propuesta 
 
20% 
 
 
 
El Comité de evaluación debe valorar la alineación de la propuesta con los 
objetivos de la convocatoria respecto a que: 
• Deberá permitir incrementar la generación de nuevo conocimiento científico, 
desarrollo, innovación y/o adaptación de tecnologías, productos, mecanismos 
o servicios nuevos o mejorados de bajo costo, que atiendan de manera 
inmediata y brinden una solución flexible y escalable a la problemática 
establecida como prioridad nacional y que finalmente coadyube a la 
recuperación económica. 
 
• La propuesta debe evidenciar alto impacto y un nivel probado de maduración 
tecnológica. El factor de oportunidad en esta convocatoria depende de la 
madurez de la tecnología y su escalabilidad, pertinencia (tiempo, presupuesto) 
de la propuesta e impacto de los resultados para resolver el desafío planteado. 
 
 
II. Experiencia 
del Equipo 
 
10% 
 
El Comité de evaluación valorará que:  
• El Responsable Técnico evidencie experiencia en el área temática (formación 
profesional, desarrollo de proyectos, desarrollo de productos, publicaciones 
científicas, etc.) e idoneidad para llevar a cabo la investigación, así como que 
el equipo de investigación evidencie trayectoria y solvencia en las áreas de 
conocimiento involucradas en el proyecto. 
 
 
III. Viabilidad 
técnica y 
metodológica 
 
 
30% 
El Comité de evaluación valorará que:  
• Los resultados previos, la metodología propuesta y el plazo establecido 
evidencien potencialidad para poder alcanzar los resultados esperados 
planteados. 
 
• La propuesta evidencie coherencia entre las actividades planteadas y el 
número y calificación de los integrantes del equipo de investigación 
 
• La propuesta evidencie disponibilidad de infraestructura y equipamiento 
necesario para desarrollar la actividad de desarrollo tecnológico y validación. 
 
 
 
 
 
 
IV. Resultados, 
Sostenibilidad e 
Impacto 
 
 
 
 
 
30% 
 
El Comité de evaluación valorará que:  
• Los resultados propuestos tengan la posibilidad y potencialidad de ser 
utilizados por diferentes grupos de interés y permitan resolver el desafío 
planteado y que finalmente coadyube a la recuperación económica 
 
•La propuesta describa adecuadamente las características técnicas y 
funcionales del producto y/o tecnología que lo diferencian, para poder competir 
en el mercado 
 
• La Entidad Asociada cuente con experiencia en relación a la temática del 
proyecto y que su función dentro del proyecto esté claramente especificada, 
pudiendo ser entre otros: receptora de la solución, apoyo en prueba de 
prototipo o escalamiento, proveedora de componentes para el desarrollo de la 
solución, aportante de la contrapartida, etc. 
 
• La propuesta cuente con la asociación de la Entidad Solicitante con entidades 
estratégicas internacionales altamente calificadas y nacionales con 
experiencia en el desarrollo tecnológico. 
 
 
 
V. Presupuesto 
 y plazos 
 
 
10% 
 
El Comité de evaluación deberá precisar sí:  
• El presupuesto solicitado y aportes Monetarios y/o No Monetarios de las 
entidades participantes es el adecuado y coherente para la implementación 
de las actividades y así lograr los resultados esperados con el alcance 
planteado en el proyecto.  
 
• El proyecto podrá lograr los resultados esperados en el tiempo programado. 
 
 
 E072-2021-01 
17 de 23 
 
 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. 
 
1.3 Selección 
 
1.3.1 Comité de consistencia 
 
Las propuestas de proyectos APROBADAS se ponen a consideración de un CC, este comité 
seleccionará las propuestas a ser subvencionadas a partir de criterios de priorización; para ello 
la Unidad de Evaluación y Selección elaborará una guía para el CC tomando como referencia 
los siguientes criterios: 
 
a) Que los resultados brinden una solución flexible y que resuelva el Desafío planteado 
con potencial de introducción al mercado.  
b) Que los resultados del proyecto alcancen un nivel mayor de madurez tecnológica.  
c) Que los resultados del proyecto tengan impacto a nivel nacional. 
 
Los miembros del CC poseen el siguiente perfil: 
• 
Poseer conocimiento de CTI y de aspectos social, económico y tecnológico en el 
contexto actual del país.  
• 
Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestión de la CTI. 
 
El CC está constituido por cinco (05) miembros, quienes tienen voz y voto. El CC está 
conformado por: 
• 
Un (01) representantes de CONCYTEC, quien tiene voz, pero no voto. 
• 
Cuatro (4) evaluadores con experiencia en la temática a evaluar. 
 
Además, el CC cuenta con un (01) secretario quién es un representante de la UES, tiene voz, 
pero no tiene voto, su función es proporcionar información necesaria al CC, coordinar, convocar 
y moderar las sesiones. 
 
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en su 
decisión considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan del debate 
del comité, y se incluirá el listado final de propuestas seleccionadas y accesitarias, de ser el 
caso. 
 
 
1.4. Negociación  
 
FONDECYT comunicará a los postulantes, vía correo electrónico, el resultado de la evaluación 
y convocará a los postulantes seleccionados por el CC que sean APTOS a una reunión de 
negociación. 
 
La reunión de negociación es liderada por un Comité de Negociación (CN). Dicho comité se 
reunirá independientemente con cada uno de los Responsables Técnicos y Gestores de 
proyecto de las entidades con la finalidad de:  
1) Asegurar que la entidad seleccionada haya considerado las sugerencias de mejora de los 
evaluadores. Cabe mencionar que, en este punto, la evaluación ha culminado y el puntaje 
alcanzado por la propuesta seleccionada no será modificado.  
2) Revisar el presupuesto y realizar los ajustes necesarios considerando la pertinencia de los 
gastos. Cabe precisar que el monto solicitado al FONDECYT en la postulación en ningún 
caso podrá incrementarse, producto de la negociación.  
 E072-2021-01 
18 de 23 
 
 
3) Elaborar el primer borrador del Plan Operativo. 
 
Sí la entidad convocada no se presenta a la negociación, desiste a la subvención, o no se 
aceptan los términos de la negociación, FONDECYT podrá convocar a los accesitarios que 
determine el Comité de Consistencia, si los hubiera.  
 
Al final de la reunión, se firmará un acta de negociación que dará inicio al trámite para la firma 
del convenio o contrato de subvención. Producto de la negociación se confirma la lista de 
entidades seleccionadas. 
 
La UES presenta los resultados al Comité Técnico que, sobre la base de la disponibilidad 
presupuestal recomienda a la Dirección Ejecutiva las propuestas seleccionadas y accesitarias.  
 
1.5. Publicación de resultados  
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. Los 
resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de FONDECYT 
(www.fondecyt.gob.pe).  
 
 
1.6. Retroalimentación 
 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo electrónico, 
el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 1.1 de las presentes 
Bases.
 E072-2021-01 
19 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 7: FORMATO DEL CV PARA EL GESTOR TECNOLÓGICO 
 
Este Anexo tiene carácter de declaración Jurada, por consiguiente, la UES – FONDECYT 
puede solicitar en cualquier momento las constancias para verificar la experiencia laboral del 
Gestor Tecnológico. 
 
INFORMACION GENERAL 
Nombres y Apellidos 
 
Dirección 
 
Teléfono/celular 
 
e-mail 
 
 
Instrucciones: 
Complete los cuadros con la actividad reciente. Máximo 3 páginas. 
EDUCACION (UNIVERSIDAD Y GRADO) 
Grado 
Institución 
País 
Año de obtención del 
grado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA EN PROYECTOS O ACTIVIDADES REALACIONADAS CON INVESTIGACION O 
INNOVACION (MINIMO 01 AÑO) 
De 
Hasta 
Institución/Organización 
País 
Posición 
Funciones 
realizadas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA LABORANDO EN EMRESAS PRIVADAS (MÍNIMO 01 AÑO) 
De 
Hasta 
Institución/Organización 
País 
Posición 
Funciones 
realizadas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________________________ 
Firma 
NOMBRES Y APELLIDOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
20 de 23 
 
 
 
ANEXO 8: RELACIÓN DE SUPERFOODS PRIORIZADOS POR MINCETUR1 
 
FRUTAS 
HORTALIZAS 
TUBÉRCULOS 
Y RAÍCES 
GRANOS 
HIERBAS 
CACAO 
PRODUCTOS 
PESQUEROS 
Camu camu  Capsicum  
Algarrobo 
Sacha inchi  Muña 
 
Pescados 
azules 
Aguaymanto  Ají  
Camote 
Castaña 
Uña de 
gato  
 
 
Langostino 
Arándano 
Aceituna  
Maca 
Chía 
Muña 
 
Perico 
Banano 
orgánico 
Alcachofa  
Papa nativa 
Quinua 
 
 
Trucha  
Chirimoya 
Espárrago  
Yacón  
Cañihua  
 
 
Pescados 
azules 
Granada 
 
Algarrobo 
Kiwicha  
 
 
Langostino 
Granadilla 
 
Camote 
Maíz 
gigante 
 
 
Perico 
Guanábana 
 
Maca 
Maíz 
morado  
 
 
 
Lúcuma 
 
Papa nativa 
Sacha inchi   
 
 
Mandarina 
 
 
Castaña 
 
 
 
Mango 
 
 
Chía 
 
 
 
Palta 
 
 
 
 
 
 
Uva  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1https://peru.info/es-pe/superfoods 
 
 E072-2021-01 
21 de 23 
 
 
 
ANEXO 9: CONCEPTOS 
 
Prototipo de I+D:12 
Modelos empleados para verificar conceptos técnicos y tecnologías con un alto riesgo de 
fracaso en términos de aplicabilidad.13 Por lo que es un modelo original construido que posee 
todas las características técnicas y de funcionamiento del nuevo producto14 
 
Pre-evaluación del mercado: 15 
Mencionar cuales son las necesidades y oportunidades del mercado identificadas para este 
proyecto. Para ello deberá realizar consultas o identificación de necesidades con clientes, 
analizar competidores y el mercado y en lo posible caracterizar para nuevos productos el 
mercado potencial y para procesos y/o modelos organizacionales las necesidades de la 
empresa en comparación con las soluciones disponibles. 
 
Reporte de viabilidad de la invención: 16 
Analiza la factibilidad de protección de la invención o el diseño en función a las excepciones y 
criterios de patentabilidad o registrabilidad detallados en la Decisión Andina 486. El reporte de 
viabilidad incluye un resumen de documentos que son identificados como antecedentes para 
la invención o el diseño, así como una opinión escrita con respecto a la factibilidad de 
protección..." 
 
Plan de uso y comercialización17 
El plan de transferencia es la estrategia que podría contemplar; dependiendo del sector 
tecnológico, y el nivel de madurez de la tecnología los siguientes documentos o reportes: 
- 
Evaluación del impacto potencial del activo intangible (tecnología desarrollada). 
- 
Reporte de invención. 
- 
Estrategia de protección. 
- 
Análisis de mercado (pre-evaluación de mercado en los proyectos de investigación 
aplicada y evaluación de mercado en el caso desarrollo tecnológico). 
- 
Propuesta de modelo de negocio; tener en consideración que solo a partir de un nivel de 
maduración 6. 
- 
Podría realizarse un reporte completo de modelo de negocio. 
- 
Desarrollo del paquete tecnológico (según nivel de madurez) lo que incluye: 
• 
La patente, o solicitud de la misma. 
• 
Información complementaria, regulatoria, etc. 
• 
Manuales técnicos de apoyo de los inventores para replicar un proceso productivo 
para generar los productos, servicios y procesos, que conformarán la oferta de la 
tecnología, que podría tener dentro de su contenido. 
a) Tecnología de producto o servicio. Tecnología relacionada con 
características elementos de calidad de un producto o servicio. 
 
 
 
12 Manual Frascati 2015, Pag 50; 
13 Diferente a; prototipos no incluidos en la I+D (unidades previas a la producción empleadas para obtener certificaciones legales 
o técnicas) 
14 Manual Frascati 2015, Pag 64 
15 Convocatoria para proyectos de carácter científico, tecnológico o de innovación, Colciencias. 
16https://www.indecopi.gob.pe/documents/20791/4313475/REGLAMENTO+-+MODALIDAD+EMPRESAS.pdf/dc48cdab- 
bc2b-83b2-ff4c-0cb36b9c03fa, Glosario de términos del programa Patenta 
17 Fuente: Solleiro y Castañón (2005). Gestión tecnológica: conceptos y prácticas. Páginas 96, 97 ISBN: 978-607-96284-4-4 
 E072-2021-01 
22 de 23 
 
 
 
 
 
b) Tecnología de equipo. Características asociadas a los bienes de capital 
necesarios para la producción del PSP. 
c) Tecnología de proceso. Condiciones, procedimientos y organización 
requeridos para la coordinación adecuada de insumos, recursos humanos y 
bienes de capital para la producción del producto o servicio. 
d) Tecnología de operación. Normas y procedimientos adecuados y aplicables 
a las tecnologías de producto, equipo y proceso, para garantizar la calidad 
del producto, la confiabilidad y economía del proceso, y la seguridad y 
durabilidad de la planta productiva. 
 
Solicitudes de patentes de invención y/o modelos de utilidad y/o certificado de obtentor 
- 
Patente; Título de propiedad que otorga el Estado a una persona natural o jurídica para 
explotar, de manera exclusiva, un invento dentro de su territorio y por un plazo de tiempo 
limitado. 
• 
Patente de invención; Modalidad de patente que protege por 20 años a una invención 
en la forma de un producto o procedimiento, siempre que esta cumpla con el criterio 
de novedad (no haber sido divulgada de ninguna forma), el criterio de nivel inventivo 
(no ser obvia, ni deducible a partir de las tecnologías existentes) y el criterio de 
aplicación industrial (que pueda ser producida o utilizada en alguna actividad o 
industria). 
• 
Patente de modelo de utilidad, Modalidad de patente que protege por 10 años a una 
invención en la forma de un producto, siempre que esta cumpla con el criterio de 
novedad (no haber sido divulgada de ninguna forma) y de ventaja técnica (que la 
nueva configuración o disposición de elementos de un artefacto, herramienta, 
instrumento, mecanismo u objeto ya conocido permita un mejor o diferente 
funcionamiento, utilización o fabricación del objeto que lo incorpora o que le 
proporcione alguna utilidad, ventaja o efecto técnico que antes no tenía) 
 
- 
El Certificado de Obtentor, es un derecho de propiedad intelectual mediante el cual el 
Estado otorga al obtentor de una nueva variedad vegetal un derecho exclusivo de 
explotación comercial por un período de tiempo y en un territorio determinado, siempre y 
cuando la variedad cumpla con los requisitos establecidos en la normativa vigente. Se 
entiende como “variedad vegetal”, al conjunto de individuos botánicos cultivados de una 
misma especie, que puede definirse por la expresión de los caracteres resultantes de un 
cierto genotipo o de una cierta combinación de genotipos, y que se distinguen por 
determinados caracteres que se perpetúan por reproducción, multiplicación o 
propagación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
23 de 23 
 
 
 
ANEXO 10: PAQUETE TECNOLÓGICO 
 
1.- Introducción: 
A partir de la información de este documento será la base para que el investigador y/o su 
institución puedan comenzar el proceso de transferencia tecnológica, CONCYTEC por su 
parte preparará una ficha de la tecnología, que será enviada al investigador para su 
aprobación, esta ficha será expuesta en el portal de CONCYTEC, como parte de las 
tecnologías desarrolladas con financiamiento estatal. 
 
El documento es su totalidad será confidencial y de uso exclusivo del investigador y su 
institución, CONCYTEC/FONDECYT no utilizaran la información aquí expuesta sin el 
consentimiento de los mismos. 
 
Esta es la segunda versión que se utilizará, sin embargo, será modificada a medida que el 
SINACYT se fortalezca en los temas que forman parte del paquete tecnológico. 
 
2.- Definición: 
Un paquete tecnológico (PT) es un conjunto de conocimientos científicos, empíricos y 
comerciales, procesados y sistematizados, con los que es posible implementar, operar, 
producir y/o distribuir un bien o servicio, nuevo o mejorado. 
 
Algunos elementos del paquete tecnológico son: 
- 
Bases científicas de la tecnología. 
- 
Diseño e ingeniería del producto. 
- 
Factibilidad técnica y operativa. 
- 
Métodos de fabricación, ensamblaje y montaje. 
- 
Experiencia de su funcionamiento y aplicabilidad. 
- 
Costos de implementación, operación y mantenimiento. 
- 
Correspondencia con estándares y normas nacionales e internacionales. 
- 
Mecanismos de protección intelectual. 
- 
Herramientas de gestión empresarial conexas. 
- 
Instructivos para personal que labore con la tecnología. 
- 
Guía de puesta en marcha industrial y comercial. 
- 
Plan de mercadotecnia a todo nivel. 
- 
Fortalezas y ventajas técnicas y económicas para consumidores. 
- 
Evaluación económica. 
- 
Valoración de la tecnología. 
 
El paquete tecnológico no se limita en conocimientos, pero debe brindar la información 
necesaria para la negociación y comercialización exitosa del bien, servicio y/o la transferencia 
de conocimientos. La construcción del paquete tecnológico es realizada entre el investigador y 
su unidad de transferencia tecnológica (o la que haga sus veces en la institución), en el caso 
de que no tenga una Unidad en su institución podrá contratar un consultor con los fondos o 
bien CONCYTEC a través de su Subdirección de Innovación y Transferencia Tecnológica podrá 
guiar a quien se designe para completar lo solicitado. 
 
3.- Para la presente convocatoria: 
CONCYTEC como ente rector del SINACYT se ha propuesto lograr, que las tecnologías 
desarrolladas con recursos del estado puedan ser escaladas desde investigación aplicada, 
desarrollo tecnológico e innovación (con su introducción a mercado), entendiendo que nuestro 
sistema de innovación es aún insipiente y en desarrollo, hemos diseñado este primer paquete 
tecnológico que no cuenta con todos los aspectos que debería, sin embargo completarlo 
significará un primer esfuerzo que permitirá a los investigadores comenzar a visualizar los 
componentes que se requieren cuando se transfiere la tecnología a un usuario distinto del 
académico. 
 E072-2021-01 
24 de 23 
 
 
 
 
 
Es objetivo de la convocatoria es lograr desarrollar tecnologías de productos, servicios o 
procesos (PSP) que puedan ser escaladas y lleguen a servir a la sociedad. 
 
Según el nivel de madurez tecnológica de los resultados del proyecto, el PT puede ser 
diseñado tanto para la comercialización final de productos, servicios o procesos (PSP) o para 
la transferencia de tecnologías en alguna fase previa de su desarrollo, a través de su venta o 
el licenciamiento. 
 
Para el caso de esta convocatoria se entenderá como paquete tecnológico al documento que 
como mínimo incluya los siguientes componentes, pudiendo añadirse más elementos en el 
caso de que el investigador y/o el área de transferencia tecnológica de su institución (o la que 
haga sus veces) así lo determine. 
 
A. Bases Tecnológicas: 
Los dos manuales solicitados en esta sección deben tener la extensión adecuada para 
contener todo lo solicitado, sin embargo, se entiende que la extensión podrá ser diferente en 
función de cada tecnología y su nivel de madurez. 
 
1) Caracterización de la tecnología: descripción de la tecnología desarrollada (no más de dos 
páginas en las cuales se describa la tecnología con suficientes detalles para que un 
entendido en la materia vea el potencial de la misma). 
2) Manual del usuario de la tecnología, este documento debe incluir las indicaciones al 
detalle para el usuario haga uso de esta. Similar a un manual de procedimiento 
operacional estándar, una tecnología puede tener varios manuales mientras más 
procedimientos sea necesario realizar. 
3) Manual de producción: En este documento se deben incluir todas las características 
comerciales de los materiales y los insumos que serán utilizados en el desarrollo de la 
tecnología, además, los planos al detalle (circuitos integrados, etc.) para la fabricación y/o 
el protocolo de producción según corresponda, así como los diagramas de procesos, y la 
lista de proveedores de insumos y equipos. 
 
B. Mecanismo de Propiedad Intelectual* 
Esta información será completada si es que la institución o el investigador hayan iniciado los 
procesos de protección a la propiedad intelectual indicar, en el caso de que aún no se haya 
realizado este proceso no se debe completar: 
 
i. Tipo de propiedad: Indicar cuál es el tipo de propiedad intelectual. 
a) 
Derechos de obtentor 
b) 
Propiedad Industrial 
c) 
Derechos de Autor 
d) 
Depósito de Microrganismos para derechos de patentes 
ii. Número de expediente asignado luego de su presentación. 
 
*si no tiene claridad sobre este punto y en su institución no tiene oficina de propiedad 
intelectual puede contactar a la SDITT de CONCYTEC contacto.sditt@concytec.gob.pe para 
que lo apoyemos o pagar un consultor con los fondos del proyecto. 
 
C. Normatividad y aspectos regulatorios: 
Cuando se establece una investigación aplicada con miras al desarrollo de una nueva 
tecnología para productos, servicios o procesos (PSP) que puedan ser escalados, se debe 
tener en cuenta, desde la concepción de la investigación que existen diferentes normas que 
la tecnología debe cumplir y que muchas veces el no tomarlas en cuenta desde el inicio, 
retrasan la entrada de la misma en el mercado, en algunos casos extremos es necesario 
 E072-2021-01 
25 de 23 
 
 
volver a nivel de investigación en laboratorio para subsanar el no tener claridad sobre las 
normativas internacionales que se deben cumplir. 
 
A.- En el caso de que su tecnología, utilice tecnología desarrollada por otro grupo de 
investigación usted debe indicar si requiere o cuenta con: 
Contratos previos necesarios para operar la tecnología. 
i. En el caso que su tecnología necesite autorizaciones de terceros. 
ii. Contratos de licenciamientos o cualquier otro tipo de dispositivos legales para el uso de 
su tecnología. 
iii. Contratos de acceso para Recursos Genéticos, etc. 
 
B.- Que tipo de certificaciones necesita la tecnología que usted ha desarrollado y si se tomó 
en cuenta las mismas en su concepción. No se está solicitando que las cumpla o que tenga la 
certificación, solo el listado. 
 
Certificaciones y acreditaciones, como normas técnicas, acreditaciones y estándares 
que su tecnología cumple o debería cumplir según el mercado elegido. 
 
C.-Listado de autorizaciones y normas legales aplicables, como permisos, autorizaciones y 
otras normas legales para producir y/o comercializar y/o distribuir en el mercado nacional y/o 
internacional. (Ejemplo registro sanitario, BPM, etc). 
 
D. Evaluación del mercado: 
La evaluación del mercado es otro aspecto importante para el proceso de transferencia de una 
tecnología, dado que permite identificar el mercado potencial de la tecnología y conocer las 
oportunidades que tiene la tecnología para su comercialización y establecer los parámetros 
para determinar su valoración. En otras palabras, la información que se logre recabar respecto 
de la evolución del mercado permite validar la oportunidad para llevar la tecnología a la fase 
de negocio productivo, además, justifica los esfuerzos y la inversión a proponer en las 
siguientes etapas de comercialización de la tecnología. 
El análisis del mercado incluye la revisión de las fuerzas competitivas de la industria e 
identificación de los factores que impulsan la rentabilidad. Se puede emplear el modelo 
estratégico de 5 Fuerzas de Porter18. 
Las fuentes de información para los análisis de mercado se denominan fuentes primarias y 
secundarias19: i) la información obtenida de fuentes primarias puede ser levantada por el 
equipo de gestión tecnológica y el equipo investigador, con base en antecedentes recogidos en 
entrevistas con actores pertinentes y relevantes de la industria o tecnología que se desea 
estudiar, y ii) la fuente secundaria es información producida por terceros, citada o referida para 
efectos de establecer un antecedente sobre el mercado, estas fuentes deben ser confiables y 
comprobables. 
 
E. Evaluación Económica de la tecnología 
La evaluación económica, de una determinada tecnología, permite observar los beneficios 
económicos futuros y conocer su rentabilidad, lo que, a su vez, es un buen insumo para tomar 
la decisión de invertir o no, de esa manera es posible tener claro el impacto de la tecnología 
en el proceso productivo de la empresa o institución a quien llegaría la tecnología, y así tener 
claro el valor de la tecnología. 
Los indicadores de la evaluación económica generalmente utilizados son el Valor Actual Neto 
(VAN) y Tasa Interna de Retorno (TIR), pero no son los únicos, y pueden aplicarse otros 
mecanismos de evaluación. 
 
 
 
18 Porter, M. (1980). Las 5 fuerzas de Porter. Harvard Business School. 
19 Investigación de mercados, Pere Soler Pujals, Universitat Autonoma de Barcelona Servei de Publicacions, Pag 19. 
 E072-2021-01 
26 de 23 
 
 
 
 
 
F. Valoración de la tecnología 
El valor de la tecnología como activo intangible está en su capacidad real, o estimada, de 
generar riqueza en términos económicos; aunque se trate de un beneficio social, como la salud, 
educación o medio ambiente limpio, que pueden considerarse beneficios intangibles, existen 
formas de evaluarlos económicamente con asignaciones de valor generalmente aceptadas. 
De esa manera, se asigna un valor económico a la tecnología a partir de fuentes cuantitativas 
y cualitativas, determinando la capacidad de constituir una ventaja competitiva para generar flujo 
de ingresos y que sea utilizada por otros. 
 
Mientras el ámbito cualitativo en la valoración evalúa visiones, tendencias, problemas, 
necesidades, configuraciones geopolíticas, leyes, barreras, etc., para definir el valor. 
El ámbito cuantitativo, es la parte científica de la valoración. Examina el valor cuantitativo del 
know how y/o propiedad intelectual asociados a la tecnología, con base en métodos técnicos 
de costos, ingresos y mercado: 
 
- 
Enfoque de costos: la valoración se basa en los costos del desarrollo de la tecnología 
(proyecto de I+D) y la protección de la propiedad intelectual (honorarios, tasas, registros, 
gestiones administrativas), en el caso de tener. Se usa para un punto de partida del 
licenciante y busca al menos cubrir costo de desarrollo y protección. 
- 
Enfoque de mercado: mide el valor de los activos de acuerdo a lo que ha indicado el 
mercado en el pasado. Así, se estima el valor de la propiedad intelectual en transacciones 
de mercado similares, por ejemplo, acuerdos de licencia o cesión similares. Para ello, debe 
existir un mercado activo, ser público o transparente, y haber una historia o antecedentes 
de transacciones comparables; si el mercado no es activo, se pueden buscar referentes 
análogos. 
- 
Enfoque de ingresos: Se centra en la capacidad de la propiedad intelectual o tecnología 
para producir ingresos. Así, el valor de la tecnología se mide por el valor presente del 
beneficio económico neto (ingresos menos desembolsos de efectivo) que se recibirán 
durante la vida de la propiedad de la tecnología. Este es el método más común utilizado en 
la valoración de la propiedad intelectual. 
 E072-2020-01 
22 de 23 
 
 
 
 
 
ANEXO 11: TECHNOLOGY READINESS LEVELS (TRL) O NIVEL DE MADUREZ TECNOLÓGICA 
Propuesta de CONCYTEC adaptada del TRL propuesto por NASA y TRL aplicados por agencias como CONACYT (México), KIET (Korea), Ficha de Alianza Pacifico (AP) 
y Facultad de ingeniería y sistemas de PennState 
 
TRL 
Titulo 
Definición 
Indicadores de resultados (ejemplos) 
 
1 
Principios 
básicos 
reportados de la nueva 
tecnología propuesta. 
Este nivel se caracteriza por el desarrollo de investigación básica, la revisión y 
publicación de artículos científicos, el desarrollo y uso básico del conocimiento 
necesario para iniciar una tecnología, sin un propósito definido de aplicación. Se 
desarrolla en un entorno de laboratorio. 
Artículos científicos publicados sobre los 
principios de la tecnología propuesta, Estado 
del arte, Bases de datos, Libros, Tesis 
 
2 
Formulación 
del 
concepto o aplicación 
de 
la 
propuesta 
tecnológica. 
Este nivel se caracteriza por el desarrollo de investigación aplicada. Explora las 
aplicaciones prácticas de la propuesta tecnológica, siendo las posibles aplicaciones aún 
especulativas. Se sustentan en el análisis del estado del arte acotado al concepto de 
aplicación tecnológico. En este nivel los aspectos de propiedad intelectual adquieren 
importancia y continúan en adelante. Se desarrolla en un entorno de laboratorio. 
Artículos científicos publicados que respalden 
o tengan relación directa con la propuesta 
tecnológica, Análisis de patentabilidad y 
protección, Perfil o propuesta de proyecto. 
 
3 
Desarrollo experimental 
o prueba del concepto 
tecnológico (Prueba de 
concepto). 
Este nivel se caracteriza por realizar la ¨Prueba de concepto¨ tecnológico, donde se 
demuestra que los principios básicos previstos, sustentan el desarrollo de la tecnología 
que serán ciertamente aplicables. Se comienza a demostrar la viabilidad de la nueva 
tecnología a través de estudios analíticos y de laboratorio. Se desarrolla en un entorno 
de laboratorio. 
 
Datos de ensayos experimentales o ensayos 
analíticos, Demo o prototipo para las primeras 
pruebas experimentales. 
 
4 
Validación 
tecnológica 
en 
entorno 
de 
laboratorio - Pruebas de 
baja fidelidad. 
Este nivel se caracteriza por el desarrollo de un prototipo tecnológico con componentes 
básicos integrados para ser probados en un ambiente simulado, con resultados donde 
se ponen a prueba sus principales características. Se desarrolla en un entorno de 
laboratorio. 
Resultados de ensayos a nivel laboratorio 
Prototipo funcional con componentes básicos 
integrados, Pruebas de baja fidelidad 
 
 
5 
 
Validación 
tecnológica 
en 
entorno 
de 
laboratorio - Pruebas de 
alta fidelidad. 
 
Este nivel se caracteriza por desarrollar la tecnología con los componentes integrados 
para ser validados. Considera prototipos a escala en un entorno simulado cercano al 
real con pruebas de sus características completas. En este nivel el paquete tecnológico 
adquiere importancia y continúa en adelante. 
Resultados de ensayos de laboratorio en 
condiciones cercanas a las reales, Prototipo 
estandarizado con componentes integrados 
Pruebas de las características esperadas. 
Paquete 
tecnológico, 
Entorno 
simulado 
Cercano al real. 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
23 de 23 
 
EEeerrrttyyyyALEX 
 
 
 
 
TRL 
Titulo 
Definición 
Indicadores de resultados (ejemplos) 
 
 
5 
 
Validación 
tecnológica 
en 
entorno 
de 
laboratorio - Pruebas de 
alta fidelidad. 
 
Este nivel se caracteriza por desarrollar la tecnología con los componentes integrados 
para ser validados. Considera prototipos a escala en un entorno simulado cercano al 
real con pruebas de sus características completas. En este nivel el paquete tecnológico 
adquiere importancia y continúa en adelante. 
Resultados de ensayos de laboratorio en 
condiciones cercanas a las reales, Prototipo 
estandarizado con componentes integrados 
Pruebas de las características esperadas. 
Paquete tecnológico, Entorno simulado 
Cercano al real. 
 
6 
Demostración 
de 
funcionamiento 
del 
prototipo 
un 
entorno 
cercano al real. 
Este nivel se caracteriza por encontrarse en el estado de validación del sistema o 
prototipo desarrollado en un ambiente simulado de alta fidelidad o un entorno 
operacional controlado o una planta piloto. 
 
Informe de desempeño de prototipo (versión o 
experimental o realease) 
 
7 
Demostración 
de 
funcionamiento 
del 
prototipo 
un 
entorno 
operacional real. 
Este nivel se caracteriza por encontrarse en el estado de validación del sistema o 
prototipo desarrollado en un entorno real (operacional). El prototipo/sistema/producto 
mínimo viable ya es considerado una innovación de aquí en adelante e incluye una 
demostración técnica y cualitativa. Se desarrolla en un entorno real. 
Resultados de validación de viabilidad de 
prototipo 
en 
operación, 
Certificación 
o 
permisos iniciales de operación del prototipo, 
Rentabilidad proyectada 
 
 
8 
 
Tecnología 
finalizada 
validada y certificada. 
 
Este nivel se caracteriza por tener una tecnología validada o certificada luego de 
pruebas en entorno reales y cumplimiento de normativas nacionales. La tecnología ha 
logrado convertirse en un producto/servicio comercializable, su riesgo es bajo y puede 
ser transferido de forma completa. Se desarrolla en un entorno real. 
Primer lote de producción, Protocolo de 
producción 
o 
desarrollo 
Estandarizado 
Planificación y actividades a nivel de diseño 
final del producto o servicio, Informe 
preliminar del ciclo de vida de este producto 
Informe de propiedad intelectual previo 
 
9 
Tecnología en proceso 
de implementación o 
comercialización 
(emprendimiento). 
En definición: Este nivel se caracteriza por encontrarse en el proceso de implementación 
o comercialización del producto/servicio para satisfacer necesidades de mercado. La 
nueva tecnología se encuentra totalmente disponible y se puede utilizar en cualquier 
entorno real. Se desarrolla en un entorno real. 
Despliegue comercial del producto o servicio. 
Evaluación de factibilidad económica, Inicio 
de actividad comercial, Registros de 
propiedad Intelectual, Número de ventas 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
23 de 23 
 
EEeerrrttyyyyALEX 
 
 
ANEXO 12: FORMATO DE FICHAS TECNOLÓGICAS - VINCÚLATE  
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2022-01 
23 de 23 
 
EEeerrrttyyyyALEX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2023-01 
23 de 23 
 
EEeerrrttyyyyALEX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2024-01 
23 de 23 
 
EEeerrrttyyyyALEX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E072-2025-01 
23 de 23 
 
EEeerrrttyyyyALEX 
 
 
 
 
 
 
 E072-2021-01 
1  
 
 
 
ANEXO 1A: CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD 
SOLICITANTE 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [(Razón social de la entidad 
solicitante)] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / Ciudad] RUC N° 
[Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar en el 
proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al concurso “DESAFÍO 2021”. 
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por nuestra 
dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación es el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto1 
 
 
Responsable Técnico 
 
 
Co Investigador 1 
 
 
Tesista 
 
 
Gestor de Proyecto 
 
 
Gestor Tecnológico 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, con 
aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
 
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y acatar el 
resultado de la evaluación. 
 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Responsable Técnico, nos comprometemos a: 
1. Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por FONDECYT. 
2. Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la subvención para 
verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
3. Brindar la documentación que certifique el cumplimiento de la elegibilidad, en caso sea 
requerido. 
4. Brindar información relacionada al cumplimiento de las condiciones necesarias de los equipos, 
instalaciones e infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de 
los objetivos del mismo. 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad señalados en 
el Anexo No. 6 de las bases del concurso y la cartilla de elegibilidad, así como los que detallo a 
continuación: 
 
1 Considerar la conformación que corresponda a la modalidad de postulación. 
 3 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una 
jerarquía superior a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma 
del Representante legal de la institución al momento de la firma del Convenio. 
E072-2021-01 
4  
 
 
 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
La entidad solicitante: 
 
1. Cumple con lo especificado en la sección 2.2.1, respecto al público objetivo. 
 
2. Cuenta con RUC activo y habido. 
 
3. Realiza actividades de investigación o desarrollo tecnológico o innovación. 
 
   4, Las entidades asociadas cumplen con lo especificado en la sección 2.2.2, respecto 
al público objetivo. 
 
5. La Entidad participante privada cuenta con al menos dos (02) años de 
funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único 
de Contribuyentes (RUC). 
 
6. De ser Empresas privadas del sector productivo o de servicios, deben contar con 
RUC activo y habido y con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente 
anteriores a la fecha de postulación, Sólo pueden participar las formas societarias 
previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., 
S.C.R.L 
 
7. NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
 
8. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o ha incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o convenios con el 
FONDECYT. 
 
9. NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que 
haga sus veces 
 
10. Cumple con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, instalaciones a 
infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de los 
objetivos del mismo. 
 
La propuesta presentada 
 
1. La propuesta presentada cumple con lo señalado en el numeral 1.4 Tipos de 
Proyecto 
 
2. La propuesta corresponde a una de las temáticas señaladas en el numeral 2.1 de 
las bases del concurso. 
 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE2) 
NOMBRES Y APELLIDOS: 
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 
 E072-2021-01 
1 de 23 
 
 
 
 
ANEXO 6: EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
 
1. Proceso de Evaluación y Selección 
 
1.1. 
Elegibilidad  
 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el numeral 
1.5 Modalidad, 2.2. Público Objetivo, 2.3 Conformación del equipo, y con los requisitos 
señalados en los documentos de postulación de las presentes Bases. El cumplimiento o 
incumplimiento de dichos requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, 
respectivamente. 
 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa de 
evaluación. 
 
 
1.2 Evaluación Externa  
 
Se valorará positivamente la experiencia de la entidad asociada en relación a la temática del 
proyecto, así como su función dentro del proyecto, pudiendo ser entre otros: receptora de la 
solución, apoyo en prueba de prototipo o escalamiento, proveedora de componentes para el 
desarrollo de la solución, aportante de la contrapartida, etc.  
 
Para la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos por parte de Comités 
de Evaluación (Comités de Expertos) que serán integrados por investigadores y profesionales 
expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de la convocatoria. 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. La calificación se realizará sobre 
la base de la siguiente escala: 
 
 Tabla No. 1: Escala de calificación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor a 3.0 
puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la calificación de 
los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación revisarán y evaluarán los proyectos 
abreviados tomando en cuenta los siguientes criterios generales referenciales: 
 
 
 
 
 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
 E072-2021-01 
2 de 23 
 
 
 
 
 
Tabla No. 2: Criterios de evaluación para el proyecto  
CRITERIO 
PONDERA 
CIÓN 
ASPECTOS A EVALUAR 
 
I. Pertinencia y 
relevancia de 
la propuesta 
 
20% 
 
 
 
El Comité de evaluación debe valorar la alineación de la propuesta con los 
objetivos de la convocatoria respecto a que: 
• Deberá permitir incrementar la generación de nuevo conocimiento científico, 
desarrollo, innovación y/o adaptación de tecnologías, productos, mecanismos 
o servicios nuevos o mejorados de bajo costo, que atiendan de manera 
inmediata y brinden una solución flexible y escalable a la problemática 
establecida como prioridad nacional y que finalmente coadyube a la 
recuperación económica. 
 
• La propuesta debe evidenciar alto impacto y un nivel probado de maduración 
tecnológica. El factor de oportunidad en esta convocatoria depende de la 
madurez de la tecnología y su escalabilidad, pertinencia (tiempo, presupuesto) 
de la propuesta e impacto de los resultados para resolver el desafío planteado. 
 
 
II. Experiencia 
del Equipo 
 
10% 
 
El Comité de evaluación valorará que:  
• El Responsable Técnico evidencie experiencia en el área temática (formación 
profesional, desarrollo de proyectos, desarrollo de productos, publicaciones 
científicas, etc.) e idoneidad para llevar a cabo la investigación, así como que 
el equipo de investigación evidencie trayectoria y solvencia en las áreas de 
conocimiento involucradas en el proyecto. 
 
 
III. Viabilidad 
técnica y 
metodológica 
 
 
30% 
El Comité de evaluación valorará que:  
• Los resultados previos, la metodología propuesta y el plazo establecido 
evidencien potencialidad para poder alcanzar los resultados esperados 
planteados. 
 
• La propuesta evidencie coherencia entre las actividades planteadas y el 
número y calificación de los integrantes del equipo de investigación 
 
• La propuesta evidencie disponibilidad de infraestructura y equipamiento 
necesario para desarrollar la actividad de desarrollo tecnológico y validación. 
 
 
 
 
 
 
IV. Resultados, 
Sostenibilidad e 
Impacto 
 
 
 
 
 
30% 
 
El Comité de evaluación valorará que:  
• Los resultados propuestos tengan la posibilidad y potencialidad de ser 
utilizados por diferentes grupos de interés y permitan resolver el desafío 
planteado y que finalmente coadyube a la recuperación económica 
 
•La propuesta describa adecuadamente las características técnicas y 
funcionales del producto y/o tecnología que lo diferencian, para poder competir 
en el mercado 
 
• La Entidad Asociada cuente con experiencia en relación a la temática del 
proyecto y que su función dentro del proyecto esté claramente especificada, 
pudiendo ser entre otros: receptora de la solución, apoyo en prueba de 
prototipo o escalamiento, proveedora de componentes para el desarrollo de la 
solución, aportante de la contrapartida, etc. 
 
• La propuesta cuente con la asociación de la Entidad Solicitante con entidades 
estratégicas internacionales altamente calificadas y nacionales con 
experiencia en el desarrollo tecnológico. 
 
 
 
V. Presupuesto 
 y plazos 
 
 
10% 
 
El Comité de evaluación deberá precisar sí:  
• El presupuesto solicitado y aportes Monetarios y/o No Monetarios de las 
entidades participantes es el adecuado y coherente para la implementación 
de las actividades y así lograr los resultados esperados con el alcance 
planteado en el proyecto.  
 
• El proyecto podrá lograr los resultados esperados en el tiempo programado. 
 
 E072-2021-01 
3 de 23 
 
 
 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. 
 
1.3 Selección 
 
1.3.1 Comité de consistencia 
 
Las propuestas de proyectos APROBADAS se ponen a consideración de un CC, este comité 
seleccionará las propuestas a ser subvencionadas a partir de criterios de priorización; para ello 
la Unidad de Evaluación y Selección elaborará una guía para el CC tomando como referencia 
los siguientes criterios: 
 
a) Que los resultados brinden una solución flexible y que resuelva el Desafío planteado 
con potencial de introducción al mercado.  
b) Que los resultados del proyecto alcancen un nivel mayor de madurez tecnológica.  
c) Que los resultados del proyecto tengan impacto a nivel nacional. 
 
Los miembros del CC poseen el siguiente perfil: 
• 
Poseer conocimiento de CTI y de aspectos social, económico y tecnológico en el 
contexto actual del país.  
• 
Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestión de la CTI. 
 
El CC está constituido por cinco (05) miembros, quienes tienen voz y voto. El CC está 
conformado por: 
• 
Un (01) representantes de CONCYTEC, quien tiene voz, pero no voto. 
• 
Cuatro (4) evaluadores con experiencia en la temática a evaluar. 
 
Además, el CC cuenta con un (01) secretario quién es un representante de la UES, tiene voz, 
pero no tiene voto, su función es proporcionar información necesaria al CC, coordinar, convocar 
y moderar las sesiones. 
 
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en su 
decisión considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan del debate 
del comité, y se incluirá el listado final de propuestas seleccionadas y accesitarias, de ser el 
caso. 
 
 
1.4. Negociación  
 
FONDECYT comunicará a los postulantes, vía correo electrónico, el resultado de la evaluación 
y convocará a los postulantes seleccionados por el CC que sean APTOS a una reunión de 
negociación. 
 
La reunión de negociación es liderada por un Comité de Negociación (CN). Dicho comité se 
reunirá independientemente con cada uno de los Responsables Técnicos y Gestores de 
proyecto de las entidades con la finalidad de:  
1) Asegurar que la entidad seleccionada haya considerado las sugerencias de mejora de los 
evaluadores. Cabe mencionar que, en este punto, la evaluación ha culminado y el puntaje 
alcanzado por la propuesta seleccionada no será modificado.  
2) Revisar el presupuesto y realizar los ajustes necesarios considerando la pertinencia de los 
gastos. Cabe precisar que el monto solicitado al FONDECYT en la postulación en ningún 
 E072-2021-01 
4 de 23 
 
 
caso podrá incrementarse, producto de la negociación.  
3) Elaborar el primer borrador del Plan Operativo. 
 
Sí la entidad convocada no se presenta a la negociación, desiste a la subvención, o no se 
aceptan los términos de la negociación, FONDECYT podrá convocar a los accesitarios que 
determine el Comité de Consistencia, si los hubiera.  
 
Al final de la reunión, se firmará un acta de negociación que dará inicio al trámite para la firma 
del convenio o contrato de subvención. Producto de la negociación se confirma la lista de 
entidades seleccionadas. 
 
La UES presenta los resultados al Comité Técnico que, sobre la base de la disponibilidad 
presupuestal recomienda a la Dirección Ejecutiva las propuestas seleccionadas y accesitarias.  
 
1.5. Publicación de resultados  
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. Los 
resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de FONDECYT 
(www.fondecyt.gob.pe).  
 
 
1.6. Retroalimentación 
 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo electrónico, 
el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 1.1 de las presentes 
Bases. 
  
 
 
 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“DESAFIO 2021”: E072-2021-01 
                                                           
1 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus 
Docentes. 
2 Evidenciado por su número de RUC. 
3 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus 
Docentes. 
4 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 
Público Objetivo (item 2.2 de las bases) 
 
 
A. 
Entidad Solicitante:  
 
 
1. 
Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre de la 
postulación. 
Se verificará en la página 
Web de SUNEDU 
 
2. 
Institutos1 o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico y/o innovación 
tecnológica Públicos o Privados. En el caso de las entidades públicas, éstas deben estar 
constituidas como unidades ejecutoras 
Formato de Postulación  
 
 
3. 
Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) públicos o 
privados 
Formato de Postulación y 
página Web de la SUNAT  
 
4. 
Empresas  con capacidad probada de I+D+i :   Empresas privadas del sector productivo 
o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente anteriores 
a la fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido. Sólo pueden 
participar las formas societarias previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, 
tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L 
Formato de postulación y 
página web de la SUNAT. 
 
5. 
Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro ( Conforme al Código Civil, 
estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités) , que realicen investigación en 
CTI o desarrollo tecnológico, según su objeto social. 
Formato de Postulación y 
página Web de la SUNAT 
 
Están restringidos de participar a este concurso como Entidad Solicitante los centros 
internacionales o extranjeros, domiciliados o no domiciliados en el Perú. La identificación 
de un centro internacional será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
 
B. 
Entidad Asociada: 
 
 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada legalmente constituida en el 
Perú o en el extranjero, distinta de la Entidad solicitante2, que participará activamente en 
el proyecto de investigación.  
 
 
1. 
Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU (a la fecha del cierre de 
postulación). 
Se verificará en la página 
Web de SUNEDU 
 
2. 
Institutos3 o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico y/o innovación 
tecnológica Públicos o Privados. En el caso de las entidades públicas, éstas deben estar 
constituidas como unidades ejecutoras 
Formato de Postulación  
 
 
3. 
Instituciones públicas, ministerios u otros organismos que requieran la tecnología. 
Página web de SUNAT y 
Anexo 1B 
Página web del MINEDU 
 
4. Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro4, que realicen y/o 
promuevan investigación en CTI según su objeto social.  
Página web de SUNAT y 
Objeto social 
 
5. Empresas peruanas: Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) 
dos años de funcionamiento continuo inmediatamente anteriores a la fecha de 
postulación, deben contar con RUC activo y habido. Sólo pueden participar las formas 
societarias previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., 
S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. Las empresas individuales previstas en el Decreto Ley N° 21621, 
Ley de la Empresa Individual de Responsabilidad Limitada (E.I.R.L.) no pueden 
participar 
Formato 
de 
Postulación, Anexo 2B y 
objeto social  
  
 
 
 
 
 
 
6. Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) 
públicos o privados. 
Formato de Postulación 
y página Web de la 
SUNAT 
 
7. Universidades y/o centros de investigación internacionales. 
Formato de Postulación 
y Anexo 1C 
 
8. Empresas internacionales. 
Formato de Postulación 
y Anexo 1C 
2. 
Requisitos: Entidad Solicitante y Participante  
 
 
1. Cumple con lo especificado en la sección 2.2.1, respecto al público objetivo 
Plataforma 
de 
postulación 
 
2. Cuenta con RUC activo y habido 
Página 
Web 
de 
la 
SUNAT 
 
 
3. Realiza actividades de investigación o desarrollo tecnológico o innovación. 
Plataforma 
de 
postulación 
 
4. Las entidades asociadas cumplen con lo especificado en la sección 
2.2.2, respecto al público objetivo. 
 
 
5. La Entidad participante privada cuenta con al menos dos (02) años de 
funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro 
Único de Contribuyentes (RUC). 
Página 
Web 
de 
la 
SUNAT 
 
 
6. NO está inhabilitada de contratar con el Estado 
Se 
verificará 
en 
la 
página web del OSCE 
 
7. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT y/o ha 
incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT. 
Registros 
internos 
FONDECYT 
 
8. NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que 
haga sus veces 
Registros 
internos 
FONDECYT 
 
9. Cumple con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, instalaciones a 
infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento 
de los objetivos del mismo 
ANEXO 1A: 
 
La propuesta presentada 
 
 
1. La propuesta presentada cumple con lo señalado en el numeral 1.4 Tipos de 
Proyecto 
ANEXO 1A: 
 
2. La propuesta corresponde a una de las temáticas señaladas en el numeral 2.1 
de las bases del concurso. 
ANEXO 1A: 
3. 
Conformación del equipo (item 2.3 de las bases).  
 
 
Conformación mínima: 
 
Un Responsable Técnico 
 
Un Coinvestigador  
 
Un Gestor del Proyecto  
 
Un Gestor Tecnológico  
 
Opcionalmente un Tesista de pregrado o postgrado  
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual no debe ser un 
investigador participante, no debe formar parte del equipo de investigación y 
deberá ser contratado para tareas específicas de carácter operativo. 
 
Anexo 1A, plataforma 
de postulación 
 
El Responsable Técnico y los Co-Investigadores deberán contar con su registro 
actualizado en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae 
– Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (https://ctivitae.concytec.gob.pe). 
(No aplica si la Entidad Solicitante o Asociada es una Empresa). 
Se verificará en ORCID 
 
Nota importante En el caso del personal peruano y extranjero residente en el 
Perú, los registros de todos los integrantes del equipo deberán realizarse con el 
número de documento de identidad vinculado a su cuenta en el CTI Vitae. 
 
  
 
 
 
 
 
                                                           
5 El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce función pública tiene o podría tener 
intereses personales, laborales, económicos, familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño independiente, imparcial 
y objetivo de sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
4. 
Requisitos de los miembros del equipo 
 
 
A. Miembros del equipo 
 
 
1. 
La postulación NO genera un conflicto de interés5 financiero, personal, o de otra 
naturaleza, que pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso 
de ser seleccionado y/o el curso de la ejecución 
Anexo 2. Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
2. 
NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 8° 
del Código de Ética de la Función Pública. 
Anexo 2. Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
3. 
NO han tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o 
aprobación de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de 
Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
Anexo 2. Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
4. 
NO tienen relación de parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad (padres, 
hijos, abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y primos hermanos) o segundo de 
afinidad (hijos adoptivos, padres e hijos propios del cónyuge, abuelos y hermanos del 
cónyuge) o por razón de matrimonio (cónyuge) con los servidores, funcionarios 
públicos o quienes ejercen función pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia 
directa o indirecta en el proceso de elaboración de los documentos del presente 
concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de Elegibilidad, Guía de 
Seguimiento y Monitoreo). 
Anexo 2. Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
5. 
Cumplen con lo establecido en el numeral 2.3 Conformación del Equipo 
Anexo 2. Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
6. 
NO desempeñan más de una función en el equipo. 
Anexo 2. Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
De los Equipos, instalaciones e infraestructura de la Entidad 
Solicitante 
 
 
1. 
Me comprometo a brindar información relacionada al cumplimiento de las 
condiciones necesarias de los equipos, instalaciones e infraestructura para el 
adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de los objetivos del mismo. 
Anexo 2. Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
2. Cumplen con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, instalaciones e 
infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de 
los objetivos del mismo. 
Anexo 2. Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
B. Responsable técnico 
 
 
1. 
Tiene vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante durante la postulación 
y ejecución del proyecto. 
Anexo 2. Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
2. 
Tiene residencia o domicilio habitual en el Perú. 
Anexo 2. Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
3.  Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología 
Anexo 2. Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
4. 
Cuenta con el grado de maestría o doctorado en áreas de CTI, haber liderado 
anteriormente proyectos de investigación o desarrollo tecnológico o innovación 
tecnológica con financiamiento concursable, En caso de haber sustentado la tesis para 
la obtención del grado académico en el año 2020, podrá presentar la constancia de 
Anexo 2. Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
  
 
 
 
 
 
aprobación de tesis, emitida por la Facultad o Escuela correspondiente 
 
5. 
Haber participado o estar participando en proyectos de investigación o desarrollo 
tecnológico, o innovación tecnológica o haber publicado artículos originales en 
revistas indizadas en Scopus o WoS o contar con comprobada experiencia profesional 
relacionada a la temática de la propuesta 
Anexo 2. Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
6. 
Tiene como máximo dos (02) subvenciones del FONDECYT (que incluyan el desarrollo 
de proyectos de investigación), como investigadores principales o coinvestigadores, en 
ejecución o por iniciar 
Anexo 2. Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
7. 
Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta ejecución, la misma que 
corresponde a la indicada en la plataforma de postulación. 
 
 
8. 
Garantiza que el tesista o tesistas no cuenta con otro incentivo monetario para el 
desarrollo de su tesis por parte del FONDECYT 
 
 
9. 
En caso de realizar actividades administrativas o de gestión a tiempo completo, 
declaro que NO participo de un proyecto de investigación en ejecución o por iniciar; 
con excepción de resultar seleccionados en el presente concurso. 
 
 
10. NO tiene obligaciones pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en faltas éticas o 
incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios 
con el FONDECYT. 
 
 
11. . NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga 
sus veces. 
 
 
12. NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por 
delitos cometidos en agravio del Estado. 
 
 
13. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones 
de Destitución y Despido (RNSDD) 
 
 
14. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
 
15. NO se encuentran reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del 
Poder Judicial (REDAM). 
 
 
16. . En caso de ser un investigador Incorporado, en cualquiera de las modalidades, me 
comprometo a no recibir ningún tipo de incentivo mientras dure mi contratación bajo 
las normas del Banco Mundial. 
 
 
C. Co-investigador  
 
 
1. 
Tiene como mínimo título profesional 
Anexo 
2. 
Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
2. 
Ha participado o está participando en proyectos de investigación o desarrollo 
tecnológico, o innovación tecnológica o ha publicado artículos originales en revistas 
indizadas en Scopus o WoS o cuenta con comprobada experiencia profesional 
relacionada a la temática de la propuesta-. 
Anexo 
2. 
Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
3. 
Tiene como máximo dos (02) subvenciones del FONDECYT (que incluyan el desarrollo 
de proyectos de investigación), como investigadores principales o coinvestigadores, en 
ejecución o por iniciar. 
Anexo 
2. 
Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
4. 
Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta ejecución, la misma que 
corresponde a la indicada en la plataforma de postulación. 
Anexo 
2. 
Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
5. 
NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en 
faltas éticas o incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos 
y/o convenios con el FONDECYT. 
Anexo 
2. 
Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
6. 
NO se encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus 
veces 
Anexo 
2. 
Declaración 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
7. 
En caso de ser un investigador Incorporado, en cualquiera de las modalidades, me 
Anexo 
2. 
Declaración 
  
 
 
 
 
 
 
comprometo a no recibir ningún tipo de incentivo mientras dure mi contratación bajo 
las normas del Banco Mundial 
Jurada del Responsable 
Técnico 
 
D. Tesista 
 
 
1. 
Es procedente de una Universidad Peruana 
 
 
E. 
Gestor Tecnológico 
 
 
El Gestor Tecnológico puede o no estar identificado al momento de la postulación y no 
será considerado en el proceso de elegibilidad. 
 
 
F. 
Gestor de Proyectos 
 
 
1. 
NO cuentan con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por 
delitos cometidos en agravio del Estado. 
 
 
2. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
Destitución y Despido (RNSDD) 
 
 
3. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico. 
 
 
4. NO se encuentran reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del 
Poder Judicial (REDAM) 
 
5. 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN  
 
 
1. 
CV del Responsable Técnico, que se genera de manera automática en el CTI Vitae al 
momento del envío del registro..  
CTI Vitae 
 
2. CV de los Co-Investigadores, extraído del CTI Vitae para el caso de los Co-
investigadores peruanos o extranjeros residentes en el Perú. En el caso de los 
Co-Investigadores de entidades extranjeras y/o no residentes en el Perú, el 
CV podrá ser revisado en el link del ORCID y deberá estar actualizado a la 
fecha de envío de la postulación. (No aplica si la Entidad es una Empresa). 
CTI Vitae y/o link Orcid 
 
3. CV del gestor Tecnológico corresponde a la presentación del Anexo 7 con la 
información actualizada y firma electrónica. 
 
Anexo 7 
 
4. Propuesta de Proyecto: será presentada a través de la plataforma de 
postulación. 
Formulario 
de 
postulación 
 
5. Carta de compromiso en el caso de Entidad Asociada Extranjera, la cual tiene 
carácter de declaración jurada. Anexo 1C 
Anexo 1C 
 
6. Declaraciones Juradas que forman parte de los anexos 1A, 1B y 1C. 
Anexo 1A 1B y 1C 
 
7. Declaración Jurada del Responsable Técnico. Anexo 2. 
Anexo 2 
 CRITERIO
PONDERACIÓN DEL CRITERIO
ASPECTOS A EVALUAR
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Consideraciones éticas
y de integridad científica
I. Pertinencia y
relevancia de la
propuesta
20%
El Comité de evaluación debe valorar la alineación de la 
propuesta con los
objetivos de la convocatoria respecto a que:
• Deberá permitir incrementar la generación de nuevo 
conocimiento científico,
desarrollo, innovación y/o adaptación de tecnologías, 
productos, mecanismos
o servicios nuevos o mejorados de bajo costo, que atiendan 
de manera
inmediata y brinden una solución flexible y escalable a la 
problemática
establecida como prioridad nacional y que finalmente 
contribuya a la
recuperación económica.
• La propuesta debe evidenciar alto impacto y un nivel 
probado de maduración
tecnológica. El factor de oportunidad en esta convocatoria 
depende de la
madurez de la tecnología y su escalabilidad, pertinencia 
(tiempo, presupuesto)
de la propuesta e impacto de los resultados para resolver el 
desafío planteado
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
                                                -     
II. Experiencia del
Equipo
10%
El Comité de evaluación valorará que:
• El Responsable Técnico evidencie experiencia en el área 
temática (formación
profesional, desarrollo de proyectos, desarrollo de productos, 
publicaciones
científicas, etc.) e idoneidad para llevar a cabo la 
investigación, así como que
el equipo de investigación evidencie trayectoria y solvencia en 
las áreas de
conocimiento involucradas en el proyecto.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
III. Viabilidad técnica y 
metodológica 
30%
El Comité de evaluación valorará que:
• Los resultados previos, la metodología propuesta y el plazo 
establecido
evidencien potencialidad para poder alcanzar los resultados 
esperados
planteados.
• La propuesta evidencie coherencia entre las actividades 
planteadas y el
número y calificación de los integrantes del equipo de 
investigación
• La propuesta evidencie disponibilidad de infraestructura y 
equipamiento
necesario para desarrollar la actividad de desarrollo 
tecnológico y validación.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
CARTILLA DE EVALUACIÓN CONCURSO "DESAFIO 2021”: E072-2021-01
Si la propuesta tiene
alguna observación
que incumpla con
alguno de los
principios del Código
de Nacional de
Integridad Científica,
usted debe ingresar sus
comentarios y reportar
a la UES.
Código Nacional de
Integridad Científica.
Disponible en:
https://portal.concytec
.gob.pe/images/public
aciones/Codigointegridadcien
tifica.pdf
Si no tiene ningún
comentario, no debe
dejar en blanco este
campo, debe registrar
un comentario; por
ejemplo: “No tengo
observaciones sobre el
incumplimiento de los
principios del Código
Nacional de Integridad
Científica”
 CRITERIO
PONDERACIÓN DEL CRITERIO
ASPECTOS A EVALUAR
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Consideraciones éticas
y de integridad científica
IV. Resultados,
Sostenibilidad e impacto 
30%
El Comité de evaluación valorará que:
• Los resultados propuestos tengan la posibilidad y 
potencialidad de ser
utilizados por diferentes grupos de interés y permitan resolver 
el desafío
planteado y que finalmente contribuya a la recuperación 
económica
•La propuesta describa adecuadamente las características 
técnicas y
funcionales del producto y/o tecnología que lo diferencian, 
para poder competir
en el mercado
• La Entidad Asociada cuente con experiencia en relación a la 
temática del
proyecto y que su función dentro del proyecto esté 
claramente especificada,
pudiendo ser entre otros: receptora de la solución, apoyo en 
prueba de
prototipo o escalamiento, proveedora de componentes para 
el desarrollo de la
solución, aportante de la contrapartida, etc.
• La propuesta cuente con la asociación de la Entidad 
Solicitante con entidades
estratégicas internacionales altamente calificadas y nacionales 
con
experiencia en el desarrollo tecnológico.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
V. Presupuesto y plazos
10%
El Comité de evaluación deberá precisar sí:
• El presupuesto solicitado y aportes Monetarios y/o No 
Monetarios de las
entidades participantes es el adecuado y coherente para la 
implementación
de las actividades y así lograr los resultados esperados con el 
alcance
planteado en el proyecto.
• El proyecto podrá lograr los resultados esperados en el 
tiempo programado.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Puntaje Total
100%
-
                                                          
No Cumple con el Criterio
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
Escala de Calificación
Si la propuesta tiene
alguna observación
que incumpla con
alguno de los
principios del Código
de Nacional de
Integridad Científica,
usted debe ingresar sus
comentarios y reportar
a la UES.
Código Nacional de
Integridad Científica.
Disponible en:
https://portal.concytec
.gob.pe/images/public
aciones/Codigointegridadcien
tifica.pdf
Si no tiene ningún
comentario, no debe
dejar en blanco este
campo, debe registrar
un comentario; por
ejemplo: “No tengo
observaciones sobre el
incumplimiento de los
principios del Código
Nacional de Integridad
Científica”
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUÍA DE SEGUIMIENTO Y 
MONITOREO 
Concurso 
“DESAFÍO 2021” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ 
ALVAREZ Marco FAU 20135727394 
soft 
Motivo: Soy el autor del documento 
Fecha: 04.03.2021 19:33:25 -05:00 
 2 
 
 
 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, 
FONDECYT es una iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados sobre los 
procedimientos de seguimiento que implementará FONDECYT durante la ejecución de los 
proyectos seleccionados en el Concurso “Desafíos 2021” que se origina en el Instrumento 
Financiero “Desafíos Perú”, y precisar las obligaciones y compromisos que deberán cumplir 
los subvencionados durante este proceso. 
 
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el FONDECYT: 
Bases, Bases integradas de ser el caso y demás documentos integrantes de la convocatoria, así 
como en el contrato. 
 
Este documento ha sido elaborado en el contexto de los Aspectos Generales indicado en las 
Bases y considerando la modalidad de trabajo remoto, aprobada Mediante Resolución 
Ministerial N° 072-2020-TR, a fin de salvaguardar la salud de los trabajadores ante la 
pandemia de coronavirus. 
 3 
 
 
 
 
 
 
ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CDH 
Cronograma de desembolso e hitos 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
EA 
Entidad Asociada 
EE 
Entidad Ejecutora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
IF 
Informe Financiero 
IT 
Informe Técnico 
RT 
Responsable Técnico 
GP 
Gestor de Proyecto 
MP 
Monitor del Proyecto, denominado como Promotor del Proyecto1 
POP 
Plan Operativo del Proyecto (Actividades del proyecto) 
RITF 
Reporte al Informe Técnico Financiero 
SIG 
Sistema Integral de Gestión del FONDECYT o el que haga sus veces 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Es la persona natural designada por la USM como responsable del acompañamiento y facilitación técnica del proyecto o programa y del cumplimiento de los 
compromisos y resultados establecidos en el convenio o contrato 
 4 
 
 
 
 
 
 
Contenido 
ASPECTOS GENERALES .......................................................................................................................... 2 
1. 
PUESTA EN MARCHA ........................................................................................................................ 5 
1.1. 
Vigencia del Contrato o Convenio ........................................................................................... 5 
1.2. 
Duración de la Ejecución del Proyecto ..................................................................................... 5 
1.3. 
Asignación de monitor de Proyecto .......................................................................................... 5 
1.4. 
Equipo de Investigación del Proyecto ....................................................................................... 5 
2. 
INICIO .................................................................................................................................................. 5 
2.1. 
Taller de inducción .................................................................................................................... 5 
2.2. 
Reunión de Inicio ....................................................................................................................... 5 
3. 
EJECUCIÓN ........................................................................................................................................ 6 
3.1. 
Cronograma de Actividades ...................................................................................................... 6 
3.2. 
Cambios y Modificaciones ......................................................................................................... 6 
3.3. 
Reconocimiento de gastos ........................................................................................................ 7 
4. 
CIERRE ............................................................................................................................................... 7 
5. 
MONITOREO Y CONTROL ................................................................................................................. 7 
5.1. 
Presupuesto del Proyecto .......................................................................................................... 7 
5.2. 
Desembolsos .............................................................................................................................. 8 
5.3. 
Informe Técnico Financiero (ITF) ............................................................................................... 8 
5.4. 
Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) .......................................................................... 8 
5.5. 
Comunicaciones ......................................................................................................................... 9 
6. 
PROCESO DE CIERRE ....................................................................................................................... 9 
7. 
INCUMPLIMIENTO .............................................................................................................................. 9 
8. 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA ............................................................................ 10 
ANEXO 01: Valorización del uso de bienes – Aporte no monetario .................................................... 11 
 5 
 
 
 
 
1. 
PUESTA EN MARCHA 
1.1. 
Vigencia del Contrato o Convenio 
El plazo de vigencia del Contrato o Convenio inicia desde el día siguiente de 
efectuada su suscripción y culmina con la emisión del Oficio de Cierre emitido 
por el Responsable de la USM. 
 
1.2. 
Duración de la Ejecución del Proyecto 
Las actividades de ejecución del proyecto se inician a partir del día siguiente del 
primer desembolso y culminan con el fin de plazo de ejecución del proyecto. 
Dicho plazo deberá señalarse en el Contrato o Convenio respectivo, y se sujeta 
a lo establecido en las Bases. 
 
1.3. 
Asignación de monitor de Proyecto 
Para la supervisión y seguimiento del proyecto, FONDECYT designará a un 
Monitor de Proyecto-MP. 
 
1.4. 
Equipo de Investigación del Proyecto 
Conformado por el Responsable Técnico (Investigador Principal), Co- 
Investigador, tesistas y GP, tal como se indica en el numeral 2.3 de las Bases 
del Concurso. 
 
2. 
INICIO 
2.1. 
Taller de inducción 
La Unidad de Seguimiento y Monitoreo, realizará un taller de Inducción dentro 
de los 30 días posterior al inicio de la vigencia del convenio, al que se hace 
referencia en el numeral 1.1 del presente documento y tiene por finalidad 
capacitar la gestión técnica, financiera y administrativa del proyecto. 
Es importante la participación del RT, del GP y cualquier otra persona que se 
crea conveniente. 
 
2.2. 
Reunión de Inicio 
Es la primera reunión realizada entre el Monitor asignado y el RT con la finalidad 
de establecer los documentos de gestión del proyecto2, así como los resultados 
propuestos, y levantar las observaciones hechas por los evaluadores externos, si 
 
 
2 Documentos de gestión: Plan Operativo del Proyecto-POP, Programación Monetaria y No Monetaria-PM-PNM, Cronograma Desembolso e 
Hitos-CDH. 
 6 
 
 
 
las hubiera. 
 
Como resultado de esta reunión deberá aprobarse el acta de la reunión 
y los documentos de gestión. 
 
Esta reunión deberá realizarse durante los siguientes 10 días después de 
haberse realizado el Taller de Inducción. 
 
El Taller de Inducción y la Reunión de Inicio podrán realizarse en una misma 
reunión y podrá hacerse por algún medio remoto disponible. 
 
3. 
EJECUCIÓN 
Es el proceso que realiza la EE con la finalidad de lograr los resultados esperados. 
Estará liderado por el RT con el soporte de su equipo de investigación y el Coordinador 
Administrativo. 
 
3.1. 
Cronograma de Actividades 
Corresponde a la ejecución de las actividades planificadas en el proyecto, que 
deben ser realizadas por el equipo de investigación, con el objetivo de obtener 
los resultados esperados y son lideradas por el RT, con apoyo del GP. 
 
El Cronograma de Actividades se encuentra registrado en el SIG, opción POP. 
 
3.2. 
Cambios y Modificaciones 
Los cambios de algunas de las cláusulas del Contrato o Convenio serán 
aprobados mediante la adenda respectiva. 
 
En caso se requiera una modificación del plazo de ejecución regulado en las 
Bases, excepcionalmente se permitirá su ampliación debiendo la EE justificar 
su solicitud ante el Monitor del Proyecto. Este cambio será aprobado de 
acuerdo con lo indicado en el Contrato o Convenio suscrito. 
 
La reasignación de saldos de un rubro presupuestal a otro, será permitida 
siempre y cuando estén justificadas3 y cumplan con los límites por rubro 
establecidas en las bases del concurso. Esto aplica también para los aportes 
monetarios de la EE. 
 
Los cambios relacionados al POP, deberán tener la conformidad del RT y del 
Monitor del Proyecto. Estos cambios no deberán afectar el objetivo del 
proyecto. 
 
En caso de cambios en el objetivo, enfoque, metodología o resultados 
esperados, el Monitor del Proyecto aplicará los procedimientos de 
FONDECYT, que serán comunicados a la EE en el Taller de Inducción. 
 
3 Sustentar el beneficio del cambio, asicomo evitar afectar el alcance del proyecto. 
 7 
 
 
 
 
3.3. 
Reconocimiento de gastos 
Para ser reconocidos los gastos realizados por la EE, éstos deberán ser 
efectuados en el periodo de duración de la ejecución del proyecto, al que se 
hace referencia en el numeral 1.2 del presente documento. Asimismo, se 
podrán reconocer los gastos desde el inicio de la vigencia del Contrato o 
Convenio, en los casos en que la EE justifique el adelanto de la ejecución de 
actividades, dicha justificación se efectuará mediante correo electrónico 
dirigido al Monitor del proyecto. 
 
La EE realizará los pagos desde la cuenta exclusiva del proyecto para los 
rubros financiables, definidas en el numeral 2.4.2 de las bases del concurso. 
 
4. 
CIERRE 
Consiste en las acciones que realiza la EE para finalizar todas las actividades y lograr 
los resultados y el objetivo del proyecto. Así también la EE debe cumplir con la rendición 
financiera al 100%, de existir saldos deberá devolver a FONDECYT4. 
 
De considerar un taller de presentación de resultados en las actividades del proyecto, 
la EE está obligada a difundir en todas sus actividades la participación de 
“CONCYTEC/FONDECYT” como entidad co-financiadora / auspiciadora del proyecto, 
mediante paneles, banner, entre otros, en los que se incluya los logos remitidos por 
FONDECYT. 
 
Propiedad intelectual 
FONDECYT y la EE en representación de las Entidades Asociadas, convienen en 
respetar los dispositivos legales vigentes en el país, los acuerdos y convenios 
internacionales suscritos por el Perú, y los acuerdos específicos que se suscriban en 
los Convenios u otro documento que haga sus veces referente a los derechos de 
propiedad intelectual sobre los bienes tecnológicos, conocimientos, métodos, 
técnicas, metodologías de servicios y cualquier otro producto que se genere durante 
y como resultado de la ejecución del Proyecto. 
 
FONDECYT se reserva el derecho de publicar los resultados de las investigaciones 
realizadas de acuerdo a la Ley de Repositorio Nº 30035. 
 
5. 
MONITOREO Y CONTROL 
Es el proceso revisar el avance del Proyecto a partir de indicadores que evidencian el 
cumplimiento del logro de los resultados esperados y el objetivo del proyecto. 
5.1. 
Presupuesto del Proyecto 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT y la contrapartida que 
aporta la EE sólo podrán ser utilizados para financiar actividades y acciones 
del Proyecto, definidas en el numeral 2.4.2 de las bases del concurso. 
 
4 Para la devolución deberá comunicarse con su Monitor de Proyecto, quien estará enviándole el procedimiento. 
 8 
 
 
 
 
Los gastos operativos y los impuestos a las operaciones financieras cargados 
a la cuenta exclusiva del proyecto no forman parte del costo del proyecto, 
deben ser asumidos por la EE. 
 
Todos los comprobantes de pago, emitidos de acuerdo al Reglamento de 
Comprobantes de Pago en el marco de la ejecución del Proyecto, deberán ser 
emitidos a nombre de la EE. 
5.2. 
Desembolsos 
El primer desembolso se efectuará una vez iniciada la vigencia del Contrato o 
Convenio, de acuerdo al numeral 1.1 de la presente Guía, y al cumplimiento 
de las especificaciones dadas en el numeral 2.4.1 de las bases del concurso. 
 
Para efectuar el desembolso, cuando sean entidades privadas, será necesario 
contar con la garantía de fiel cumplimiento 5citado en el numeral 4.1.1 de las 
Bases. 
 
Los siguientes desembolsos estarán definidos según lo indicado en el CDH del 
POP. 
5.3. 
Informe Técnico Financiero (ITF) 
Una vez finalizado las actividades del hito, la EE deberá sustentar el 
cumplimiento de los indicadores establecidos en el Cronograma de Hitos a 
través de la presentación del Informe Técnico Financiero en el SIG. El informe 
está compuesto por el Informe Técnico-IT y el Informe Financiero-IF. 
 
En el IT deberá precisar el cumplimiento de los indicadores al hito programado 
en el CDH del proyecto. 
 
El IF será presentado en cada hito, contendrá una relación detallada de los 
gastos efectuados y tendrá como respaldo el sustento documentario de 
acuerdo al Reglamento de Comprobantes de Pago y para casos de pago en el 
exterior deberá contar con el comprobante emitido en el país respectivo, dichos 
sustentos documentarios se encontrarán en custodia de la EE. Asimismo, el IF 
incluirá la rendición del aporte no monetario y monetario de la EE en el período 
de la ejecución. 
 
En caso que el aporte no monetario sea bienes, la EE deberá valorizarlo en el 
periodo del hito de acuerdo al formato del Anexo 01. 
 
Toda información relacionada al proyecto estará en custodia de la EE y a 
disponibilidad de FONDECYT. 
5.4. 
Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) 
 
5 En caso la entidad se acoja al 10% de retención y no presente una Garantía de fiel cumplimiento, la EE. deberá 
cumplir con todas las obligaciones del proyecto, con el monto del presupuesto otorgado por FONDECYT, 
menos la retención que se le aplicó. 
 9 
 
 
 
 
El RITF es el formato al cual da VB el supervisor en el SIG, sustentado en la 
evaluación técnica y financiera realizada por el MP, donde se indica la 
calificación al desempeño de la EE en la ejecución del hito. En este documento 
se validará u observará los avances de la ejecución técnica y financiera 
respecto a lo planificado y de corresponder, realizará recomendaciones. 
 
• 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento de todos los indicadores 
planificados para el hito. 
• 
Pendiente cuando algún indicador de hito no fue cumplido, los monitores 
otorgarán un plazo para el cumplimiento de las metas pendientes luego del 
cual el ITF cambiará a la situación de aprobado. 
 
Un Proyecto en situación de pendiente al finalizar el hito podría recibir un 
siguiente desembolso, previa recomendación favorable del MP. 
 
El FONDECYT está facultado para poder pedir cualquier tipo de información 
adicional del proyecto. 
5.5. 
Comunicaciones 
Toda comunicación remitida a FONDECYT relacionada al proyecto, deberá ser 
dirigida al Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo con atención 
al Monitor del Proyecto (MP), quien representa a FONDECYT en todas las 
coordinaciones y actividades relacionadas al seguimiento del proyecto. 
 
Toda documentación podrá ser entregada vía correo electrónico a 
mesadepartes@concytec.gob.pe, indicando en el Asunto el número de 
contrato y el motivo del correo. 
 
6. 
PROCESO DE CIERRE 
Es el proceso realizado por el FONDECYT para el cierre administrativo del proyecto 
que culmina con la emisión del Oficio de Cierre emitido por el Responsable de la USM. 
Previamente el monitor del proyecto gestionará la solicitud del cierre y procederá a la 
devolución de la carta fianza a la Entidad Ejecutora. 
 
7. 
INCUMPLIMIENTO 
● Ante el incumplimiento de las obligaciones establecidas en las Bases o la 
presente Guía, el FONDECYT podrá resolver el convenio de pleno derecho, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 1430 del Código Civil. 
● El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias conforme 
a la normativa CONCYTEC-FONDECYT. 
● FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de 
la subvención otorgada. 
● El FONDECYT puede resolver el Contrato o Convenio o el documento que haga 
sus veces a solicitud de la EE. 
  
 
8. 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
● Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la ejecución 
de las actividades. 
● Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente las partidas presupuestales 
financiables indicadas en las Bases, dentro del periodo de ejecución de 
actividades. 
● Proporcionar datos fidedignos durante la ejecución del proyecto. 
● Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás 
lineamientos de la convocatoria. 
● Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el Contrato o Convenio u otro 
documento que haga sus veces, para lo cual el subvencionado comunicará a 
FONDECYT adjuntando los documentos sustentatorios del caso. Esta 
modificación no implicará incremento del cofinanciamiento otorgado por 
FONDECYT. 
● Devolver a FONDECYT los montos no rendidos o los excesos rendidos de las 
partidas presupuestales aprobadas de ser el caso. 
● La EE está obligada a reconocer y difundir en todas sus actividades que 
CONCYTEC y FONDECYT son la fuente de cofinanciamiento del proyecto. 
● Hacer 
constar 
en 
forma 
y 
lugar 
visibles 
el 
patrocinio 
de 
CONCYTEC/FONDECYT en toda documentación relacionada a las actividades 
del proyecto. Para dicho fin el Monitor otorgará el manual de seleccionado de 
CONCYTEC / FONDECYT así como los logotipos de la institución. 
● Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación 
del CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su 
experiencia en este concurso durante la vigencia del Contrato o Convenio u otro 
documento que haga sus veces. 
● Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad nativa, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación antes del Hito 1, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y normativas 
de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión. Este proceso debe 
ser completado dentro del plazo de ejecución del proyecto. 
● Cuando se realice investigación con seres humanos los postulantes deben 
comprometerse a que el estudio sea aprobado por un comité de ética e 
investigación, ya sea institucional o de otro lugar, y también deben obtener un 
consentimiento informado de sus pacientes de acuerdo a los procedimientos y 
normativas correspondientes de nuestro país. El IP debe someter el proyecto 
de investigación al Comité de Ética correspondiente, y enviar al FONDECYT la 
carta de aprobación hasta el primer hito. 
● Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y 
políticas de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases, la 
presente Guía y la normativa legal aplicable. 
● Mantener la Carta Fianza vigente durante la etapa de ejecución del proyecto, 
hasta la emisión del Oficio de cierre del proyecto. 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ 
ALVAREZ Marco FAU 20135727394 
soft 
Motivo: Soy el autor del documento 
Fecha: 04.03.2021 19:33:42 -05:00 
  
 
ANEXO 01: Valorización del uso de bienes – Aporte no 
monetario 
 
 
  
 
 
CONTRATO Nº 
-2021-FONDECYT 
 
CONCURSO “DESAFÍO 2021” 
Conste por el presente documento, que se emite en tres (03) ejemplares igualmente válidos, 
el Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO 
CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO   Y DE   INNOVACIÓN TECNOLÓGICA,  con RUC N° 
20554841555, con domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, distrito de San Isidro, provincia 
y   Departamento   de   Lima,  debidamente   representado   por   su   Director   Ejecutivo 
  
, identificado con DNI N° XXXXXX, designado con Resolución 
de Presidencia N° -202 -CONCYTEC-P y facultado para suscribir el presente Contrato 
por Resolución de Presidencia Nº      -202_-CONCYTEC-P, en adelante EL   FONDECYT;   
de   la   otra   parte, 
,   con   RUC   N° 
  
, con domicilio con domicilio en 
_, distrito de 
  
, provincia y departamento de 
, debidamente representada por 
  
, identificado con DNI N° 
, según consta en 
  
, a la que en adelante se le denominará LA ENTIDAD 
EJECUTORA; y de la otra  
, identificado con DNI N° 
  
, con domicilio 
 
, distrito de 
, provincia y 
departamento de 
, al que en adelante se le denominará EL RESPONSABLE 
TÉCNICO; en los términos y condiciones siguientes: 
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica y 
financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar 
y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica, conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 058-2011- 
PCM y el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM. 
 
El artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED y 
modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, 
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las 
actividades del SINACYT en el país. 
 
DE LOS ANTECEDENTES 
 
CLÁUSULA SEGUNDA.- EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva 
N°      -20    -FONDECYT-DE de fecha     de 
de _, se aprobó el Expediente del 
Esquema Financiero E072-2021-01 denominado Concurso “Desafío 2021”, el mismo que 
entre otros documentos, está integrado por las Bases, en adelante LAS BASES y la Guía 
de Seguimiento y Monitoreo, en adelante LA GUÍA. 
 
[En caso de contar con RDE que apruebe las Bases Integradas u otros documentos como 
LA GUÍA deberá consignarse dicha información en este párrafo] 
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº        -20    -FONDECYT-DE de fecha      de 
  
 de , LA ENTIDAD EJECUTORA resultó beneficiaria del financiamiento de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E072-2021-01 denominado Concurso “Desafío 2021” 
para el desarrollo del proyecto presentado. 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ 
GUIDO Hugo FAU 20135727394 
soft 
Motivo: Doy V° B° 
Fecha: 05.03.2021 19:58:41 -05:00 
  
 
DEL OBJETO 
 
CLÁUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA un 
cofinanciamiento mediante recursos monetarios para la ejecución del proyecto titulado: 
“ 
”, en adelante EL PROYECTO, el cual tiene como 
objetivo general cofinanciar propuestas específicas de desarrollo tecnológico o innovación 
tecnológica apropiables y de alto valor estratégico que atienden de manera inmediata y 
brinden una solución flexible y escalable a la problemática establecida como prioridad nacional 
y que finalmente coadyuve a la recuperación económica, y así obtener los resultados 
esperados señalados en el numeral 1.3 de LAS BASES. 
 
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO, PLAZO DEL PROYECTO Y CONTROL DE 
CAMBIOS 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente Contrato tiene vigencia desde el día siguiente de su 
suscripción, hasta la emisión del Oficio de Cierre por parte el Responsable de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, conforme lo dispuesto en el numeral 1.1 de LA 
GUÍA. 
 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO es de 
( ) meses y se contabiliza 
desde el día de efectuado el primer desembolso a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA, de 
conformidad con lo establecido en LAS BASES y LA GUÍA. La fecha de término del plazo de 
ejecución de EL PROYECTO será consignada en el Plan Operativo aprobado. 
 
Excepcionalmente, en caso surja algún problema que afecte el cumplimiento del plazo de 
ejecución de EL PROYECTO, este podrá ampliarse a solicitud de LA ENTIDAD 
EJECUTORA, debiendo para ello seguirse lo señalado en LA GUÍA. 
 
Asimismo, en caso surja algún inconveniente que requiera cambios en la ejecución de EL 
PROYECTO que coadyuven al cumplimiento de los resultados esperados, deberán solicitarse 
de acuerdo con lo establecido en LA GUÍA. Estos cambios no implican una ampliación del 
plazo de ejecución de EL PROYECTO. 
 
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR 
 
CLÁUSULA QUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYT asciende a 
la suma de S/ 
( 
Soles), y será utilizado únicamente para 
cofinanciar los rubros señalados en el numeral 2.4.2 de LAS BASES. Asimismo, la 
contrapartida monetaria o no monetaria (valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA, 
asciende a la suma de S/ 
( 
Soles),   debiéndose observar las 
disposiciones establecidas en el numeral 2.4.3 de LAS BASES. 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de la(s) Entidad(es) Asociada(s) asciende 
a la suma de S/ ( 
Soles), debiéndose observar las disposiciones establecidas 
en el numeral 2.4.3 de LAS BASES. (Colocar, de corresponder) 
 
El detalle de todos los aportes es el siguiente: 
 
 
ENTIDAD 
APORTE NO 
MONETARIO 
(VALORIZADO) 
S/ 
APORTE 
MONETARIO 
S/ 
 
APORTE 
TOTAL 
ENTIDAD EJECUTORA 
 
 
 
ENTIDAD ASOCIADA (DE CORRESPONDER) 
AGREGAR MÁS FILAS SI HAY MAS DE UNA 
ENTIDAD ASOCIADA 
 
 
 
FONDECYT 
 
 
 
APORTE TOTAL 
 
 
 
  
 
 
Los aportes se encuentran conforme con los porcentajes máximos señalados en el numeral 
2.4.3 de LAS BASES. 
 
DEL CRONOGRAMA DE LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA SEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT se efectuará en Soles 
de la siguiente manera: 
 
• 
Primer desembolso: El cual asciende a la suma de S/ 
( 
 
Soles), será desembolsado una vez que se cumplan las condiciones establecidas en 
el numeral 4.1.1 de LAS BASES, además de lo establecido en el numeral 5.2 de LA 
GUÍA. 
 
• 
Los demás desembolsos: Se efectuarán de acuerdo con lo señalado en el numeral 
5.2 de LA GUÍA. 
 
DEL ABONO 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- EL FONDECYT realizará los desembolsos señalados en la Cláusula 
Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA en la entidad 
bancaria que corresponda, siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de Presupuesto del 
año en curso. 
 
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT 
 
CLÁUSULA OCTAVA.- Son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL 
RESPONSABLE TÉCNICO: 
 
1. Cumplir las normas establecidas por EL FONDECYT que se apliquen a la ejecución 
de las actividades. 
2. Cumplir con la entrega de los resultados esperados indicados en LAS BASES. 
3. Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente las partidas 
presupuestales financiables indicadas en LAS BASES, dentro del periodo de 
ejecución de actividades. 
4. Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás lineamientos 
de la convocatoria. 
5. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos 
sustentatorios del caso. La información que diera lugar a alguna modificación en las 
condiciones y términos del contrato no implicará incremento del cofinanciamiento 
otorgado. 
6. Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT en 
toda la documentación relacionada a las actividades del proyecto. Para dicho fin, el 
Monitor entregará el Manual de Seleccionado de CONCYTEC/FONDECYT así como 
los logotipos de la institución. A efectos de dar cumplimiento a la presente disposición. 
7. Mantener informado a EL FONDECYT en caso hubiera algún cambio en la 
información de la persona de contacto. 
8. Comunicar oportunamente a EL FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución del proyecto para su 
aprobación. 
9. Contratar a una institución auditora o poseer un Sistema de Control Interno que realice 
anualmente una auditoría contable – financiera de todos los gastos incurridos en EL 
PROYECTO, cuyo reporte formará parte del Informe Técnico Financiero y deberá ser 
presentado a EL FONDECYT en el siguiente hito al año auditado, solo en caso de 
corresponder de acuerdo con el tipo de esquema financiero. 
  
 
10. Devolver a EL FONDECYT, cuando sea solicitado y por las causales señaladas en 
el presente contrato, el importe que sea determinado por este último, más los intereses 
de ley, cuando corresponda. 
11. Mantener vigente la Carta Fianza por el monto, periodo y condiciones establecidos 
en LAS BASES, de corresponder. 
12. Brindar a EL FONDECYT cualquier información vinculada con la ejecución de EL 
PROYECTO, que le sea requerida en cualquier etapa de ejecución del mismo. 
 
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL RESPONSABLE TÉCNICO 
las obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en LAS BASES y LA GUÍA. 
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente contrato 
ante el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, compromisos y responsabilidades 
establecidas en la Cláusula precedente, LAS BASES y LA GUÍA, previo informe de la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, para lo cual se comunicará la resolución del 
contrato a LA ENTIDAD EJECUTORA mediante 
Carta Notarial, conforme con las 
disposiciones del Artículo 1430° Código Civil. 
 
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso fortuito 
o fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente contrato, 
deberá solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT y proceder con la devolución del monto 
de la subvención no ejecutado. Con la opinión técnica de la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado y la determinación del monto a devolver, 
así como la opinión legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinará la procedencia de lo 
solicitado. 
 
De manera excepcional y solo en caso de no existir importe de la subvención por devolver, 
EL FONDECYT y LA ENTIDAD EJECUTORA podrán resolver el presente contrato de mutuo 
acuerdo, para lo cual será suficiente que las partes establezcan su decisión en un acta que 
contendrá las razones de dicho acuerdo, y la indicación expresa de no existir importe de la 
subvención por devolver, dicha acta deberá estar suscrita por ambas partes. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DE LA RESOLUCIÓN 
 
CLÁUSULA DÉCIMA.- La resolución del presente contrato por las causas señaladas en el 
primer párrafo de la cláusula precedente, dará lugar a la devolución total del monto recibido, 
dicho importe deberá ser determinado por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL 
FONDECYT. Además de la resolución contractual por dichos supuestos, EL FONDECYT 
podrá calificar a LA ENTIDAD EJECUTORA como no apto para futuros financiamientos. 
 
La devolución a que se hace referencia en el párrafo anterior, incluirá los intereses de ley que 
se devenguen hasta la fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA efectué el reembolso, 
conforme a lo establecido en el Código Civil, con excepción del supuesto señalado en el 
segundo párrafo de la cláusula precedente, caso en el cual la devolución del monto de la 
subvención no ejecutado no incluirá intereses. 
 
DE LOS EQUIPOS Y BIENES 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- Los equipos y bienes a adquirirse formarán parte del 
presente contrato y una vez culminado el desarrollo de EL PROYECTO, pasarán a ser de 
propiedad de LA ENTIDAD EJECUTORA, debiendo éste destinarlos a fines de investigación. 
Los bienes a adquirirse, no pueden ser maquinarias, equipo e instrumentos de producción e 
inversiones en plantas de producción, ni capital de trabajo para la producción. 
  
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.- 
(EN CASO DE CARTA FIANZA O PÓLIZA DE CAUCIÓN) 
 
Para garantizar el cumplimiento del presente contrato, LA ENTIDAD EJECUTORA deberá 
presentar una Carta Fianza o una Póliza de Caución, según corresponda, como requisito del 
primer desembolso, por el monto equivalente al 10% de la subvención otorgada y según las 
condiciones establecidas en el numeral 4.1.1 de LAS BASES, debiendo mantenerse vigente 
durante el plazo de vigencia del contrato. Este requisito será de aplicación únicamente para 
las personas jurídicas del régimen privado con o sin fines de lucro. 
 
Es requisito de la Carta Fianza o la Póliza de Caución, según corresponda, que ésta sea 
incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, tratándose de la Carta Fianza que sea emitida 
por una entidad financiera, y para el caso de la Póliza de Caución que sea emitida por una 
entidad aseguradora, siendo que en ambos casos estas deben encontrarse bajo la 
supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos 
de Pensiones, las que deben estar autorizadas para emitir garantías o estar consideradas en 
la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el 
Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de su 
vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene derecho a 
interponer reclamo alguno. 
 
2. Cuando se resuelva el contrato conforme a lo señalado en su Cláusula Novena, el 
monto ejecutado de la garantía corresponderá íntegramente a EL FONDECYT, 
independientemente de la cuantificación del daño efectivamente irrogado. 
 
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo, contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre que 
no existan deudas a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA, la Carta Fianza o la Póliza de 
Caución serán devueltas sin dar lugar al pago de intereses. 
 
(EN CASO DE RETENCIÓN DEL 10% POR EL FONDECYT PARA PEQUEÑA EMPRESA) 
 
Para garantizar el cumplimiento del presente contrato, EL FONDECYT retendrá a LA 
ENTIDAD EJECUTORA un monto equivalente al 10% de la subvención otorgada, dicha 
retención será efectuada al momento de realizarse el primer desembolso de la subvención, 
y deberá ser asumido por LA ENTIDAD EJECUTORA a efectos que la rendición se efectúe 
por el importe total del primer desembolso. 
 
La retención a que se hace referencia en el párrafo anterior se mantendrá durante el plazo de 
ejecución de EL PROYECTO, y será devuelta a LA ENTIDAD EJECUTORA previa 
autorización de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, vía reembolso una 
vez concluida la ejecución de EL PROYECTO. 
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.– Complementariamente y en cumplimiento de la 
legislación peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran resultar 
de EL PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán 
obligatoriamente ser difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones 
establecidas en la normatividad sobre la materia. 
  
 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos de 
propiedad, será obligatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los metadatos 
(resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto. 
 
EL FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL RESPONSABLE 
TÉCNICO son responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar 
cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad intelectual, según corresponda, en 
concordancia con lo establecido en el numeral 4 de LA GUÍA. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO QUINTA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en la 
introducción de este contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos, incluida la Carta 
Notarial a que se refiere el primer párrafo de la Cláusula Novena. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra parte 
por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a la que va 
dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEXTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato, incluidas las de 
su nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego 
serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un 
acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las partes 
renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia de los 
tribunales de la ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente contrato lo conforman los términos y condiciones aquí 
estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y 
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripción aceptan que el Plan Operativo 
aprobado forma parte integrante del presente contrato. 
 
Asimismo, se establece que, para cualquier referencia sobre la fecha de suscripción del 
presente contrato, se tomará en cuenta la última fecha de suscripción de las partes en el 
presente documento. 
 
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente contrato, en la ciudad de Lima, de 
la siguiente manera: 
 
 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
XXXXXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXX 
EL FONDECYT 
LA ENTIDAD EJECUTORA 
Fecha Firma: 
 
Fecha Firma:   
 
  
 
 
 
 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXX 
EL RESPONSABLE TÉCNICO 
 
Fecha Firma:   
 
