
 
 
 
 
BASES 
 
BECAS DE MAGÍSTER EN CHILE 
 
PARA PROFESIONALES DE LA 
EDUCACIÓN 
 
AÑO ACADÉMICO 2016 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
2 
Año Académico 2016 
 
 
Contenido 
 
 
1. 
OBJETIVO GENERAL ................................................................................................................ 3 
2. 
DEFINICIONES ......................................................................................................................... 3 
3. 
DURACIÓN Y CONDICIONES DE LA BECA. ............................................................................... 4 
4. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN ............................................................................................... 5 
5. 
INCOMPATIBILIDADES ............................................................................................................ 5 
6. 
BENEFICIOS ............................................................................................................................. 6 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA. ...................................................................................................... 7 
8. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ........................................................ 10 
9. 
PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. ............................................................................ 11 
10. 
ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS .............................................................. 12 
11. 
FIRMA DE CONVENIO. .......................................................................................................... 14 
12. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A ...................................................................................... 15 
13. 
RETRIBUCIÓN ........................................................................................................................ 17 
14. 
SANCIONES. .......................................................................................................................... 17 
15. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES .......................................................................................... 18 
16. 
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN ................................................................................. 18 
17. 
INFORMACIÓN ...................................................................................................................... 18 
ANEXO Nº 1: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN ................................................................................... 18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
3 
 
1. OBJETIVO GENERAL 
 
 
La beca tiene por objeto apoyar financieramente la obtención del grado académico de 
Magíster en el área de la educación, en programas acreditados en conformidad con la 
ley N° 20.129 e impartidos por universidades chilenas, por un plazo máximo de dos 
años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios.  
 
La Beca de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación está dirigida, 
principalmente, a aquellos/as profesionales de la educación que hayan participado en los 
procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que actualmente se encuentran 
ejerciendo 
en 
establecimientos 
subvencionados 
por 
el 
Estado, 
tales 
como 
establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL 
3.166, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de administración 
delegada. 
 
 
2. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1. 
Beca: Corresponde al conjunto de beneficios pecuniarios que se otorgan a 
cada becario, así como los derechos y obligaciones establecidos en el Decreto 
Supremo N° 335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación, en 
las presentes bases concursales y en los convenios suscritos al efecto. 
 
2.2. 
Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por 
académicos expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un 
coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones de acuerdo a 
los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo N° 335/2010, 
y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases 
concursales. 
 
2.3. 
Consejo Asesor del Programa Formación de Capital Humano Avanzado: 
Cuerpo colegiado, cuyo objeto es asesorar y proponer a CONICYT la 
formulación y fomento de una política de formación de Capital Humano 
Avanzado. Este Consejo participa en la selección de los postulantes 
proponiendo el listado final de los seleccionados.  
 
El consejo estará conformado por un mínimo de cinco miembros, de destacada 
trayectoria y reconocido prestigio quienes actuarán ad honorem. 
 
La conformación, designación y quórum de funcionamiento de este Consejo 
será determinado por medio de un acto administrativo dictado al efecto por 
CONICYT. 
 
2.4. 
Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al 
procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010, y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y que 
haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los beneficios 
que la misma comprende. Previo a la firma del convenio respectivo y la 
correspondiente aprobación del mismo por acto administrativo, se denominará 
adjudicatario. 
 
2.5. 
Profesional de la Educación: Profesional que posee Título de Profesor o de 
Educador conferido por universidades, escuelas normales o institutos 
profesionales del país. Asimismo, también quienes están legalmente 
habilitados para ejercer la función docente o están autorizados para 
desempeñarla de acuerdo a las normas legales vigentes. 
  
 
 
 
 
 
4 
 
2.6. 
Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que 
perciben 
una 
subvención 
del 
Estado, 
tales 
como, 
establecimientos 
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. Nº 
3166 del Ministerio de Educación. 
 
2.7. 
Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la 
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de 
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el 
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la 
actualidad, es el Decreto Universitario Exento Nº 0030.203 de 2005, el que 
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3º del Estatuto de la 
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación 
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el 
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de 
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior. 
 
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria 
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio 
profesional en el país. 
 
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares 
cursadas 
en 
una 
entidad 
de 
educación 
superior 
extranjera 
y 
las 
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de 
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación. 
 
 
3. DURACIÓN Y CONDICIONES DE LA BECA. 
 
3.1. 
La duración de la Beca de Magister en Chile para Profesionales de la 
Educación será de carácter anual, renovable hasta un máximo de 2 (dos) 
años contados desde la fecha de ingreso del/de la becario al Programa de 
MAGÍSTER, sujeta a la condición de permanencia del becario en el programa 
respectivo. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta 
la fecha del examen de grado o instancia equivalente, según el hito que suceda 
primero. Los becarios deberán informar por escrito a CONICYT la fecha de 
rendición del examen de grado o instancia equivalente y acreditarlo mediante 
documento emitido por la universidad. En caso que el becario reciba beneficios 
con posterioridad a la fecha de rendición del examen de grado o instancia 
equivalente, deberá restituir dichos fondos a CONICYT, en las condiciones que 
esta Comisión establezca. 
 
3.2. 
El término de beca, determinado según los hitos indicados en el numeral 
precedente, será la fecha a partir de la cual se computarán los plazos de 
exigibilidad de las obligaciones que correspondan. 
 
3.3. 
El progreso académico del becario/a deberá ser acreditado anualmente, junto 
con la presentación a CONICYT de la documentación señalada en el numeral 
12.6 para efectos de la renovación anual de la beca. 
 
3.4. 
Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa de 
Magister, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo restante 
para completar los dos (2) años, siempre contados desde la fecha de ingreso 
al programa de Magister. En caso que una postulación no se presente en estos 
términos, será declarada “Fuera de bases”. 
 
3.5. 
Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de 
Magíster en las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes bases, 
situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en 
conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.4. 
 
  
 
 
 
 
 
5 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN  
 
Los/as postulantes a la BECAS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA 
EDUCACIÓN deberán cumplir los siguientes requisitos: 
 
 
4.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile vigente. 
 
4.2. 
Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido por universidades, 
escuelas normales o institutos profesionales. Asimismo, también podrán 
postular quienes están legalmente habilitados para ejercer la función docente 
o están autorizados para desempeñarla de acuerdo a las normas legales 
vigentes. 
 
4.3. 
Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en 
Chile en establecimientos de educación subvencionada por el Estado, tales 
como, establecimientos municipales, particulares subvencionados o aquellos 
regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de los liceos técnico 
profesionales de administración delegada. 
 
4.4. 
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes requisitos: 
 
4.4.1. Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien, 
 
4.4.2. Estar dentro del 30% superior del ranking pregrado. 
 
4.5. 
Encontrarse en proceso de POSTULACIÓN FORMAL, ADMITIDO/A O TENER LA 
CALIDAD DE ALUMNO/A REGULAR en un programa de Magíster acreditado en 
conformidad con la ley Nº 20.129 (El programa de estudios deberá encontrarse 
acreditado al momento del cierre del periodo de postulación al concurso) e 
impartido por una universidad chilena. Estar postulando de manera formal 
implica que los antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por 
el programa de Magister y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual 
debe estar certificado mediante una carta del programa de estudios o en el 
formulario en formato CONICYT, en conformidad con el numeral 7.9.9. 
 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que la 
documentación e información presentada en la postulación sea inexacta, no verosímil 
y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera 
de bases, la adjudicación de la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado 
de la misma, según corresponda. 
 
 
5. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios de la BECA DE MÁGISTER PARA PROFESIONALES DE LA 
EDUCACIÓN 
 
5.1. 
Aquellos que, al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad 
de beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar 
el mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico. 
 
5.2. 
Aquellos que, ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del 
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior. No 
obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos postulantes que hubieren 
recibido financiamiento parcial del sector público para el mismo programa 
durante el primer año académico, siempre y cuando no posean alguna de las 
incompatibilidades previstas en los numerales 5.1 y 5.3.  
 
  
 
 
 
 
 
6 
5.3. 
Aquellos que, a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a excepción de 
las becas reguladas por el artículo 27 de la ley Nº19.595, el DFL N°1, de 1999, 
del Ministerio de Planificación y el DFL N°22, del Ministerio de Educación, de 
1981), que sólo correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa 
autorización de esta última. 
 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen alguna de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de 
su beca. 
 
 
6. BENEFICIOS  
 
La Beca de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación contempla los siguientes 
beneficios: 
 
6.1. 
Asignación de manutención anual por un máximo de $5.883.360 o la 
proporción que corresponda, devengados en cuotas mensuales. Esta 
asignación será renovable anualmente previa acreditación de la permanencia 
del becario en el respectivo programa de estudio. 
 
6.2. 
Asignación anual, destinada al pago del arancel y/o matricula del/de la 
becario/a, por un monto máximo de $1.000.000. Esta asignación se pagará 
contra factura directamente a la universidad. Esta asignación será renovable 
anualmente previa acreditación de la permanencia del becario en el respectivo 
programa de estudio. 
 
6.3. 
Asignación para cada hijo/a menor de 18 años equivalente al 5% de la 
manutención del/de la beneficiario/a. En caso de que ambos padres ostenten 
la calidad de becarios, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Esta 
asignación se entregará acreditando el parentesco a través del respectivo 
certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale 
el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. Esta asignación 
será renovable anualmente previa acreditación de la permanencia del becario 
en el respectivo programa de estudio. 
 
6.4. 
Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto máximo anual de 
$407.880.- o la proporción que corresponda en el caso de no completarse el 
año. Esta asignación será renovable anualmente previa acreditación de la 
permanencia del becario en el respectivo programa de estudio. 
 
6.5. 
En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una extensión de la 
asignación de manutención por concepto de pre y post natal, hasta por un 
máximo de seis meses en total, para lo cual deberá informar a CONICYT 
presentando certificado de gravidez. Los meses utilizados por este motivo no 
se considerarán para el cómputo del periodo original de la beca. Este beneficio 
sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca. 
 
6.6. 
Asignación única para la instalación del/la becario/a por un monto máximo de 
$618.000.- tratándose de aquellos/as que cursarán sus estudios de postgrado 
en una región distinta de la de su residencia o domicilio y que se trasladen a 
dicha región para efectuar sus estudios, lo que debe demostrar al momento 
de la firma de convenio.  
 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de 
ningún 
otro 
adicional 
por 
CONICYT. 
Asimismo, 
los 
beneficios 
señalados 
  
 
 
 
 
 
7 
precedentemente serán renovables anualmente previa acreditación de la permanencia 
del becario en el respectivo programa de estudio. 
 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra beca del 
sector público. 
 
 
6.7. 
Los beneficios de la beca se otorgarán: 
 
6.7.1. Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios de la beca 
se devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio de beca, 
la cual nunca podrá ser anterior a la fecha de adjudicación del concurso.  
 
6.7.2. Para aquellos becarios que tengan continuidad de estudios, cuyo 
programa de Magíster hubiere iniciado con fecha anterior a la 
adjudicación del concurso, los beneficios de la beca sólo se devengarán 
a partir de la fecha de adjudicación señalada. 
 
6.8. 
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria 
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos 
correspondientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre 
del/de la becario/a. Las transferencias son posibles únicamente para Cuenta 
Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista, o Chequera Electrónica en el Banco 
Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco. 
 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA. 
 
7.1. 
Las postulaciones al concurso deberán realizarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
 
7.2. 
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea. 
 
7.3. 
Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato 
PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo 
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte 
de un mismo archivo. 
 
7.4. 
Una vez recibidas las postulaciones en CONICYT no podrán realizarse 
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. En el 
caso de las cartas de recomendación aplicará la misma condición. 
 
7.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las 
postulaciones recibidas. 
 
7.6. 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación a este concurso. 
 
7.7. 
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento 
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que 
la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera 
de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe 
cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al 
mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no 
pueden ser reemplazados por ningún otro. 
 
7.8. 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas 
durante el proceso de postulación se considerará causal para que dichas 
postulaciones sean declaradas fuera de bases.  
  
 
 
 
 
 
8 
 
7.9. Documentos Obligatorios de Postulación: 
 
7.9.1. FORMULARIO DE POSTULACIÓN, DISPONIBLE EN FORMATO 
ELECTRÓNICO.  
 
7.9.2. CURRÍCULUM VITAE, DISPONIBLE EN FORMATO ELECTRÓNICO. 
 
7.9.3. COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.  
 
7.9.4. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE LA PERMANENCIA DEFINITIVA 
EN CHILE, sólo en el caso de postulantes extranjeros con permanencia 
definitiva.  Este documento es otorgado por la JEFATURA DE 
EXTRANJERÍA 
Y POLICÍA 
INTERNACIONAL y debe mencionar, 
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a 
en Chile se encuentra VIGENTE. No se admitirán documentos emitidos 
con anterioridad al 2015. 
 
7.9.5. COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL DE PROFESOR O EDUCADOR, o 
certificado de éstos, según numeral 4.2.  
 
En el caso de aquellos profesionales que estén legalmente habilitados 
para ejercer la función docente o estén autorizados para desempeñarse 
de acuerdo a las normas legales vigentes deberá señalarse 
expresamente dicha situación en el CERTIFICADO INFORMACIÓN 
LABORAL 
y 
presentar 
COPIA 
DEL 
GRADO 
ACADÉMICO 
DE 
LICENCIADO/A Y/O TÍTULO PROFESIONAL. 
  
El título profesional o licenciatura obtenida en el extranjero deberá 
acompañar la acreditación que éste se encuentra debidamente 
convalidado según los casos, de acuerdo con las disposiciones vigentes. 
 
7.9.6. CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO, 
suscrito por autoridad competente. Documento obligatorio, aun cuando 
cumpla con uno o ambos requisitos señalados en el numeral 4.4 
 
7.9.7. CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO O DE TITULACIÓN 
suscrito por autoridad competente, donde se expresa explícitamente el 
lugar que el postulante ocupó respecto del total de su pregrado. 
 
La certificación de ranking de pregrado o de titulación no es obligatorio 
si se acredita el cumplimiento del numeral 4.4.1, esto es, haber 
obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un 
máximo de siete (7.0) o su equivalente; sin embargo, si cuenta con 
dicho documento puede adjuntarlo para efectos de evaluación. 
 
7.9.8. LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR PROMEDIO DE NOTAS 
OBTENIDA EN EL PREGRADO expresada en escala de notas de 1 a 7 
con el fin de determinar si poseen excelencia académica según numeral 
4.4.1. Dicha nota deberá aparecer expresamente en algunos de los 
documentos señalados en los numerales 7.9.5, 7.9.6 o 7.9.7 en escala 
de 1 a 7. Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el 
cumplimiento del numeral 4.4.2 referente a la excelencia académica, 
esto es, estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado o 
titulación. 
 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, 
se aceptará cualquier documento emitido por la institución de educación 
superior de pregrado en que se expliquen las equivalencias o bien,  
deberá presentar un certificado en que se expliquen las equivalencias 
  
 
 
 
 
 
9 
en escala de 1 a 7 emitido por la universidad que imparte el programa 
de magister. 
 
7.9.9. FORMULARIO 
Nº2: 
CERTIFICADO 
DE 
ESTADO 
DEL 
POSTULANTE EN EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN FORMATO 
CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación en Línea) o CARTA 
DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL MAGÍSTER acreditado en 
conformidad con la ley Nº 20.129, ambos suscritos por la autoridad 
competente, que ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está: 
 
7.9.9.1. EN PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL1, en el caso de 
quienes se encuentran postulando al Programa de Magíster, 
o 
 
7.9.9.2. ACEPTADO, en el caso de quienes 
se encuentren 
aceptados/as en el Programa de Magíster, o 
 
7.9.9.3. COMO ALUMNO REGULAR, en el caso de quienes se 
encuentren cursando estudios de Magíster al momento de la 
postulación. 
 
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá 
presentar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en 
los términos del numeral 11.4 
 
 
7.9.10. UNA CARTA DE RECOMENDACIÓN confidencial según formato 
preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes deberán; primero 
ingresar en el sistema de postulación en línea el correo electrónico de 
la persona que realizará la carta de recomendación confidencial. 
Segundo, notificar al recomendador a través de dicho sistema. Una 
vez realizada la notificación, el recomendador recibirá en su correo 
electrónico una solicitud de recomendación por parte del postulante 
con las indicaciones acerca de la elaboración y envió de la carta de 
recomendación. Los/as postulantes podrán verificar a través del 
Sistema de Postulación en Línea si su recomendador ha remitido a 
CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes 
soliciten las referencias antes de registrar las respectivas casillas 
electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as 
postulantes asegurarse que la carta sea enviada en los plazos 
señalados en el numeral 16.2 de estas bases. No se aceptarán cartas 
en soporte papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que 
CONICYT así lo establezca, lo cual será notificado mediante correo 
electrónico. Se entiende por confidencial el hecho de dicha carta de 
referencia no puede ser conocida por el postulante, a menos que el 
recomendador lo autorice. 
 
7.9.11. CERTIFICADO 
INFORMACIÓN 
LABORAL, 
según 
formato 
disponible, que acredite la relación contractual y/o laboral del/de la 
postulante con el establecimiento escolar subvencionado, según lo 
señalado en el numeral 2.6.  
 
7.9.12. CERTIFICADO 
DE 
VERACIDAD 
DE 
LA 
INFORMACIÓN 
PRESENTADA EN LA POSTULACIÓN (declaración ante  Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica – CONICYT). Este 
documento se genera al momento de enviar la postulación en el 
Sistema de Postulación el Línea.  
                                                           
1 Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados 
por el programa de Magíster y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado mediante 
una carta del programa de estudios o el formulario en formato CONICYT. 
  
 
 
 
 
 
10 
 
NOTA: Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener 
uno o más de los certificados solicitados en la universidad donde realizó el pregrado: 
Copia del grado académico y/o título profesional, Certificado de Concentración de Notas 
de Pregrado, Certificado de ranking de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de 
situación debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el 
Ministerio de Educación. 
 
7.10. DOCUMENTO 
DE 
POSTULACIÓN 
OPCIONAL: 
adicionalmente, 
los/las 
postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de Magíster en Chile, 
podrán entregar las CALIFICACIONES obtenidas hasta el primer semestre 
2015. Esta información será considerada en la etapa de evaluación.  
 
 
7.11. Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en 
el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.5, deberán 
presentar los siguientes documentos, según corresponda: 
 
 
7.11.1. CERTIFICADO EMITIDO POR LA CORPORACIÓN NACIONAL DE 
DESARROLLO 
INDIGENA 
(CONADI), 
que 
establezca 
la 
pertenencia.  
 
7.11.2. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional 
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
7.11.3. REGIÓN DE RESIDENCIA DISTINTA A LA METROPOLITANA, 
para lo cual podrán certificar dicha condición mediante:  
 
 
Quienes tengan la condición de aceptado o de alumno regular 
en un MAGISTER QUE SE DICTE O IMPARTA EN UNA REGIÓN 
DE CHILE DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar 
dicha condición mediante: FORMULARIO Nº 2: CERTIFICADO 
DE ESTADO DEL POSTULANTE EN EL MAGÍSTER EN FORMATO 
CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación en Línea) o 
CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL MAGÍSTER, 
ambos suscritos  por la autoridad competente, que ACREDITE 
QUE EL/LA POSTULANTE está ACEPTADO o es ALUMNO 
REGULAR EN UN MAGÍSTER QUE SE DICTE O IMPARTA EN UNA 
REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA. 
 
 
LICENCIATURA O TITULO PROFESIONAL obtenido en 
una región en Chile distinta a la Metropolitana (lo cual se 
verificará mediante la documentación presentada en la 
postulación según numeral 7.9.5). 
 
 
LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región 
en Chile distinta a la Metropolitana.  
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes.  
 
 
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES  
 
8.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el 
cual se verificará si éstas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
  
 
 
 
 
 
11 
 
8.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad pasarán a la etapa 
de evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no 
pasarán a la etapa de evaluación. 
 
8.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad 
y consistencia de la información consignada en la postulación: FORMULARIO 
DE POSTULACIÓN, CURRICULUM VITAE, DOCUMENTROS ADJUNTOS, entre 
otros. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar 
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante 
el proceso de postulación, firma del convenio de beca y/o durante el período 
en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o 
más de los documentos solicitados o que la documentación e información 
presentada en la postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la 
postulación sea declarada fuera de bases. 
 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
 
9.1. 
Los Comités de Evaluación, por área del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado, tendrán por misión revisar y calificar las postulaciones 
admisibles, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos por 
CONICYT, firmando un Acta de Evaluación para la consideración del Consejo 
Asesor. 
 
9.2. 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub-
área OECD y Comité de Evaluación corresponde su postulación; sin embargo, 
será facultad del Comité de Evaluación determinar en definitiva a qué área 
OECD y a qué Comité corresponde. 
 
9.3. 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, 
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en consideración a lo 
señalado en el Anexo Nº 1 de las presentes bases concursales. 
 
Significado de los puntajes: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos 
generales los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda 
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves deficiencias 
inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio 
bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
12 
9.4. 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios 
y ponderaciones: 
 
CRITERIO 
PONDERACIÓN 
SUB ÍTEMS 
PONDERACIÓN 
Antecedentes 
académicos. 
40% 
Antecedentes académicos. 
40% 
Trayectoria 
académica  
15% 
Trayectoria académica. 
5% 
Carta de recomendación. 
10% 
Antecedentes 
laborales 
15% 
Trayectoria laboral relacionada 
con los objetivos de estudio. 
10% 
Resultado en AVDI/AEP. 
5% 
Objetivos de 
estudio en 
que el/la 
candidato/a 
funda su 
postulación. 
30% 
Declaración de intereses. 
10% 
Objetivos de estudio. 
10% 
Retribución del/de la 
postulante como 
postgraduado. 
10% 
 
 
9.5. 
Al puntaje final obtenido en la evaluación, según en el numeral 9.4 se agregará 
para el caso que corresponda (ver numeral 7.11) una puntuación adicional al 
puntaje final, que en total no podrá exceder el 5% del puntaje máximo a 
obtener, es decir, 0.250 puntos (considerando como puntaje máximo a 
obtener los 5 puntos de acuerdo a lo establecido en el numeral 9.3). Los 
criterios serán los siguientes:  
 
9.5.1. 
Pertenencia a etnias indígenas.  
 
9.5.2. 
Discapacidad.  
 
9.5.3. 
Región de residencia distinta a la Metropolitana: escolaridad, 
universidad de origen o universidad de destino, según lo señalado en 
el numeral 7.11.3. 
 
Con todo, los postulantes podrán acceder a una bonificación correspondiente 
a un máximo de DOS de los criterios señalados en los numerales 9.5.1, 9.5.2 
y 9.5.3. Para efectos del cálculo de la bonificación, cada criterio equivaldrá a 
0.125 puntos.  
 
 
9.6. 
El Consejo Asesor, en base a las propuestas presentadas por los Comités de 
Evaluación por área, propondrá el listado final de los seleccionados a CONICYT, 
adjudicándose las becas a través del correspondiente acto administrativo. Para 
definir esta selección se consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas 
de adjudicación de los concursos anteriores y la excelencia académica de los 
postulantes. 
 
 
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
 
10.1. CONICYT emitirá una resolución de adjudicación del concurso, con los/as 
seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la disponibilidad 
presupuestaria existente. No obstante, la condición de becario/a y los 
beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la admisión de los/as 
mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y a la firma del 
convenio de beca con CONICYT y a la total tramitación de la resolución que 
apruebe el mencionado convenio. 
 
10.2. Respecto 
de 
aquellos 
adjudicados 
que 
presenten 
alguna 
de 
las 
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca 
  
 
 
 
 
 
13 
condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma del 
convenio.  
 
10.3. Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados a los 
postulantes por carta certificada o correo electrónico (en los casos que los 
postulantes han dado su consentimiento de acuerdo con el numeral 10.5). 
 
10.4. Quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, deberán aceptar o 
rechazar la misma hasta la fecha límite para iniciar estudios. En el caso que 
los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación, caducará el derecho a 
la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as, mediante 
el correspondiente acto administrativo. Sin perjuicio de lo anterior y por 
razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as que fueron notificados por 
carta certificada, se les comunicará tal condición mediante el correo electrónico 
señalado en la postulación y estos podrán aceptar o rechazar la beca por esta 
misma vía para proceder a la firma de convenio.  
 
10.5. Los postulantes podrán autorizar expresamente a CONICYT a realizar todas las 
notificaciones por medio de correo electrónico, tales como, aquellas relativas 
a la etapa de postulación, adjudicación, firma de convenio, y durante toda la 
vigencia de la beca, incluida la etapa de monitoreo del cumplimiento de las 
obligaciones del becario. Para los efectos señalados precedentemente, la 
dirección de correo electrónico, señalada en el Sistema de Postulación en 
Línea, será el medio mediante el cual CONICYT deberá practicar todas y cada 
una de las notificaciones que sean necesarias.  
 
10.6. Este concurso no contempla lista de espera. 
 
10.7. Los  resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT 
(www.conicyt.cl).  
 
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
10.9. Los interesados podrán interponer los recursos que contempla la Ley N°19.880 
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece, 
para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 
19.880, deberán presentarse ante de CONICYT y deberán contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a 
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante 
firma electrónica avanzada. 
 
Dirigido a CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
  
 
 
 
 
 
14 
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito 
y en formato papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada 
en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). 
Dicho documento podrá ser remitido vía carta certificada o concurrir 
personalmente a su entrega. 
 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 
19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de 
certificación de dicha firma. 
 
 
 
11. FIRMA DE CONVENIO.  
 
Los/las seleccionados/as, deberán: 
 
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite hasta el 31 de 
agosto del 2016 donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los 
beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la 
fecha de inicio y término de los estudios de Magíster, así como la fecha de 
inicio y término de la beca. En él, los becarios se comprometen a aprobar en 
tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico 
de Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño 
académico de excelencia durante sus estudios. 
 
En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no inicien sus 
estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se 
dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa de 
pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el 
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el 
cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos 
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo 
dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré 
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para exigir 
el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo vencido, 
en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más obligaciones 
convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones 
del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al adjudicatario 
previamente a la firma del convenio. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
 
  
 
 
 
 
 
15 
11.3. Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado estime necesaria. 
 
 
11.4. Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Magíster o carta 
de aceptación para iniciar el año 2016 o certificado de alumno regular, según 
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida en el 
año en curso por una autoridad competente de la universidad. La carta o 
certificado deberán indicar la fecha efectiva de inicio y duración de los estudios 
y la información contenida deberá estar conforme con las condiciones 
establecidas en las presentes bases. En caso que el adjudicatario, al momento 
de la firma de convenio, no acredite las condiciones establecidas en las 
presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la 
beca. 
 
 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total 
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos 
correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de 
la beca o se pondrá término anticipado de la misma. 
 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas en el 
Decreto Supremo N°335/2010, y sus modificaciones del Ministerio de Educación, y en 
las presentes bases concursales, durante el proceso de postulación, selección, y/o 
durante el periodo en que esté percibiendo la beca, se considerará causal para que la 
postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término 
anticipado de la misma, según corresponda. 
 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios de 
Magíster, CONICYT tomará conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará 
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la 
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
 
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
 
12.1. Iniciar sus estudios a más tardar el 31 de agosto de 2016.  
 
12.2. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
12.3. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las 
presentes bases. 
 
12.4. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios. Toda 
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada, 
en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si declara el término 
anticipado de la beca otorgada. 
 
12.5. Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Magíster. En 
caso de que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT 
evaluará, en casos excepcionales por motivos de caso fortuito, fuerza mayor 
o salud, si autoriza la renovación de la beca. En el evento de denegarse la 
renovación de la beca por mal rendimiento académico se solicitará la 
devolución de los montos entregados.  
 
  
 
 
 
 
 
16 
12.6. Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo cual 
CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes documentos: 
 
12.6.1. Informe de actividades académicas, validado por el tutor académico, 
o director del Magíster según formato CONICYT. 
 
12.6.2. Evaluación del Tutor o director del Magíster. 
 
12.6.3. Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las calificaciones 
obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando año/semestre. 
 
12.6.4. Inscripción 
de 
ramos 
para 
el 
siguiente 
semestre, 
el 
cual 
excepcionalmente podrá ser presentado en marzo de cada año. 
 
12.6.5. Informe de avance (una página) en el caso que el/la becario/a esté 
en etapa de desarrollo de tesis. 
 
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el pago 
de sus beneficios y solicitará término anticipado de su beca. CONICYT podrá, 
excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los becarios y 
análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar un nuevo plazo para 
la presentación de dichos documentos. 
 
12.7. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de ramos 
correspondiente al segundo semestre y las calificaciones del semestre anterior, 
de corresponder. CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada 
por escrito de los becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, 
autorizar un nuevo plazo para la presentación de dichos documentos.  
 
12.8. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que le aquejen a él/ella o a 
quienes estén bajo su cuidado que impidan el normal cumplimiento de las 
obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT determine fundadamente 
si suspende la beca, con o sin beneficios, por el plazo que ésta determine.  
 
Asimismo, en caso de situaciones de salud que resulten incompatibles con las 
actividades académicas, CONICYT, estará facultada para poner término a la 
beca sin restitución de fondos. 
 
Excepcionalmente podrán autorizarse disminución de cargas académicas de 
los becarios por razones de salud que le aquejen a él/ella o a quienes estén 
bajo su cuidado, en tal caso se autorizarán prórrogas de becas por el término 
que CONICYT determine. 
 
Las suspensiones con beneficios por motivos de salud sólo podrán autorizarse 
por un plazo máximo de seis meses. El becario deberá acreditar mediante 
certificación médica formal las razones que lo limiten a realizar sus actividades 
académicas normales y documentación oficial de su universidad que apruebe 
la suspensión de los estudios por esta causa. 
 
12.9. Obtener el grado académico de Magíster, en un plazo máximo de (5) años 
contados desde el término de la beca de Magíster.  
 
 
12.10. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
 
12.10.1 Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres   
meses. 
 
12.10.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la 
señalada anteriormente.  
  
 
 
 
 
 
17 
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del 
programa de postgrado o Profesor/a guía, según corresponda. La suma de las 
estadías en el extranjero no podrá exceder los SEIS (6) meses durante todo el 
período de la beca de Magíster.  
 
 
12.11. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el 
numeral 13 de las presentes bases. 
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar 
cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones, prórrogas 
de beca y/o retribución, entre otras. 
 
No podrán autorizarse prórrogas de becas más allá de los plazos máximos de duración, 
excepto los que se contemplan en las presentes bases; sin perjuicio de lo anterior, 
excepcionalmente podrán autorizarse suspensiones de beca sin beneficios, prórrogas 
para iniciar estudios y prórrogas para el cumplimiento de las obligaciones por el plazo 
que determine CONICYT.  
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación que sea 
solicitada por CONICYT para verificar el cumplimiento de las condiciones y obligaciones 
establecidas en las presentes bases, esta Comisión podrá establecer mecanismos de 
acreditación distintos a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá 
solicitar información a todas las entidades con el objeto de comprobar el cumplimiento 
de las condiciones y obligaciones del/la Becario/a. 
 
 
13. RETRIBUCIÓN 
 
13.1. Participar Ad-Honorem en procesos de promoción y/o divulgación de la Ciencia 
y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT, durante la beca. 
 
13.2. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una 
glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por 
CONICYT e indicando: CONICYT - PCHA/Magíster Nacional/ 2015-folio.  
 
14. SANCIONES. 
 
14.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados 
en el reglamento, las bases concursales y en los convenios de beca, sin que 
medie alguna circunstancia de caso fortuito o fuerza mayor facultará a 
CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de los beneficios 
al/la becario/a, declarar el término de la beca y el incumplimiento de las 
obligaciones mediante acto administrativo fundado y proceder en conformidad 
con el numeral 14.2 de la presentes bases. 
 
En el evento que por caso fortuito o fuerza mayor, el/la becario/a se vea 
impedido/a de cumplir con las obligaciones señaladas en el reglamento, en las 
presentes bases concursales y en el convenio de beca, CONICYT podrá declarar 
el término de la relación jurídica con éste, sin solicitar la restitución de fondos. 
 
14.2. CONICYT, a través de las acciones judiciales y extrajudiciales que 
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los 
becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados 
respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a 
su programa de estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan 
con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan 
adulterado sus antecedentes o informes. 
 
  
 
 
 
 
 
18 
 
15.  INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
15.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre 
su contenido y aplicación. 
 
15.2. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales, tales 
como preguntas frecuentes, generados con motivo del presente concurso 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales 
y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
 
16.1. La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional 
y en la página web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de 
Postulación en Línea estarán disponibles en la página www.conicyt.cl. 
 
16.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas: 
 
Publicación de Bases e inicio 
proceso de postulación 
25 de febrero 2016. 
Fin plazo recepción postulación 
en línea 
23 de marzo 2016.   
13.00 horas (Hora continental de Chile).  
Fin plazo recepción carta de 
recomendación  
23 de marzo 2016.   
13.00 horas (Hora continental de Chile).  
 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) 
de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el 15 de marzo 2016, a las 14:00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
 
17. INFORMACIÓN 
 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes: 
 
 
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs. 
 
Consultas presenciales, en Moneda 1375, Santiago (Lunes a viernes de 09: 00 a 
14:00 horas.). 
 
 
ANEXO Nº 1: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECAS DE MAGISTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN – 
AÑO ACADÉMICO 2016 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados 
de acuerdo a la metodología de “evaluación por pares”, utilizada globalmente en el 
ámbito académico y científico (European Research Council en Europa, National Science 
Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros).  
 
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen 
una vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito 
académico nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o 
extranjeras y centros de investigación.  
 
  
 
 
 
 
 
19 
Para conocer la lista de evaluadores/as que componen los Comités de Evaluación visite 
el siguiente link:  
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-
postulantes/evaluadores/ 
 
Cada Comité de Evaluación es guiado por un/a Coordinador/a, académico/a de 
prestigio reconocido en su área de estudio, el/la cual designa a los/las evaluadores/as 
de acuerdo a las subdisciplinas de los/las candidatos/as en cada concurso.  
 
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el puntaje final 
a cada postulación comprende dos etapas. La primera es una revisión remota de cada 
postulación desarrollada por evaluadores/as del Comité de Evaluación respectivo. 
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada área de estudio, conformado 
por evaluadores/as del correspondiente Comité de Evaluación y liderados por el/la 
coordinador/a, cuya función es: revisar discrepancias en puntuación; revisar 
inconsistencias en puntuación entre postulaciones con antecedentes académicos 
similares y; consensuar el puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus 
correspondientes ponderaciones según las bases concursales.  
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. 
Escala: 
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según numeral  
9.3 de las bases concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas de la 
siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo 
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información 
incompleta. 
 
 
2. 
Criterios y ponderaciones: 
Los criterios generales a considerar en la evaluación, según numeral 9.4 de las bases 
concursales, son: 
 
CRITERIO 
PONDERACI
ÓN 
SUN ÍTEMS 
PONDERACIÓN 
Antecedentes 
académicos. 
40% 
Antecedentes académicos. 
40% 
Trayectoria 
académica  
15% 
Trayectoria académica. 
5% 
Carta de recomendación. 
10% 
Antecedentes 
laborales 
15% 
Trayectoria laboral relacionada 
con los objetivos de estudio. 
10% 
Resultado en AVDI/AEP. 
5% 
30% 
Declaración de intereses. 
10% 
  
 
 
 
 
 
20 
Objetivos de 
estudio en 
que el/la 
candidato/ca
ndidata funda 
su 
postulación. 
Objetivos de estudio. 
10% 
Retribución del/de la postulante 
como postgraduado. 
10% 
 
 
 
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada criterio y subítems 
de evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas 
anteriormente, entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá 
ser expresado con números enteros y decimales. 
 
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en 
términos cualitativos, sino que sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que 
los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento a considerar durante 
el proceso de evaluación de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y 
que no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva dicha evaluación se refleja en 
su puntaje final, así como en el puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no 
existen registros o actas que contengan comentarios u otros elementos distintos a los 
puntajes asignados a cada criterio o subcriterio, ya que éstos constituyen la evaluación 
misma traducida en el puntaje final.  
 
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las 
bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o 
transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores 
conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa 
vigente.  
 
 
 
 
 
 
 
III.-   RÚBRICAS 
 
 
CRITERIO 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS  
 
1.1. 
Antecedentes académicos. 
 
Factores a considerar: 
a) Nota final de Licenciatura, título profesional o equivalente. Tener presente que 
esta certificación no es obligatoria cuando el postulante acredite estar dentro del 
30% superior del ranking del pregrado. 
b) Concentración de notas de todas las asignaturas cursadas.  
c) Notas en las materias relevantes de pregrado. 
d) Ranking de pregrado. Tener presente que este certificado no es obligatorio si se 
acredita promedio de notas igual o superior a 5.0. 
e) Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo efectivo de 
realización por parte del/de la postulante. 
f) Programa de pregrado (listado de Universidades y programas acreditados por la 
CNA en  el  siguiente  link:  http://www.cnachile.cl.)  Para  instituciones  y  
programas extranjeros consultar: 
 
https://www.timeshighereducation.com/world-university-
rankings/2016/world-ranking#!/page/0/length/25 
 
http://www.shanghairanking.com/es/ARWU2015.html  
 
http://www.scimagoir.com/index.php# 
  
 
 
 
 
 
21 
g) Los postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de Magíster, de 
acuerdo al numeral 7.10 de las bases que rigen el certamen, podrán entregar las 
calificaciones obtenidas hasta el primer semestre 2015. Esta información será 
considerada en la etapa de evaluación.  
 
La información fidedigna está contenida en los certificados entregados por 
el/la postulante. 
 
 
CRITERIO 2. TRAYECTORIA ACADÉMICA. 
 
SUBÍTEM 2.1: Trayectoria académica. 
Factores a considerar: 
 
1. Pertinencia de la experiencia académica en relación al programa de magíster al 
que postula.  
2. Pertinencia de los perfeccionamientos realizados por el/la postulante.  
3. Diplomados/post-títulos, especializaciones u otras certificaciones.  
4. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación en laboratorios de 
investigación y docencia, etc.  
 
 
 
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por el/la 
postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta N°1 de la sección 
“Investigación y Objetivos de estudio” del formulario de postulación. La 
información entregada por el/la postulante en dicha respuesta tiene la finalidad 
de contextualizar los antecedentes de experiencia académica, investigación y 
perfeccionamientos presentados en el currículum. 
 
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad 
de realizar ayudantías. 
 
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la postulante 
de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su evaluación 
 
 
SUBÍTEM 2.2: Carta de recomendación.  
Factores a considerar: 
 
1. Evaluar el potencial del/de la candidato/a para la obtención del grado en función 
de las fortalezas y debilidades mencionadas en la carta de recomendación. 
2. Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el/la postulante como 
postgraduado/a. 
 
 
Para evaluar este subcriterio considere los años que el/la recomendador/a 
conoce al/a la recomendado/a y en qué circunstancias. 
 
CRITERIO 3: ANTECEDENTES LABORALES  
 
SUBÍTEM 3.1: Trayectoria laboral relacionada con los objetivos de estudio.  
Factores a considerar: 
 
1. Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de estudio del/de la 
postulante. 
2. Considere las responsabilidades del/de la postulante en su profesión en relación 
con sus años de egreso. 
 
SUBÍTEM 3.2: Resultado en AVDI/AEP. 
 
El puntaje correspondiente a este ítem se establece a partir la información solicitada a 
través de oficio al Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones 
Pedagógicas (CPEIP), del Ministerio de Educación. Esta institución provee a CONICYT 
  
 
 
 
 
 
22 
de los resultados vigentes obtenidos por los/las postulantes en la acreditación por 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP) y Asignación Variable de Desempeño 
Individual (AVDI), para docentes que se desarrollen en establecimientos municipales 
(AEP y AVDI) y particulares subvencionados (AEP). 
 
Los puntajes de la sección se establecen conforme a la siguiente tabla de equivalencia 
(se considera el mejor registro en caso de docentes que presenten ambas 
acreditaciones): 
 
Acreditación AVDI 
PUNTAJE 
Destacado 
5 
Competente 
4 
Suficiente 
3 
 
Acreditación AEP 
PUNTAJE 
Aprobado 
5 
 
CRITERIO 4: OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU 
POSTULACIÓN. 
 
SUBÍTEM 4.1: Declaración de intereses. 
Factores a considerar: 
 
1. El/la postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere 
estudiar un magíster, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido. 
2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante. 
 
 
SUBÍTEM 4.2: Objetivos de estudio.  
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudio. 
3. Factibilidad de desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de 
la beca y del programa de magíster. 
 
 
 
SUBÍTEM 4.3: Retribución del/de la postulante como postgraduado. 
Factores a considerar: 
 
1. Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta 
2. Relevancia de las expectativas de inserción laboral. 
 
 
 @wl
- 
|
-- 
üamisiñnpacicnaldf tnvestigaciün
E 
¡-rpnríírr¡ v TpcnúrúE¡ca - J'li',i;T
'\{,{M/ 
| 
A'RUEBA BASES coNcuRso BE.AS
u 
/ 
| 
oE MAGÍsrER EN cHILE P4RA
( 
| 
PRoFESIoNALES DE t.e EDUcAcIoN'
I 
nño nceoÉSco 20L6.
I 
nES' Ex' No I07
I 
sANrrAGo, 2 4 FEB 2016
VISTOS: 
I
Lo dispuesto en el Decreto Supremo ¡o l+SflZf , Y €ñ el Decreto Supremo No335/2010'
y sus modificaciones, todos del Ministel'f dg Ed1.:111; Ley No 20.882 de-Presupuestos
del Sector eúblico 'piá el año ZOf(; Ley 19'880, qye establece Bases de los
procedimientos Administrativos qu" riádÁ ros Actos de íos órganos de la Administración
del Estado y la Resolución No roóo ae zpo8, de la contraloría General de ra República.
CONSIDERANDO:
b.
a. Que, el otorgamiento de becas de postgradocontribuye a perfeccionar.en nivel de
e-spécialiraci-ón del capital trumaliro oLt país,.así como el fortalecimiento del
desarrollo c¡entíñio y lecnotógicofi inOispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico Y social'
El Memorándum No 2973/2016, {el Programa de Formación de capital Humano
Avanzado,
Las facultades que detenta este flirector Ejecutivo en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 491/71 y en el Decreto No 9712015'
RESUELVO:
1.
2.
APRUÉBANSE IAS bASCS dCI
CURSO BECAS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACI
, AÑO ACADÉMICO 2016'
rÉrucnsr en calidad de t
oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas,
la que a continuación se inserta:
*INICIO DE
DE BASES
BECAS DE MAGÍSTER EN CHILE
ARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN
Año Apadémico 2016
Contenido
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
oBJETTVO GENERAL 
[ 
""""""""'2
DEFINICIONES ............... 
1.....'."""""' 
"""""'2
DURACIÓN Y CONDICIONES DE LA BIECA. 
"""""""""""3
.'.'...,.4
REQU ISITOS DE POSTU LACION ......'¡..
 8.
9.
10.
tL.
12.
13.
t4.
15.
16.
L7,
PROCESO DE EVALUAC]ÓN Y
FIRMA DE CONVENIO
RETRIBUCION
INFORMACIÓN
1. OBJETIVO GENERAL
La beca tiene Por objeto aPoYar fi
Magíster en el área de la educación,
ley No 20.L29 e imPartidos Por uni
años, contados desde la fecha de i
La Beca de Magíster en Chile
ejerciendo en establecimientos
3.166, éste último Para el caso de
delegada.
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se
2,L. Beca: CorresPonde al
2.3. Consejo Asesor del
ecmisi6n ffiaricnal
lnvestigacÍón
f,ient?fiea y
* eoMcvr
EXAMEN DE ADM¡SIBILIDAD DE LAS
ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE
oBLTGACION ES DEL/LA BECARIO/A ..
SANCIONES
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.......
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DI
ANEXO Ns 1: INSTRUCTIVO DE EVALUACION
eramente la obtención del grado académico de
13
15
t7
t7
t7
L7
principalmente, a aquellos/as profesiot
procesos de evaluación de desempeñ
del programa de estudios.
Profesionales de la Educación está dirigida,
les de la educación que hayan participado en los
AEP o AVDI y que actualmente se encuentran
ados por el Estado, tales como
establecimientos municipales, particu
res subvencionados o aquellos regidos por el DL
liceos técnico profesionales de administración
las siguientes definiciones :
de beneficios pecuniarios que se otorgan a
cada becario, así como los
Supremo No 335/2010, Y
las presentes bases co
y en los convenios suscritos al efecto.
2.2. Comités de Evaluación
área del Programa Formación de Capital
Humano Avanzadol
designados por CONICYT, formados por
de estudios pertinente, dirigidos por un
académicos expertos del
coordinador, cuya función
los criterios de evaluación
y sus modificaciones, del
concursales.
la evaluación de las postulaciones de acuerdo a
blecidos en el Decreto Supremo No 335/2010,
inisterio de Educación y en las presentes bases
Formación de Capital Humano Avanzado:
Cuerpo colegiado, cuyo
es asesorar y Proponer a CONICYT la
formulación y fomento de
Avanzado. Este Consejo
proponiendo el listado final
El consejo estará confo
por un mínimo de cinco miembros, de destacada
programas acreditados en conformidad con la
dadLs chilenas, por un pJazo máximo de dos
echos y obligaciones establecidos en el Decreto
modifióaciones, del Ministerio de Educación, en
una política de formación de Capital Humano
larticipa en la selección de los postulantes
los seleccionados.
trayectoria Y reconocido
quienes actuarán ad honorem.
 Comisi$n ffiaciCIr¡al
eientffiea y
La conformación, desig
será determinado por medio
CONICYT.
2.4. Becario/a: Aquella
procedimiento establecido
modificaciones, del Ministerio
haya suscrito el debido co
que la misma comprende.
correspondiente aprobación
adjudicatario.
2.5.
Profesional de la Educa
Educador conferido por
profesionales del país.
habilitados para ejercer
desempeñarla de acuerdo a
2.6. Establecimiento de
perciben una subvención
municipales, particulares
3166 del Ministerio de
2.7.
Revalidación y Conva
Universidad de Chile le
reconocer, revalidar y
extranjero, sin perjuicio de lo
actualidad, es el Decreto U
reglamenta la potestad
Universidad. En dicho regla
de equivalencia entre un
extranjero, con el respectivo
Chile u otras instituciones
La revalidación de un título
cuando se exige el correspo
profesional en el país.
La convalidación establece I
cursadas en una entidad
correspondientes que i
establecer el nivel de
3. DURACIóN Y CONDICIONES DE
3.1. La duración de la Beca de
Educación será de carácter
años contados desde la fech
MAGÍSTER, sujeta a la
respectivo. Los beneficios de
la fecha del examen de grado
primero. Los becarios deberá
rendición del examen de
documento emitido por la un
con posterioridad a la fecha
equivalente, deberá restituir
esta Comisión establezca.
un
Asi
la
lnvestigaciün
- eCIru|cvr
y quórum de funcionamiento de este Consejo
un acto administrativo dictado al efecto por
que resulte seleccionada de acuerdo al
el Decreto Supremo No 335/2010, y sus
de Educación y en las presentes bases y que
o de beca a efectos de obtener los beneficios
a la firma del convenio respectivo y la
mismo por acto administrativo, se denominará
Profesional que posee Título de Profesor o de
idades, escuelas normales o institutos
ismo, también quienes están legalmente
función docente o están autorizados para
normas legales vigentes.
Subvencionado: Establecimientos que
del Estado, tales como, establecimientos
o aquellos regidos por el DL. No
de Título otorgado en el Extranjero: A la
de la atribución privativa y excluyente de
lidar títulos profesionales obtenidos en el
ispuesto en los tratados internacionales, En la
rio Exento No 0030.203 de 2005, el que
plada en el artículo 3o del Estatuto de la
se define por revalidación a la certificación
profesional o grado académico obtenido en el
lo profesional otorgado por la Universidad de
es de educación suoerior.
al obtenido en el extranjero es necesaria
iente título profesional chileno para el ejercicio
equivalencia entre actividades curriculares
de educación superior extranjera y las
la Universidad de Chile para efectos de
de un postulante a revalidación.
BECA.
ister en Chile para Profesionales de la
nual, renovable hasta un máximo de 2 (dos)
de ingreso del/de la becario al Programa de
de permanencia del becario en el programa
beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta
instancia equivalente, según el hito que suceda
informar por escrito a CONICYT la fecha de
o instancia equivalente y acreditarlo mediante
ad. En caso que el becario reciba beneficios
rendición del examen de grado o instancia
fondos a CONICYT, en las condiciones que
 Cornisi6n Naeional
eientffiea y
3.2. El término de beca, determin
precedente, será la fecha a
exigibilidad de las obligaciones
3.3. El progreso académico del
con la presentación a CO
12.6 para efectos de la renov
3.4. Quienes hayan postulado en
Magister, sólo podrán recibir I
para completar los dos (2)
al programa de Magister. En
términos, será declarada "Fue
3.5. Quienes sean adjudicados con
Magíster en las fechas y en las
situación que se deberá
conformidad con lo dispuesto e
4. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Los/as postulantes a la BECAS DE M
EDUCACION deberán cumplir los sigu
4.L.
4.2.
Ser chileno/a o extranjero/a
Poseer título profesional de
escuelas normales o insti
postular quienes están legal
o están autorizados para
vigentes.
4.3.
Encontrarse, al momento de
Chile en establecimientos de
como, establecimientos mu
regidos por el DL 3.166,
profesionales de administraci
4.4. Acreditar excelencia académ
4.4.I. Haber obtenido un
sobre un máximo de si
4.4.2. Estar dentro del 30o/o
4.5, Encontrarse en proceso de
CALIDAD DE ALUMNO/A REGU
conformidad con la ley No 20.
acreditado al momento del ci
impartido por una universid
implica que los antecedentes
el programa de Magister y se
debe estar certificado median
formulario en formato CON
El incumplimiento de cualquiera de los
documentación e información
y/o induzca a error, se considerará
Investigacíón
- COruKVT
según los hitos indicados
r de la cual se computarán
en el numeral
los plazos de
correspondan.
deberá ser acreditado anualmente, junto
de la documentación señalada en el numeral
ón anual de la beca.
idad de alumno/a regular de un programa de
beneficios de la beca por el tiempo restante
, siempre contados desde la fecha de ingreso
que una postulación no se presente en estos
de bases".
beca deberán iniciar o continuar estudios de
ndiciones establecidas en las presentes bases,
r al momento de la firma de convenio, en
el numeral 11.4.
R EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA
requisitos:
permanencia definitiva en Chile vigente.
o Educador conferido por universidades,
profesionales. Asimismo, también podrán
te habilitados para ejercer la función docente
mpeñarla de acuerdo a las normas legales
postulación, ejerciendo profesionalmente en
ucación subvencionada por el Estado, tales
les, particulares subvencionados o aquellos
último para el caso de los liceos técnico
delegada.
con al menos uno de los siguientes requisitos:
io final de pregrado igual o superior a 5.0,
(7.0) o su equivalente; o bien,
or del ranking pregrado.
LACION FORMAL, ADMITIDO/A O TENER LA
en un programa de Magíster acreditado en
(El programa de estudios deberá encontrarse
del periodo de postulación al concurso) e
chilena. Estar postulando de manera formal
postulante fueron revisados y aceptados por
tran en proceso de evaluación, lo cual
una carta del programa de estudios o en el
, en conformidad con el numeral 7.9.9.
sitos señalados precedentemente o que la
en la postulación sea inexacta, no verosímil
I para que la postulación sea declarada fuera
 eomisi6r'¡
t{ensffica y
de bases, la adjudicación de la beca q
de la misma, según corresponda.
5. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios de
EDUCACION
5.1. Aquellos que, al momento
de beneficiario/a de otra
el mismo programa de
5.2. Aquellos que, ya han sido
sector público para la
obstante, esta limitación no
recibido financiamiento pa
durante el primer año acad
incompatibilidades previstas
5.3.
Aquellos que, a la fecha d
pendientes o deudas
derivadas de su situación de
beneficiarios quienes ma
condición de becario, de u
las becas reguladas por el
del Ministerio de Pla
1981), que sólo
autorización de esta última.
Si a la fecha de firma del
incompatibilidades señaladas preced
su beca.
6. BENEFICIOS
La Beca de Magíster en Chile para
beneficios:
6.1. Asignación de manute
proporción que co
asignación será renovable
del becario en el respectivo
6.2.
Asignación anual, destinad
becario/a, por un monto
contra factura directamente
anualmente previa
programa de estudio.
Asignación para cada hijo/
manutención del/de la
la calidad de becarios, sólo u
asignación se entregará
certificado de nacimiento d
el nombre del/la becario/a
será renovable anualmente
en el respectivo programa d
6.3.
estudio.
de lnvestigaeió¡¡
* e0rurYT
e sin efecto o se declare el término anticipado
DE MÁGISTER PARA PROFESIONALES DE Iá
la firma del convenio de beca, tengan la calidad
con financiamiento del sector público para cursar
os o para obtener el mismo grado académico.
de alguna beca con financiamiento del
del mismo grado académico o superior. No
extenderá a aquellos postulantes que hubieren
ial del sector público para el mismo programa
ro, siempre y cuando no posean alguna de las
los numerales 5.1 y 5.3.
firma del Convenio, mantengan compromisos
lmente exigibles con instituciones públicas
rio/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
n compromisos pendientes derivados de su
beca administrada por CONICYT (a excepción de
lo27 de la ley No19.595, el DFL No1, de 1999,
y ef DFL No22, del Ministerio de Educación, de
a periodos de retorno y/o retribución, previa
los
temente
les de la Educación contempla los siguientes
anual por un máximo de $5.883.360 o la
at devengados en cuotas mensuales. Esta
lmente previa acreditación de la permanencia
rama de estudio.
al pago del arancel y/o matricula del/de la
mo de $1.000.000. Esta asignación se pagará
la universidad. Esta asignación será renovable
de la permanencia del becario en el respectivo
menor de 18 años equivalente al 5olo de la
. En caso de que ambos padres ostenten
de ellos será causante de esta asignación. Esta
ndo el parentesco a través del respectivo
de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale
padre o madre del mismo. Esta asignación
a acreditación de la permanencia del becario
adjudicatarios poseen alguna de las
se dejará sin efecto la adjudicación de
 Csrnisi&n Nasie*al
Científiea 3¡
6.4. Asignación por concepto de
$407.880.- o la proporción qu
año. Esta asignación será re
permanencia del becario en el
6.5. En el caso de embarazo, la
asignación de manutención
máximo de seis meses en
presentando certificado de g
se considerarán para el cóm
sólo podrá solicitarse durante
6.6. Asignación única para la i
$618.000.- tratándose de aque
en una región distinta de la de
dicha región para efectuar sus
de la firma de convenio.
La lista de beneficios es de carácter ta
ningún otro adicional por CONI
precedentemente serán renovables anua
del becario en el respectivo programa de
No procederá, bajo ninguna circunsta
sector público.
6.7. Los beneficios de la beca se
6.7.L. Para aquellos becarios/a
se devengarán a partir
la cual nunca podrá ser a
6.7.2. Para aquellos becarios
programa de Magíster
adjudicación del co
a partir de la fecha de a
6.8.
Es responsabilidad del/de la
unipersonal al momento de
correspondientes. La cuenta
de/de la becario/a. Las
Corriente, Cuenta RUT, Cue
Estado o Cuenta Corriente en
7. POSTUHCIóN A LA BECA.
7.L. Las postulaciones al concurso
electrónica mediante el S
encuentra disponible a través
7.2. Ellla postulante deberá util
disponibles en el Sistema de
7.3. Cada documento solicitado
PDF de no más de 2.048 kb -si
contener más de una página,
de un mismo archivo.
lmvestigaei6n
* esruKw
ra de salud por un monto máximo anual de
corresponda en el caso de no completarse el
anualmente previa acreditación de la
vo programa de estudio.
podrá hacer uso de una extensión de la
concepto de pre y post natal, hasta por un
, para lo cual deberá informar a CONICYT
Los meses utilizados por este motivo no
del periodo original de la beca. Este beneficio
vigencia de la beca.
del/la becario/a por un monto máximo de
as que cursarán sus estudios de postgrado
residencia o domicilio y que se trasladen a
os, lo que debe demostrar al momento
por lo que no procederá la entrega de
. Asimismo, los beneficios señalados
mente previa acreditación de la permanencia
to.
la duplicidad de beneficios con otra beca del
que inicien estudios, los beneficios de la beca
la fecha establecida en el convenio de beca,
a la fecha de adjudicación del concurso.
que tengan continuidad de estudios, cuyo
hubiere iniciado con fecha anterior a la
, los beneficios de la beca sólo se devengarán
dicación señalada.
rio/a contar con una cuenta bancaria
efectiva la beca, para efectuar los depósitos
debe estar exclusivamente a nombre
s son posibles únicamente para Cuenta
Vista, o Chequera Electrónica en el Banco
quier otro banco.
n realizarse preferentemente por vía
de Postulación en Línea, cuyo acceso se
la página web www.conicyt.cl.
los formularios establecidos por CONICyT,
lación en Línea.
ser adjuntado como un archivo en formato
protección o encriptado- cada uno, pudiendo
y cuando todas las páginas sean parte
 e*misi$n ñl
f;ientífica 3n
7.4. Una vez recibidas las
modificaciones o incorpo
caso de las cartas de
7.5. CONICYT no hará devoluci
postulaciones recibidas.
7.6.
7.7.
7.8.
Ellla postulante deberá real
Los documentos de postu
consideran indispensables
de los requisitos exigidos y
la no presentación de uno o
de bases. La lista que se
cumplir con la presentación
mismo tiempo, estos tienen
pueden ser reemplazados
El incumplimiento de cualq
durante el proceso de
postulaciones sean declarad
7.9. Documentos Obligatorios
7.9,L. FORMUTARIO DE
ELECTRóNICO.
7.9.2.
7.9.3.
7.9.4. CERTIFICADO DE
EN CHIIE, sólo en el
definitiva. Este
EXTRANJERÍA Y
EXPRESAMENTE, que
en Chile se encuentra
con anterioridad al 20
7.9.5. COPIA DE TÍTULO
ce¡tificado de éstos,
En el caso de aquel
para ejercer la función
de acuerdo a las
expresamente dicha
LABORAL Y
LICENCIADOIAYIO
El título profesional o
acompañar la acredi
convalidado según los
7.9.6. CERTIFICADO DE
suscrito por autoridad
cumpla con uno o
CERTIFICADO DE
suscrito por autoridad
CURRÍCUIUM VIT
COPIA DE CÉDULA
7.9.7.
lugar que el postula
de lnvestigaeión
* CCIN\¡ICVT
en CONICYT no podrán realizarse
nuevos antecedentes y/o documentos. En el
ndación aplicará la misma condición.
de las cartas de recomendación y/o de las
r sólo una postulación a este concurso.
que se detallan en el numeral 7.9 se
dejar constancia indubitable del cumplimiento
lar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que
ás de ellos, será causal de declaración de fuera
tiene carácter taxativo por lo que se debe
todos y cada uno los documentos señalados. Al
de los requisitos y condiciones establecidas
que dichas
se considerará causal para
fuera de bases.
Postulación:
DISPONIBLE EN FORMATO
DISPONIBLE EN FORMATO ELECTRÓruTCO.
IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.
CIA DE LA PERMANENCIA DEFINXTIVA
de postulantes extranjeros con permanencia
mento es otorgado por la JEFATUM DE
INTERNACIONAL y debe mencionar,
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a
GENTE. No se admitirán documentos emitidos
toFEsloNAL DE PROFESOR O EDUCADOR, o
según numeral 4,2.
profesionales que estén legalmente habilitados
arácter de esencial y obligatorio por lo que no
ningún otro.
o estén autorizados para desempeñarse
legales vigentes deberá señalarse
en eI CERTIFICADO INFORMACIóN
r COPIA DEL GMDO ACADÉMICO DE
PROFESIONAL.
licenciatura obtenida en el extranjero deberá
rción que éste se encuentra debidamente
sos, de acuerdo con las disposiciones vigentes.
NCENTRACIóN DE NOTAS DE PREGRADO,
mpetente. Documento obligatorio, aun cuando
requisitos señalados en el numeral4.4
DE PREGRADO O DE TITULACIóN
ompetente, donde se expresa explícitamente el
ocupó respecto del total de su pregrado.
 t{entifiea y
si se acredita el
dicho documento
7.9.8.
OBTENTDA EN EL
4.4.L. Dicha nota d
deberá presentar un
de magister.
7.9.9.
DELAU
conformidad
competente,
7.9.9.L. EN
7.9.9.2.
7.9.L0. UNA CARTA DE
la persona que
Sistema de Postul
1 Estar postulando de manera formal implica que
por el programa de Magíster y se encuentran en
una carta del programa de estudios o el formulario
formato CONICYT.
fiomisi6¡r hlarier¡al
ünvestigaci&n
ea - CSffitrffVT
La certificación de ran
de pregrado o de titulación no es obligatorio
limiento del numeral 4.4.I, esto es, haber
obtenido un promedio
I de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un
máximo de siete (7.0) o su equivalente; sin embargo, si cuenta con
adjuntarlo para efectos de evaluación.
LOS POSTULANTES
N ACREDITAR PROMEDIO DE NOTAS
DO expresada en escala de notas de t a 7
con el fin de determina
si poseen excelencia académica según numeral
aparecer expresamente en algunos de los
documentos señalados
esto es, estar dentro
titulación.
30o/o superior del ranking de pregrado o
En caso de no contar
fa equivalencia de notas en escala de L a 7,
se aceptará cualquier d
superior de pregrado
nto emitido por la institución de educación
que se expliquen las equivalencias o bien,
en que se expliquen las equivalencias
enescaladelaTemi
por la universidad que imparte el programa
CERTIFICADO DE ESTADO DEL
POSTULANTE EN EL
CONICYT (disponible
MA DE POSTGRADO EN FORMATO
de 1 a 7. Esto no
cumplimiento del nu
FORMULARIO NO
qurenes se e
o
ACEPTADO,
aceptados/
7.9.9.3. COMO ALU
encuentren
postulación.
Sin perjuicio de lo
rmente
clon a
n f os numerales 7.9.5 , 7.9.6 o 7.9.7 en escala
obligatorio cuando el postulante acredite el
al 4,4.2 referente a la excelencia académica,
t elSistema de Postulación en Línea) o CARTA
QUE IMPARTE EL MAGISTER acreditado en
con la
No 20.129, ambos suscritos por la autoridad
que
DITE QUE EVLA POSTULANTE está:
DE POSTUI-ACIÓN FORMALI, en el caso de
n postulando al Programa de Magíster,
en el caso de quienes se encuentren
en el Programa de Magíster, o
REGULAR, en el caso de quienes se
rsando estudios de Magíster al momento de la
presentar la carta de
los términos del nume
expuesto, el/la postulante deberá
la fecha de firma de convenio en
LL,4
ENDACIóN confidencial según formato
preestablecido por
CYT. Los/as postulantes deberán; primero
postulación en línea el correo electrónico de
ingresar en el sistema
la carta de recomendación confidencial.
Segundo, notificar al
vez realizada la notifi
ador a través de dicho sistema. Una
el recomendador recibirá en su correo
electrónico una solici
de recomendación por parte del postulante
con las indicaciones
de la elaboración y envió de la carta de
recomendación. Los/
postulantes podrán verificar a través del
en Línea si su recomendador ha remitido a
CONICYT la señalada
. Es imprescindible que los/as postulantes
antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados
de evaluación, lo cual debe estar certificado mediante
 eornisión
eientífiea y
soliciten las refe
electrónicas en el
postulantes asegu
señalados en el nu
en soporte papel o
CONICYT así lo
electrónico. Se
referencia no pu
recomendador lo
7.9.LL. CERTIFICADO
disponible, que
postulante con el
señalado en el n
7.9.L2. CERTIFICADO
PRESENTADA EN
Nacional de I
documento se
Sistema de Postu
NOTA: Para el caso de universidades
uno o más de los certificados sol
Copia del grado académico y/o título
de Pregrado, Certificado de ranking d
situación debidamente justificada,
Ministerio de Educación.
7.LO. DOCUMENTO DE
postulantes que ya se encue
podrán entregar las CALIFI
2015. Esta información será
7.LL,
Aquellos/as postulantes que
el puntaje final, de
presentar los siguientes
7,LT.L, CERTIFICADO
DESARROLTO
pertenencia.
7,LL.2, CERTIFICADO DE
Medicina Preventiva
de Discapacidad del
postulantes que
7.1L,3. REGIóN DE
para lo cual podrán
r Quienes teng
en un
DE CHILE D
dicha cond
DE ESTADO
CARTA DE
ambos
QUE EULA
REGUI.AR EN
de lnvestigacién
* COruKVT
antes de registrar las respectivas casillas
ulario en línea. Es de responsabilidad de los/as
rse que la carta sea enviada en los plazos
I L6.2 de estas bases. No se aceptarán cartas
correo electrónico, salvo en los casos en que
zca, lo cual será notificado mediante correo
nde por confidencial el hecho de dicha carta de
ser conocida por el postulante, a menos que el
FORMACIóN LABORAL, según
formato
deUde la
según lo
ite la relación contractual y/o laboral
tablecimiento escolar subvencionado,
ral2.6.
VERACTDAD DE LA INFORMACIóN
POSTULACTÓI\| (declaración ante Comisión
ación Científica y Tecnológica
ra al momento de enviar la - CONICYT). Este
postulación en el
el Línea.
Chile: Ellla postulante que no pueda obtener
en la universidad donde realizó el pregrado:
onal, Certificado de Concentración de Notas
pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de
rá presentar documentos emitidos por el
Ón OPCIONAL: adicionalmente, los/las
n cursando los estudios de Magíster en Chile,
ES obtenidas hasta el primer semestre
erada en la etapa de evaluación.
eseen acceder a las puntuaciones adicionales en
a lo estipulado en el numeral 9.5, deberán
mentos, según corresponda:
POR LA CORPORACIóN NACIONAL DE
NA (CONADI)' 9u€ establezca la
DISCAPACXDAD emitido por la Comisión de
Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional
Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
ren poseer algún grado de discapacidad.
NCIA DISTINTA A tA METROPOLTTANA,
mediante:
dicha condición
n la condición de aceptado o de alumno regular
ER QUE SE DICTE O IMPARTA EN UNA REGIÓN
CoNICYT (dis
A A LA METROPOLITANA podrán certificar
mediante: FORMUIáRIO No 2: CERTIFICADO
POSTUI.ANTE EN EL MAGÍSTER EN FORMATO
por la autoridad competente, que ACREDITE
;TULANTE está ACEPTADO o es ALUMNO
MAGÍSTER QUE SE DICTE O IMPARTA EN UNA
rnible en el Sistema de Postulación en Línea) o
UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL MAGÍSTER,
 Comisi$n Naeisnal
eien€ífiea gr
LICENCIATU
una región
verificará
postulación
. 
LICENCIA DE
en Chile disti
No se otorgará puntaje ad
documentación distinta a la
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE
8.1. Todas las postulaciones serán
cual se verificará si éstas
documentación solicitada,
presentes bases.
8.2, Las postulaciones que aprue
de evaluación. En caso con
pasarán a la etapa de evaluaci
8.3. Los/as postulantes serán
y consistencia d,e la informac
DE POSTULACION, CURRICU
otros. Asimismo, los/as postu
todos los antecedentes e i
el proceso de postulación,
en que se esté percibiendo la
8.4. En caso de verificarse la ex
requisitos y/o condiciones
declaración falsa de cualquier
más de los documentos
presentada en la postulación
durante el proceso de
postulación sea declarada fu
9. PROCESO DE EVALUACTóN YSE
9.1. Los Comités de Evaluación,
Humano Avanzado, tendrán
admisibles, conforme a la m
CONICYT, firmando un Acta d
Asesor.
9,2. Los postulantes en su formul
área OECD y Comité de
será facultad del Comité de
OECD y a qué Comité co
Los Comités de Evaluación en
dentro del rango de 0 (cero)
señalado en el Anexo No 1 de
9.3.
Significado de los puntajes:
presentes bases concursales.
L0
Investigaci6n
- coruKvT
REGIÓN DISTI
A A LA METROPOLITANA.
O TITULO PROFESXONAL obtenido en
Chile distinta a la Metropolitana (lo cual se
iante la documentación presentada en la
ún numeral 7.9.5).
ENSENANZA MEDIA obtenida en una región
a la Metropolitana.
onal a aquellos postulantes que presenten
lada en los párrafos precedentes.
POSTULACIONES
a un examen de admisibilidad en el
cumplen con la presentación de toda la
condiciones y requisitos establecidos en las
el examen de admisibilidad pasarán a la etapa
rio serán declaradas "Fuera de Bases" y no
de la veracidad, integridad, legibilidad
consignada en la postulación: FORMULARIO
VITAE, DOCUMENTROS ADJUNTOS, entre
tes deberán estar en condiciones de presentar
que CONICYT juzgue necesarios durante
del convenio de beca y/o durante el período
del incumplimiento de cualquiera de los
lecidos en las presentes bases o la omisión o
to o que no cumplan con la entrega de uno o
o que la documentación e información
inexacta, no verosímil y/o induzca a error
lación, se considerará causal para que la
de bases.
área del Programa Formación de Capital
misión revisar y calificar las postulaciones
a y escalas de puntajes establecidos por
Evaluación para la consideración del Consejo
de postulación deberán sugerir a que sub-
corresponde su postulación; sin embargo,
luación determinar en definitiva a qué área
e.
rán un puntaje final total de evaluación,
a 5 (cinco) puntos y en consideración a lo
 sobresal¡ente todos los
debilidad es m
propuesta cumple/aborda de manera
relevantes del criterio en cuestión.
MUY BUENO - 4 puntos -
criterio de muy buena ma
propuesta cumple/aborda los aspectos del
, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
BUENO-Spuntos-La
criterio de buena manera
esta cumple/aborda los aspectos del
REGULAR-2puntos-La
cumple/aborda en términos
o, pero existen importantes deficiencias.
adecuadamente los aspectos
inherentes.
propuesta no cumple/aborda
criterio o hay graves deficiencias
NOCALIFICA-Opuntos
bajo análisis o no puede ser
información incompleta.
La propuesta no cumple/aborda el criterio
uada debido a la falta de antecedentes o
Antecedentes
académicos.
en AVDI/AEP.
Objetivos de
estudio en
que €l/la
candldato/can
didata funda
su
ón del/de la
enrnisión ftlaeicr¡a[
lnvestigactñn
eientffiea y
. COruKYT
9.4. Para la evaluación de las postul
y ponderaciones:
se considerarán los siguientes criterios
9.5.
Al puntaje final obtenido en la
f uación, según en el numeral9.4 se agregará
para el caso que corresponda (
puntaje final, que en total no
numeral 7.LL) una puntuación adicional al
obtener, es decir, 0,250 pu
rá exceder el 5olo del puntaje máximo a
(considerando como puntaje máximo a
obtener los 5 puntos de
a lo establecido en el numeral 9.3). Los
criterios serán los siguientes:
9.5.1. Pertenencia a etnias
9.5.2. Discapacidad.
9.5.3. Región de residencia
rgenas.
distinta a la Metropolitana: escolaridad,
universidad de destino, según lo señalado en
universidad de origen
el numeral 7.LI.3.
Con todo, los postulantes pod
acceder a una bonificación correspondiente
a un máximo de DOS de los
y 9.5.3. Para efectos del cál
0.125 puntos.
señalados en los numerales 9.5.1, g.S.z
de la bonificación, cada criterio equivaldrá a
LI
 Cnmision Naeienal
Cien€$fiea y
9.6. El Consejo Asesor, en base a
Evaluación por área, propond
adjudicándose las becas a tra
definir esta selección se
de adjudicación de los concu
postulantes.
IO.AD'UDICACIóN Y NOTIFICACIó
10.1. CONICYT emitirá una resol
seleccionado/as para la
presupuestaria existente. N
beneficios asociados qued
mismos/as en sus respecti
convenio de beca con
apruebe el mencionado
L0.2.
Respecto de aquellos
incompatibilidades esta bl
condicionada al cese de d
convenio.
10.3.
Dictado el acto admin
ordenamiento jurídico vigen
postulantes por carta certifi
postulantes han dado su co
LO.4.
Quienes hayan sido seleccion
rechazar la misma hasta la
los/as seleccionados/as no co
la beca y se dejará sin efecto
el correspondiente acto adm
razones de eficiencia, a
carta certificada, se les comun
señalado en la postulación y
misma vía para proceder a la
10.5.
Los postulantes podrán autori
notificaciones por medio de
a la etapa de postulación, adj
vigencia de la beca, incluida
obligaciones del becario.
dirección de correo electróni
Línea, será el medio mediante
una de las notificaciones que
10.6. Este concurso no contempla I
LO.7, Los resultados del concurso
(www.conicyt.cl).
10.8. Los/as postulantes que no
postular a una próxima con
CONICYT.
10.9. Los interesados podrán in
cumpliendo con los plazos,
para lo cual deberá tener
L2
lmvertigaeión
- coru¡cvT
as propuestas presentadas por los Comités de
el listado final de los seleccionados a CONICYT,
del correspondiente acto administrativo. Para
n la disponibilidad presupuestaria, las tasas
anteriores y la excelencia académica de los
DE RESULTADOS
ón de adjudicación del concurso, con los/as
de esta beca, de acuerdo a la disponibilidad
obstante, la condición de becario/a y los
supeditados a concretar la admisión de los/as
programas de postgrado y a la firma del
y a la total tramitación de la resolución que
que presenten alguna de las
en las presentes bases, se les otorgará la beca
impedimentos al momento de la firma del
tivo de adjudicación, de conformidad al
CONICYT notificará los resultados a los
a o correo electrónico (en los casos que los
ntimiento de acuerdo con el numeral 10.5).
as para recibir una beca, deberán aceptar o
límite para iniciar estudios. En el caso que
uniquen su aceptación, caducará el derecho a
adjudicación respecto de éstos/as, mediante
strativo. Sin perjuicio de lo anterior y por
seleccionados/as que fueron notificados por
tal condición mediante el correo electrónico
podrán aceptar o rechazar la beca por esta
rma de convenio.
r expresamente a CONICYT a realizar todas las
electrónico, tales como, aquellas relativas
ón, firma de convenio, y durante toda la
etapa de monitoreo del cumplimiento de las
los efectos señalados precedentemente, la
, señalada en el Sistema de Postulación en
cual CONICYT deberá practicar todas y cada
necesarias.
de espera.
publicados en el sitio web de CONICyT
seleccionados/as para la beca podrán volver a
toria de ésta u otra beca administrada por
los recursos que contempla la Ley No19.B8O
s y requisitos que la referida norma establece,
te que:
 eernisi6n &laeiesna[
Investigaeión
eientifiea g
1l.FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as, deberán :
11.1. Firmar un convenio de beca
* CGruIEVT
CONICYT con fecha límite hasta el 31 de
agosto del 2016 donde se esti
beneficios que correspondan,
larán: el plazo de vigencia del convenio, los
derechos y obligaciones de las partes, la
fecha de inicio y término de
estudios de Magíster, así como la fecha de
, los becarios se comprometen a aprobar en
lo lleven a la obtención del grado académico
inicio y término de la beca. En
tiempo y forma los estudios q
de Magíster. Lo anterior incl
el compromiso a tener un desempeño
académico de excelencia du
sus estudios.
En el caso que los/as seleccio
estudios en el plazo máximo
as no firmen el convenio y/o no inicien sus
, caducará el derecho a la beca y se
Comunicados los resultados
tendrán un plazo de 5 días
interponer un recurso de
Los recursos de reposición,
19.880, deberán presenta
. 
El nombre y apellidos
así como la i
señale, para los
. 
Los hechos, razones
. 
Lugar y fecha.
. La firma del solicita
voluntad expresada
anterior, no se ace
través de correo
firma electrónica ava
. 
Dirigido a CONICYT.
Los interesados podrán
que éstos tienen todas las
acto administrativo, salvo
deberá constar en escritura
notario.
La presentación de Recu
y en formato papel, a través
en Moneda L375, Santiago (
Dicho documento podrá
personalmente a su entrega.
La presentación de Recu
Avanzada, deberá efectuarse
Acerca de los requisitos de
L9.799, sobre documentos
certificación de dicha firma.
concurso a todos los participantes, éstos
iles de la notificación de sus resultados para
conformidad al artículo 30 de la Ley No
ante de CONICYT y deberán contener:
interesado y, en su caso, de su apoderado,
del medio preferente o del lugar que se
de las notificaciones.
peticiones en qué consiste la solicitud.
o acreditación de la autenticidad de su
r cualquier medio habilitado. En virtud de lo
rán recursos de reposición presentados a
ico a menos que se encuentre mediante
r por medio de apoderados, entendiéndose
Itades necesarias para la consecución del
nifestación expresa en contrario. El poder
pública o documento privado suscrito ante
de Reposición deberá realizarse, por escrito
la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada
lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).
remitido vía carta certificada o concurrir
de Reposición, mediante firma electrónica
a través de soportebecas@conicyt.cl,
la firma electrónica avanzada ver Ley No
lectrónicos, firma electrónica y servicios de
dejará sin efecto la adjudicació
respecto de éstos/as.
13
 eomisiSn
eientÍfica gr
Para todos los efectos legal
domicilío la comuna y ciu
ante sus Tribunales de J
LL.2.
Suscribir un pagaré, firmado
pagar una determinable
cumplimiento de las obl
cual se incluya una
correspondientes a la su
pagaré, conforme a los cá
dispuesto en el convenio
incorporará una cláusula en
el cobro inmediato del mo
en caso de incumplimiento
convenidas, de manera de
del becario. El pagaré, en
previamente a la firma del
Para todos los efectos legal
domicilio la comuna y ciuda
ante sus Tribunales de Justi
11.3. Presentar a CONICYT toda
Capital Humano Avanzado
Lt.4.
Hacer entrega del certifi
de aceptación para iniciar el
corresponda, al momento de
ano en curso por una au
certificado deberán indicar la
y la información contenid
establecidas en las
de la firma de convenio,
presentes bases para ser
beca.
Antes, durante y con posterioridad a
cumplimiento de las bases, especí
presentados en la postulación, así
correspondientes. En caso de no cumpl
la beca o se pondrá término anti
El incumplimiento de cualquiera de
Decreto Supremo No335/2010, y sus
las presentes bases concursales, du
durante el periodo en que esté percibi
postulación sea declarada fuera de
anticipado de la misma, según
Si habiendo firmado convenio y/o
Magíster, CONICYT tomará conocimien
inmediatamente el término antici
devolución de todos los fondos otorgad
mediante ejecución del pagaré.
t4
de lnvestigaciñn
* eCIru,cvT
derivados del instrumento, se establece como
de Santiago, prorrogando la competencia para
a.
te notario público, que contenga la promesa de
de dinero, destinado a garantizar el
inherentes a su calidad de becario/a y en el
r que faculte a CONICYT a llenar los datos
adeudada y a la fecha del vencimiento en el
los que ésta realice y de conformidad a lo
beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré
rtud de la cual se facultará a CONICYT para exigir
total del pagaré, como si fuere de plazo vencido,
parte del becario de una o más obligaciones
rar el fiel cumplimiento de las obligaciones
CONICYT, será enviado al adjudicatario
derivados del instrumento, se establece como
de Santiago, prorrogando la competencia para
documentación que el
me necesaria.
Programa Formación de
de inscripción al Programa de Magíster o carta
ño 2016 o certificado de alumno regular, según
firma del convenio con CONICYT, emitida en el
competente de la universidad. La carta o
efectiva de inicio y duración de los estudios
deberá estar conforme con las condiciones
bases. En caso que el adjudicatario, al momento
acredite las condiciones establecidas en las
, se dejará sin efecto la adjudicación de la
firma de convenio, CONICYT verificará el total
te de la exactitud de los antecedentes
el respaldo de los certificados o documentos
r con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de
de la misma.
s requisitos y condiciones establecidas en el
odificaciones del Ministerio de Educación, y en
te el proceso de postulación, selección, y/o
la beca, se considerará causal para que la
, la beca quede sin efecto o se declare el término
nda.
ndo ellla becario/a realizando sus estudios de
del incumplimiento de las bases, se declarará
de la beca y podrá solicitar allla becario/a la
 eornlsi$n &
Científiea gr
12.OBLTGACTONES DEL/ LA
Una vez firmado el convenio, los/as
L2.L. Iniciar sus estudios a más
L2.2. Hacer entrega de toda la
establecidos por CONICyT.
L2.3. Realizar su programa de
presentes bases.
L2.4. Mantener la calidad de alum
interrupción de estudios
en caso contrario CONICYT
anticipado de la beca otorg
L2.5, Mantener un rendimiento
caso de que ellla becario/
evaluará, en casos
o salud, si autoriza la re
renovación de la beca
devolución de los montos
L2.6. Solicitar la renovación de la
CONICYT podrá solicitar tod
t2.6.L. Informe de acti
o director del
L2.6.2.
L2.6.3.
L2.6.4.
Evaluación del
Certificado emitido
obtenidas en las
Inscripción de
excepcionalmente
L2.6.5. Informe de avance
en etapa de desarrol
En caso de no acreditar la
de sus beneficios y solicitará
excepcionalmente, previa
análisis de los antecedentes
la presentación de dichos
L2.7.
Presentar en el mes de ag
correspondiente al segundo
de corresponder. CONICYT
por escrito de los becarios
autorizar un nuevo plazo pa
Informar a CONICYT sobre
quienes estén bajo su cuid
obligaciones defde la
si suspende la beca, con o si
Asimismo, en caso de situaci
actividades académicas, CO
12.8.
beca sin restitución de fo
15
de Investigacién
- eCI$urcvT
lA
rios/as deberán:
r el 31 de agosto de 2016.
mentación solicitada en los formatos y plazos
ios bajo las condiciones señaladas en las
a regular y la continuidad en los estudios. Toda
realizarse por causa debídamente justificada,
eterminará fundadamente si declara el término
mico acorde con el programa de Magíster. En
haya reprobado uno o más ramos, CONICyT
por motivos de caso fortuito, fuerza mayor
n de la beca. En el evento de denegarse la
mal rendimiento académico se solicitará la
dos.
en el mes de enero de cada año, para lo cual
o algunos de los siguientes documentos:
académicas, validado por el tutor académico,
según formato CONICYT.
director del Magíster.
r la Dirección de Postgrado, con las calificaciones
ras cursadas, indicando año/semestre.
para el siguiente semestre, el cual
rá ser presentado en marzo de cada año.
na página) en el caso que ellla becario/a esté
de tesis.
ón solicitada, CONICYT suspenderá el pago
no anticipado de su beca. CONICYT podrá,
icitud fundada por escrito de los becarios y
ndientes, autorizar un nuevo plazo para
mentos.
de cada año a CONICYT Ia inscripción de ramos
restre y las calificaciones del semestre anterior,
rá, excepcionalmente, previa solicitud fundada
análisis de los antecedentes correspondientes,
la presentación de dichos documentos.
aciones de salud que le aquejen a él/ella o a
o que impidan el normal cumplimiento de las
a para que CONICYT determine fundadamente
beneficios, por el plazo que ésta determine.
de salud que resulten incompatibles con las
', estará facultada para poner término a la
 tomisión Naeional
Científica y
Excepcionalmente podrán au
los becarios por razones de
bajo su cuidado, en tal caso se
que CONICYT determine.
Las suspensiones con benefici
por un plazo máximo de seis
certificación médica formal las
académicas normales y
la suspensión de los estudios
L2.9.
Obtener el grado académico
contados desde el término de I
12.10. En caso de ausentarse
percibiendo los beneficios,
12.10.1 Informar por escrito
meses.
L2.LO.2 Solicitar autorización
señalada anteriormen
La ausencia debe estar
programa de postgrado o
estadías en el extranjero no
período de la beca de Magíster.
LZ.LL. Cumplir con las actividades
numeral 13 de las presentes
CONICYT podrá, excepcionalmente, p
adjudicados ylo becarios y análisis de I
cambios de universidad, programa de
de beca y/o retribución, entre otras.
No podrán autorizarse prórrogas de beca
excepto los que se contemplan en las p
excepcionalmente podrán autorizarse
para iniciar estudios y prórrogas para el
que determine CONICYT.
Sin perjuicio de la obligación de los
solicitada por CONICYT para verificar el
establecidas en las presentes bases, es
acreditación distintos a los señalados
solicitar información a todas las entida
de las condiciones y obligaciones del/la
l3.RETRIBUCIóN
13.1. Participar Ad-Honorem en
y Tecnología, cuando sea
L3.2. Incluir en cada publicación,
glosa que indique que sus
CONICYT e indicando: CONICYT
PCHA/Magíster Nacional/ 20 1 5-folio.
16
de(
eUla
lnvestigactén
* c0fucvT
zarse disminución de cargas académicas de
que le aquejen a éllella o a quienes estén
utorizarán prórrogas de becas por el término
por motivos de salud sólo podrán autorizarse
El becario deberá acreditar mediante
que lo limiten a realizar sus actividades
ntación oficial de su universidad que apruebe
esta causa.
Magíster, en un plazo máximo de (5) años
beca de Magíster.
hile por motivos académicos, para seguir
deberá:
CONICYT, si la ausencia es menor a tres
a CONICYT si la ausencia es mayor a la
te justificada por el/la Director/a del
'/a guía, según corresponda. La suma de las
exceder los SEIS (6) meses durante todo el
condiciones de retribución indicadas en el
solicitud fundada por escrito de los
antecedentes correspondientes, autorizar
ios, suspensiones, modificaciones, prórrogas
más allá de los plazos máximos de duración,
bases; sin perjuicio de lo anterior,
siones de beca sin beneficios, prórrogas
mplimiento de las obligaciones por el plazo
de presentar la documentación que sea
mplimiento de las condiciones y obligaciones
Comisión podrá establecer mecanismos de
ntemente. Asimismo, CONICYT podrá
con el objeto de comprobar el cumplimiento
rio/a.
de promoción y/o divulgación de la Ciencia
por CONICYT, durante la beca.
, presentaciones en congresos u otros, una
de postgrado fueron financiados por
 14.SANCrONES.
L4.2.
emmisi6n ffa*is¡ra[
lnvestigaeién
t$entífiea gr
* cCIruKvT
L4.L. El incumplimiento de las cond
obligaciones o de los plazos estipulados
en el reglamento, las bases
medie alguna circunstancia
y en los convenios de beca, sin que
CONICYT para suspender de
caso fortuito o fuerza mayor facultará a
nera inmediata la entrega de los beneficios
al/la becario/a, declarar el
no de la beca y el incumplimiento de las
obligaciones mediante acto ad
inistrativo fundado y proceder en conformidad
ntes bases.
con el numeral L4.2 de la p
En el evento que por caso
uito o fuerza mayor, el/la becario/a se vea
impedido/a de cumplir con las
presentes bases concursales y
igaciones señaladas en el reglamento, en las
el convenio de beca, CONICYT podrá declarar
el término de la relación juríd
con éste, sin solicitar la restitución de fondos.
CONICYT, a través de las
acciones judiciales y extrajudiciales que
ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los
correspondan o por medio de
becarios la restitución de la
d de los beneficios económicos pagados
respecto de quienes sean elimi
os, suspendan, abandonen y/o renuncien a
su programa de estudios, sin
con las obligaciones inhere
justificada, así como a quienes no cumplan
a su condición de becarios/as o hayan
adulterado sus antecedentes o
15. INTERPRETACION DE LAS BASES
15.1. CONICYT se encuentra facul
para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso
su contenido y aplicación.
e dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre
L5.2. Los anexos, aclaraciones,
a pie de página y documentos oficiales, tales
como preguntas frecuentes,
erados con motivo del presente concurso
de estas bases para todos los efectos legales
pasarán a formar parte integran
y se publicarán en
I6.CONVOCATORIA, PLAZOS Y
16.1. La convocatoria al concurso,
publicará en un diario de circulación nacional
y en la página web de CON
. Las bases concursales y el Sistema de
Postulación en Línea estarán
nibles en la página www.conicyt.cl.
L6.2. El proceso de postulación se ll
ra a cabo en las siguientes fechas:
Las consultas a través de la Oficina de I
es, Reclamos y Sugerencias (OIRS)
de CONICYT sólo podrán realizarse hasta
continental de Chile).
15 de malzo 2OL6, a las 14:00 horas (hora
lT.INFORMACTóN
Las vías oficiales para presentar
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
25 de febrero 2OL6.
Fin plazo recepción postu
23 de marzo 20L6.
13.00 horas (Hora continental de Chile
Fin plazo recepción carta de
recomendación
23 de marzo 20L6.
13.00 horas (Hora continental de Chile).
son las siguientes:
L7
 tomisién
Científiea gr
. 
Electrónica, en
¡ Consultas presenciales, en M
14:00 horas.).
BECAS DE MAGISTER EN CHILE
eño
I.- INTRODUCCIóN
1375, Santiago (Lunes a viernes de 09: 00 a
ANEXO NO 1:
CTIVO DE EVALUACION
de lnvestigaciór¡
* eCIfiuKvT
A PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN -
oÉmrco 2ot6
Los concursos del Programa de Forma
de Capital Humano Avanzado son evaluados
de acuerdo a la metodología de "eva
ámbito académico y científico (Europei
por pares", utilizada globalmente en el
n Research Council en Europa, National Science
Foundation en EE.UU., Research
I en el Reino Unido, entre otros).
Los/as evaluadores/as, agrupados en
de Evaluación por disciplinas, poseen
una vasta experiencia en in
, siendo miembros destacados del ámbito
se desempeñan en universidades chilenas o
académico nacional e internacional,
extranjeras y centros de investigación
Para conocer la lista de evaluadores/
el siguiente link:
que componen los Comités de Evaluación visite
postu la ntes/eva I uadores/
Cada Comité de Evaluación es gu do por un/a Coordinador/a, académico /a de
prestigio reconocido en su área de
io, el/la cual designa a los/las evaluadores/as
de acuerdo a las subdisciplinas de los/
candidatos/as en cada concurso.
El procedimiento realizado por los
de Evaluación para asignar el puntaje final
a cada postulación comprende dos eta
. La primera es una revisión remota de cada
postulación desarrollada por
as del Comité de Evaluación respectivo.
Posteriormente, se realiza un panel de
aluación de cada área de estudio, conformado
Comité de Evaluación y liderados por ellla
por evaluadores/as del
coordinador/a, cuya función es:
r discrepancias en puntuación; revisar
inconsistencias en puntuación entre
similares y; consensuar el puntaje fina
correspondientes ponderaciones según
postulaciones con antecedentes académicos
de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus
las bases concursales.
II.. ESCALA Y CRITERIOS DE EV
1. 
Escalal
La escala de puntaje comprende el ran
de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según numeral
9.3 de las bases concursales. Las ca
siguiente forma:
se encuentran conceptualizadas de la
EXCELENTE - 5 puntos - La propu
todos los aspectos relevantes del
menor.
cumple/aborda de manera sobresaliente
rio en cuestión. Cualquier debilidad es muy
MUY BUENO - 4 puntos - La
de muy buena manera, aun cuando
cumple/aborda los aspectos del criterio
ciertas mejoras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta
buena manera, aunque requiere
mple/aborda los aspectos del criterio de
18
 REGULAR - 2 puntos - La propu
aspectos del criterio, pero existen im
cumple/aborda en términos generales los
DEFICIENTE - I punto - La prop
aspectos del criterio o hay graves defi
no cumple/aborda adecuadamente los
NO CALIFICA - O puntos - La
análisis o no puede ser evaluada de
no cumple/aborda el criterio bajo
a la falta de antecedentes o información
Antecedentes
académicos.
ria laboral relacionada
vos de estudio.
en AVDI/AEP.
ObJetivos de
estudio en
que eula
candidato/ca
ndidata funda
SU
del/de la postulante
Com¡isi6n Macis¡ra{
lnvestigaeiñn
Científiea gr
- eoMfrvr
2. 
Criterios y ponderaciones:
Los criterios generales a considerar en
concursales, son:
evaluación, según numeral 9,4 de las bases
Los Comités de Evaluación, al utilizar la
señalada para cada criterio y subítems
de evaluación y teniendo en cue
sus diferentes ponderaciones descritas
I de evaluación a cada postulación que podrá
anteriormente, entregarán un puntaje fi
ser expresado con números enteros y
les.
El proceso de evaluación no contem
términos cualitativos, sino que sólo en
los comentarios de los evaluadores sólo
el proceso de evaluación de las postula
que no es de uso para el evaluado, y? g
su puntaje final, así como en el puntaje
existen registros o actas que contengan
conozcan de antemano la justificación de
vigente.
fundamentación de las evaluaciones en
inos cuantitativos. Se hace presente que
nstituyen un elemento a considerar durante
nes por parte de los comités evaluadores y
en definitiva dicha evaluación se refleja en
gnado para cada ítem. Dicho lo anterior, no
que todos los postulantes y evaluadores
a puntaje de conformidad a la normativa
rios u otros elementos distintos a los
puntajes asignados a cada criterio o
misma traducida en el puntaje final.
o, ya que éstos constituyen la evaluación
La consignación de los fundamentos de
asignación numérica (puntaje) en las
bases concursales se implementa
evitar cualquier falta de objetividad o
transparencia durante el proceso, de ma
19
 tornisión Naeisna{
lnvestigaeiñn
eient$fiea y
III.- RUBRICAS
CRITERIO 1. ANTECEDENTES
1.1. Antecedentesacadémicos.
Factores a considerar:
a) Nota final de Licenciatura, título
esta certificación no es obligatoria
30%o superior del ranking del preg
* €0MftY
I o equivalente. Tener presente que
ndo el postulante acredite estar dentro del
asignaturas cursadas.
pregrado.
b)
c)
d)
Ranking de pregrado. Tener p
que este certificado no es obligatorio si se
acredita promedio de notas igual
e) Desempeño académico en relació
superior a 5.0.
a duración de la carrera y tiempo efectivo de
realización por parte de/de la
lante,
D Programa de pregrado (listado de
niversidades y programas acreditados por la
://www.cnachile.cl.) Para instituciones y
CNA en el siguiente link: h
programas extranjeros consultar:
Concentración de notas de todas
Notas en las materias relevantes
a
. http://www.shanghairank
. http://www.scimagoir.con
.com/es/ARWU2O 1 5. html
g) Los postulantes que ya se encu
rx.php#
n cursando los estudios de Magíster, de
acuerdo al numeral 7.10 de las
que rigen el certamen, podrán entregar las
calificaciones obtenidas hasta el
rimer semestre 2015. Esta información será
considerada en la etapa de eval
on.
La información fidedigna está conten
ellla postulante.
en los ceftificados entregados por
CRTTERTO 2. TRAYECTORIA ACADÉ
SUBÍTEM 2.1: Trayectoria académica
Factores a considerar:
1. Pertinencia de la experiencia
que postula.
mica en relación al programa de magíster al
2.
3.
4.
SUBÍTEM 2,3: Carta de recomenda
Factores a considerar:
Pertinencia de los perfeccionami
realizados por efla postulante.
Di plomados/post-títu los,
ciones u otras certificaciones.
Actividades de docencia acadé
ayudantías, participación en laboratorios de
investigación y docencia, etc.
. 
Para evaluar este criterio debe
postulante en su currículum y en
"Investigación y Objetivos de
información entregada por el/la
de contextualizar los
perfecciona m ientos presentados
. 
Considere que durante el pregrad
de realizar ayudantías.
. 
Considerar el periodo de tiempo
de su carrera de preqrado hasta el
en la información presentada por el/la
respuesta a la pregunta Nol de la sección
io" del formulario de postulación. La
lante en dicha respuesta tiene la finalidad
de experiencia académica, investigación y
el currículum.
los/las postulantes tienen la oportunidad
desde el egreso del/de la postulante
ra emitir su evaluación
20
 fiornisi6n frlaeianat
lnvestigaciñn
eientífica y
- gCI&¡¡gvr
Evaluar el potencial del/de la
idato/a para la obtención del grado en función
de las fortalezas y debilidades
nadas en la cafta de recomendación.
Calificar el aporte futuro al pa
postgraduado/a.
que podría realizar el/la postulante como
CRITERIO 3I ANTECEDENTES
1.
2.
SUBITEM 3.1: Trayectoria laboral
Factores a considerar:
1. Coherencia de la experiencia la
postulante.
2. Considere las responsabilidades
con sus años de egreso.
SUBÍTEM 3.2: Resultado en AVDI/
El puntaje correspondiente a este ítem
través de oficio al Centro de Perfecci
Pedagógicas (CPEIP), del Ministerio de
de los resultados vigentes obtenidos
Asignación de Excelencia Pedagógica
ada con los objetivos de estudio.
en relación a objetivos de estudio del/de la
de la postulante en su profesión en relación
establece a partir la información solicitada a
ento, Experimentación e Investigaciones
Esta institución provee a CONICYT
los/las postulantes en la acreditación por
P) y Asignación Variable de Desempeño
Individual (AVDI), para docentes que
desarrollen en establecimientos municipales
(AEP y AVDI) y particulares subvencion
(AEP).
Los puntajes de la sección se esta
conforme a la siguiente tabla de equivalencia
caso de docentes que presenten ambas
(se considera el mejor registro en
acreditaciones) :
CRITERIO 4: OBJETMS DE
POSTULACIóN.
SUBITEM 4.11 Declaración de i
Factores a considerar:
EN QUE ELILA CANDIDATO/A FUNDA SU
1.
2.
Ellla postulante fundamenta
claridad las razones por las cuales quiere
as con su trayectoria y el programa escogido.
estudiar un magíster, relacioná
Considera r seriedad/madurez de
motivaciones expuestas por el/la postulante.
suBÍTEM 4.2: Objetivos de estudio.
Factores a considerar:
1.
2.
3.
Claridad en la exposición de los
tvos.
Impacto y originalidad de los
de estudio.
Factibilidad de desarrollo y cum
miento de los objetivos dentro del periodo de
Para evaluar este subcriterio
conoce al/a la recomendado/a
los años que el/la recomendadorla
é circunstancias.
la beca y del programa de magí
27
 ünmi¡ión I{nei*nal {e lnvestigación
CientÍfica y Tecnolú$ica * COÍ{ICYT
SUBITEM 4.3: Retribución de/de la postulante como postgraduado.
Factores a considerar:
1. Originalidad, compromiso y reali
2. Relevancia de las expectativas d
mo de la retribución propuesta
inserción laboral.
FIN DE TRAN
DE BASES
que irroga la
resolución, por parte del Departamento
Finanzas, a la
presu puestaria que corresponda.
una vez tramitado el presente acto
presente
3. 
IMPUTESE el gasto
de Administración y
4. 
CONVÓQUESE al
administrativo.
ANóTESE Y PUBLÍQUESE.
Anexo: El Memorándum
antecedentes.
Reg. E2435/2OL6
C.l,^.lr¿^
I*ffiü"%\
@T'I";"'ü
No 2973/2016, del Prografna de Formación de Capital Humano Avanzado, y sus
22
 nf2f2016
DE:
A:
DANIEL PORTALES - Dhector(a) - F
JUAN ANDRES VIAL - Fiscal(S) -
Por medio de la presente solicito a Ud.
Maglster en Chile para Profesionales de
Se solicita especial
modificaciones al decreto 335.
DPV/ dpv
DISTRIBUCION:
SUSANA ALE.JANDM QUIROZ -
CARLOS PADILLA - SubDirector(a)
AVANTADO
FABIOLA CID - Sub Director(a) de
AVANTADO
MIGUEL SALAS - Analista -
JOSE MANUEL GAETE - Coordinador(a)
AVANTADO
CAROLINA MORA- Coordinador(a) de
AVANTADO
NATALIA ROJAS - Coordinador(a) Becas
AVANTADO
DOCUMENTO ELECTRONICO
h@/lted.conicyt.cl/s gdoc/crerM em orandr¡m.seam
PFCHA- FORMACION CAPITAL HUMANO
1t2
SGDOC
MEMO N,
MAT.
Sanüago ,
2973t2016
SOLICITA AUTORIZAR BASES
CONCURSALES Magfster en Chile para
Profesionales de la Educaclón Año
Académico 2016 (2do envfo).
1710212016
CAPITAL H UMANO AVANZADO
bases concursales correspondientes
Educacón Año Académico 2016 (2do envfo).
pues el borrador incorpora las
a la Beca de
recientes
DANIEL PORTALES VELASQUEZ
Director(a)
ION CAPITAL HUMANO AVANZADO
a) - FISCALIA
ión y Selección - FORMACION CAPTTAL HUMANO
Becarios - FORMACION CAPTTAL HUMANO
CAPITAL HUMANO AVANTADO
Admisibilidad - FORMACTON CAPTTAL HUMANO
PFCHA. FORMACION CAPITAL HUMANO
t
 zg2Í2016
Firmado Electrónicamente en
http:/fted.conicyt.cl/s gdoc/crerM em orandum.seam
2r2
SGDOC
con elArtlculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
 ffi:#*ffiy
de tnvestigación
igica - C0ldlCYT
o de Revlsión dé Beseg
?rograma
PFCHA
Documentos
BASES CONCUn
AÑoACEDEMI(
o BEcA MAGIErFR pARA pRoFEstoNALEs og n roúcnco¡l
¡ 20r.6
l. |nformadón Rn¿ncléra
Presupuestarlr.
tl Encarg¿do de la
3e encuentñ¡ de at
ejecudón.
dE coñrabtttdad y presupuesto certtfráque a"Gffii?Tñññd
I la Informadón ñnandEra pr$upuestar.la.alüórl$ta para et año en
ll, Garantfa!
El En(argado de h
lndlcaclones re$pe
entregarán,
h¡dad TesorerÍa cert¡fica que el presente doclrmento anatUadó cont¡de
0 a garanthar el nel ürípllñleñto y res$arda los recur$s gue se
-*,*-l)f #"
T6oeda
lll. Rendlclón de Cuentas,
Et Encargado de la
¡nvolucran ret¡fsars
nldad Convol de Rendldones cenff¡ca
rendlr €n CONICYÍ: #
Enco@Ó (5 Untdod Chwl de Rendtdones
,l;
vleñc,,19 de ftbic'a da 2A16.
I"p;
,fÉ
'ttt -J 
[ñ
€
{RRO GUERREtr
¡uAl{dn teraclon v Finan\
,"
A
32s
br
:t
JAI{DRA P[
T€D! E2¡!t412016.
Se Autor¡¿a
x
Con Observaciones
 19f2n016
DE:
A:
ffi p/,ted.conicytcUsgdoc/verEx@enteD 
esdeReporte.seam
1t4
CRISTIAN LEONARDO CESPEDES .
PROCESOS
DANIEL PORTALES - Director(a) -
Junto con saludarlo, hago envio
MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESI
Cumplo con informar
DTP revisó las
proyeflo
documento P0323 DDR PFCHA SpL
revisión entre docuñentoi
ombre de tarea
TULACIÓN
cliente
a producción
Goncurso *
de los insumos
de los insumos PR
lcarga de data de prueba
lpara la habilitación del pr
SGDOC
MEMO N.
MAT.
: 309712016
: Respuesta Memo N'2985/2016,
Aprobación de bases del Concurso
Bases concurso actualizado'BECAS DE
ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE
PARA PROFESIOMLES DE LA
EDUCACIÓN, Año Académico 2016,'.
1A0A2U6
Santiago,
a) - DEPARTAMENTO DETECNOLOGI\Sy
CAPITAL H UMANO AVANZADO
VB de las bases del ooncurso 'tsECAS DE ESTUDIOS DE
ALES DE LA EDUCACIó\ Año Académico 2016".
adjuntas y fueron comparadas con la documentación del
CIONAL PPEE EDUCACIÓN 2016) CONtENidA CN CI
NACIONAL PPEE
ON 2016) contenida en el
NAC_PPEF 2016_v1.S.docx. Siendo consistente la
DTP
T' iprcne
'lq j
06- i
_[;_::_::
|run ze-oz-
n 
i16
--il'";;;
ivte 
(
i,u
-n;
;
DOCUMENTO ELECTRONICO
 $nm16
l
iGarga parc¡al de data real:
ipostulaciones{pdt
I
lalidación carga
SGDOC
og-t0 i03-16
'3813' tf,i;3 DrP
jy_e t 0-03-ivie t t-03-iOrp
116 
i16 
i- --
iereparar tterac¡én baüpot néa itervíe r r-or.iG r7- 'DTp
,"2 " 
16 
;Q3-t0
iQAiteración 2 con DATA REAL 
I
iparcial Hlro 1 (Evalbecas-Report".f,,T 17-03-¡lun z- 
DTP
r!
iLuthlgn)_ 
- ] .: .. ..:- 
;.
ú;,;;n cr¡ente Hiro 1 i=rr,*ó[H;J ;fYJ,?- ,tt*i 
;
Preparar Úpgrade/puóstlén - - 
il.tl ¿r-osii11a ;,?- DTp 
t,
lprobucción ¡1rO 1 
116 
i9q-16 .
,Upgrade/puesta en Producción ryé-?3- T1?3- DTp
inirb r 
io3-!6 i9*il*Q 
i
i - - '- 
iryé ?3- iaiojs: 'tttti l
lFin postulación *
i03-16 ¡03-16 
í
t1_ícarsa da' en producción iiue 2a-03 i$ij- ,DTP i
I 
.. 
I
:
iRevisión Checklist Carga Data v 
lmar !9- iryt?g- DTp 
i
iuqg:e{" eroQuggjQl- .. 
-roÍ;11^- i?}t: ',: - - 
i
váñ0.ó¡o' oe lá oatáipót en 
-lmie !o: i4e,e^o- -lir 
i
;producción 
103-16 i0q:16 - i-'.' 
I
i=n,Ln" sistema Proor".¡on H¡to r )ué st-oe-liue 3l- iorp 
i
i16 
:03-16 
l
lRevisión Sistema Hito 1- 
i 
{
iProducción Evaluación remot"l""l^1"ff LtrT' ,prcne 
I
icala 
¿ 
i
'ln¡clo evaluaclon [Y:uu Alul, 
ivrtt v r-v-r-¡vrE v^r- TPFGHA
jEvaluación remota/en sala. 
i16 
i04-f G
iFil[i$;l]'JR:i:ffiffS"J" lrun 11-04-i'nl :prcnr
isQyr 
i 
I
iConfirmación de insumos y 
1!?r.\2- ivie 15-0a- O* 
i
i!".n:![qqq]gtlng c/data REAL toi¡a :ro 
i
icnnrRs FALLo 
i 
,
;Qn tt",".ión ! !-lll9 ?.f11-19^^ ilun 18-04-i[||le- Drp
lonrn REAUFALLo stMut.eDo - ::!6 
i04-16 - ,: : - --i
I " " 
ón r Hrro 2 
ir!e.?o- {Y: ?1- lorP 
i
iCorrección lteración 1 HITO 2 
04-16 i04-16
¡Llorlecclon lleraclon I n' t\r ¿ 
O¿-to ¡04-16
iciÁ iiér".¡on z nmo2 rnl-l-o- - 
'l;"Zto4:il^'l ff- btt
tonrn REAUFALLO SIMUL,ADO 116 
¡04-16
Validación Cliente 2 HtTo 2 
vie 22-04-t!l ?!- DTP
ITESTING FORMA CARTAS 116 
io4-16
iPr"p"r"t Upgrade/puesta en 
,T3l?6- il,"l?6- 
:
lFrooucc¡on Hlro 1 
lo+io- io+-ro 'DTP
:
htQ/Áed.conicytcl/sgdcrlerEx@ienteD esdeReporte's€m
 finÍn16
htp//ted.conicytcUsgdocrlerB<@ enteDesdeR eporte.s@m
lUpgrade/puesta en Prodl
lHrTo 2
I 
.'
i
l*'P 
o:f 
:_o::uoo 
(r3:oo
I
rsa Faflo
alidación Fallo (BD
OK Fallo (BD
alidación Reporte
ien
nvío Fallo a Fiscalia Via
viso Traspaso a Maestra
raspaso a Maestra
y ejecución Check
Data (BD Maestro)
DATOS
nEstas fechas depende exclusjvamente
parte del programa con una Fecha
consensuado con el DTp
Atentamente,
..i-' ': 
¡:' ':- 
- l
- r 
vie 29-04-ivie 29- ,-- - - - -
,rs) ii; -- -- iil-16 iPFcHA
_*.*"*.i."**. ..*. "-,t__. 
. *:.*.*"-_.***
lvie 29-04- ivie 2g-04-l^-^
[g 
rn-oo- 
fie 
zs-o+-lore
, ü3:'.':|tH,':.". ¡;t:
irun 02_05 lHfr_ lorp
st ju:13" l¡93"- i-;
inéa" ir". ór_ 
- 1 -' - i
los-ro h:ff- lore
: tf o'""ii!:''." 'P';'i
I
I
lmar 03- imai Óg.- r--" - -
ios_.rQ -"lgs-1g ' 
lore
¡vie 06-05-lvie 06- :
ir s 
los_re IPFGHA
.,-"--..!.,. 
,,.-- 
*.'*-. j"-
programa, sólo está la posbilirdad de reprogramarla por
or a la descrita en esta planificación ld crJal debe ser
"t
j
I
¡
ión Proceso "Carta
Maestro)-Orden_eval-
a_com-Carga_nota
al¡dación cilente tiró 2
 $nnu6
SGDOC
'\, 
- 
_*.¿# 
-k-,' 
.F
CRIST¡/AN LEONARDO CESPEDES VIÑUELA
Director(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
CCVRCA/ ojb
DISTRIBUCION:
GRFTHEL GUERM- Jefe de Proyectos - DEPARTAIVIENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
JUAN LU¡S LAJ-ANA- Subdirectoria) Area de Productos - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y
PROCESOS
CARLOS PADILLA- SubDirector(a) PostulaciÓn y selecciÓn - FoRMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
MIGUEL SAIAS - Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
ROLANDO MARTIN CASTILLO - Subdirector(a) Area Soluciones - DEPARTAMENTO DE
TECNOLOGIASY PROCESOS
JOSE MANUEL GAETE - Coordinador(a) de Admisibilldad - FORMAC¡ON CAPITAL HUMANO
AVANTADO
Firmado Electrónicamente en conformidad con elArtfculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
htF//ted.conicytcl/sgdcfu er Exped efi teDesdeReporte'seam
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
  
 
 
 
|5 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
  
 
 
 
|6 
 
- 
- 
- 
- 
 
 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
- 
- 
  
 
 
 
|7 
 
 
 
- 
- 
 
 
- 
- 
- 
 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de treinta 
minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido guardada, se 
pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir guardando parcialmente 
los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas en un procesador de texto y 
luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
  
 
 
 
|7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|8 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|10 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|11 
 
 
 
 
  
 
 
 
|12 
 
 
  
 
 
 
|13 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
