1
Chamada MCTI/CNPq/MCIDADES Nº 11/2012
I – CHAMADA
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, o Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério das Cidades –
MCIDADES, tornam público a presente Chamada e convidam os interessados a
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o
REGULAMENTO anexo, parte integrante da mesma.
I.1 – OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a
projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e
tecnológico e inovação do País, em qualquer área do conhecimento, estimulando e
fortalecendo a produção de pesquisas e estudos para o monitoramento, a avaliação e o
aprimoramento do Programa Minha Casa, Minha Vida (PMCMV) e do eixo de
Urbanização de Assentamentos Precários do Programa de Aceleração do Crescimento
(PAC-Urbanização de Assentamentos Precários), vinculados à Secretaria Nacional de
Habitação do Ministério das Cidades. As propostas devem observar as condições as
condições específicas estabelecidas na parte II - REGULAMENTO, anexo a esta
Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente e sua qualificação,
cronograma de execução, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos,
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais
informações necessárias.
I.2 – DAS ÁREAS TEMÁTICAS
As propostas submetidas para apoio deverão enquadrar-se em, pelo menos, uma das
linhas temáticas relacionadas no item II.1.3 do REGULAMENTO anexo a esta Chamada.
I.3 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
I.3.1 - As propostas, acompanhadas de arquivo contendo o projeto de pesquisa, devem
ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de
Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, http://carloschagas.cnpq.br/,
a partir da data indicada no subitem II.1.4 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.
I.3.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até as 18 (dezoito) horas, horário
de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.4 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da
transmissão.
I.3.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente
todos os itens previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve
ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”,
“pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1 Mb (um megabyte). Caso seja necessário
utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estes não
 2
devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite
de 1 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq.
I.3.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o
prazo final de recebimento, estabelecido no subitem I.3.2 acima. Assim, recomenda-se o
envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por
propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e
congestionamentos.
I.3.5 - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita
pelo sistema eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art.
41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser
acolhida, examinada e julgada, se encaminhada fora do prazo.
I.3.6 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para
submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em
conta para análise apenas à última proposta recebida.
I.3.7 - Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas.
I.4 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são
estabelecidas as seguintes etapas:
I.4.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq
l.4.1.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.6 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 -
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE(S) DE APOIO e II.2.3 - QUANTO À
INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE.
I.4.2 - Etapa II  - Análise pelos Consultores ad hoc
I.4.2.1 - Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao
mérito e relevância das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão
sobre os tópicos relacionados no item II.3 CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do
REGULAMENTO.
I.4.3 - Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador
Multidisciplinar
I.4.3.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise
da etapa I.4.2 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE indicados no subitem II.2.2 -
QUANTO À PROPOSTA e de JULGAMENTO indicados no subitem II.3 do
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. O Comitê Julgador será
composto por pesquisadores de alto nível indicados pelo CNPq e pela Secretaria Nacional
de Habitação do Ministério das Cidades.
 3
I.4.3.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.
I.4.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu
orçamento, o Comitê constituído para este fim, dentro dos limites orçamentários
estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderá recomendar:
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) não aprovação.
I.4.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor
solicitado ao CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto
será automaticamente excluído da concorrência.
I.4.3.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas,
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.
Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as
justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos
membros do Comitê.
I.4.3.6 - Não é permitido integrar o Comitê Julgador Multidisciplinar o pesquisador que
tenha apresentado proposta a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto.
I.4.3.7 - É vedado ainda, a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em
que:
a) esteja participando da equipe do projeto o seu cônjuge, companheiro ou parente,
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.
I.4.3.8 – A atuação dos Comitês de Assessoramento é pautada pela RN- 009/2012.
I.4.4 - Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador Multidisciplinar serão submetidas à
apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua
aprovação, observados os limites orçamentários desta Chamada.
I.5 – RESULTADO DO JULGAMENTO
I.5.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada
será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço
www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.
 4
I.5.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer do Comitê
Julgador Multidisciplinar sobre sua proposta, preservada a identificação individualizada
dos pareceristas.
I.6 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS
I.6.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na
Plataforma Carlos Chagas http://carloschagas.cnpq.br, no prazo de 10 (dez) dias corridos,
a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União, desde que esteja
disponibilizado ao proponente o parecer final de sua proposta na Plataforma Carlos
Chagas.
I.6.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos -
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria
Executiva do CNPq.
I.6.3 - Na contagem do prazo, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias normais de
expediente no CNPq.
I.6.4 - A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os
procedimentos necessários para interposição de recursos está disponível na página do
CNPq, no endereço eletrônico http://memoria.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm .
I.7 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS
I.7.1 - As propostas aprovadas serão implementadas na modalidade de Auxílio Individual,
em nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO
DE APOIO FINANCEIRO a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica e em
conformidade com o estabelecido na RN 17/2011 (http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480
I.7.2 - A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de
Protocolo de Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução do
projeto e o CNPq, conforme estabelecido no item 6.2. do Anexo II da Resolução
Normativa nº 18/2011 http://www.cnpq.br/documents/10157/90eb10f8-65b1-4a29-8571-
91d0cb3ce3d6.
I.7.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública
Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
1.7.4 - O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da data
do envio da notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante
assinatura do Termo de Aceitação. Expirado esse prazo, a concessão será cancelada.
I.8 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
I.8.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato, cuja gravidade justifique o
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente
fundamentada.
I.9 – PUBLICAÇÕES
 5
I.9.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das
entidades/órgãos financiador.
I.9.2 - As ações publicitárias, atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da
União, deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da
Constituição Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de
Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente
a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 2009.
I.10 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA
I.10.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
I.10.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por
correspondência eletrônica, para o endereço presidencia@cnpq.br .
I.11 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
I.11.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique
direitos a indenização ou reclamação de qualquer natureza.
I.12 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
I.12.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências
que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter éticos ou legais,
necessários para a execução do projeto.
I.12.2 – Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à
biodiversidade, devem observar a legislação em vigor (MP nº 2.186-16/2001, Decreto nº
3.945/2001, alterado pelo Decreto nº 4.946/2003, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº
55/90) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos
de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto.
I.13 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
I.13.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação
responsável pelo Comitê Julgador  escolhido pelo proponente no momento do envio da
proposta.
I.13.2 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no
item 3.2. da RN 012/12,  deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador,
 6
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua
efetivação.
I.13.3 - Ao final do prazo de execução do projeto, o proponente deverá apresentar a
prestação de contas financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que
estiver estabelecido no Termo de Aceitação.
I.13.4 -Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas
fases, de acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação.
I.13.5 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas
técnicas ou solicitar informações adicionais visando a aperfeiçoar o sistema de Avaliação
e Acompanhamento.
I.13.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.
I.13.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2
de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e
pela RN-013/2008 http://memoria.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm .
I.13.8 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e pelas normas
internas do CNPq.
I.14 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA
ONLINE
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre
o preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do
endereço eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO.
I.15 - CLÁUSULA DE RESERVA
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as
situações não previstas na presente Chamada.
Brasília, 27 de julho de 2012.
_________________________________________________
 7
Chamada MCTI/CNPq/MCIDADES Nº 11/2012
II - REGULAMENTO
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por
Chamada, de propostas para execução de projetos.
II.1- DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS
II.1.1 - DO OBJETO
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que contribuam para o
monitoramento, a avaliação e o aprimoramento do Programa Minha Casa, Minha Vida
(PMCMV) e do eixo de Urbanização de Assentamentos Precários do Programa de
Aceleração do Crescimento (PAC-Urbanização de Assentamentos Precários), vinculados
à Secretaria Nacional de Habitação do Ministério das Cidades.
II.1.2 - DOS OBJETIVOS
São objetivos desta Chamada Pública:
a) Subsidiar o monitoramento e a avaliação do PMCMV e do PAC-Urbanização de
Assentamentos Precários;
b) Fomentar a produção acadêmica sobre o PMCMV e o PAC-Urbanização de
Assentamentos Precários, de modo a oferecer insumos e recomendações para o
aprimoramento destes programas e da política habitacional;
c) Promover o desenvolvimento de metodologias de monitoramento e de avaliação do
PMCMV e do PAC-Urbanização de Assentamentos Precários;
c) Promover soluções programáticas e de gestão relacionadas à promoção da melhoria
das condições de moradia da população de baixa renda;
d) Propiciar a articulação entre Instituições de Pesquisa Científica e Tecnológica (ICTs) e
organizações atuantes nas áreas de habitação, notadamente na área de habitação de
interesse social (HIS)
II. 1.3 - DAS LINHAS TEMÁTICAS
II. 1.3.1 - As propostas submetidas para apoio deverão priorizar estudos relacionados aos
resultados do PMCMV e do PAC-Urbanização de Assentamentos Precários, devendo
enquadrar-se em pelo menos uma das seguintes linhas temáticas:
TEMA 1 - Aspectos de desenho, implementação e avaliação do PMCMV:
a) Qualidade de projetos arquitetônicos e urbanísticos e qualidade construtiva dos
empreendimentos produzidos por meio do PMCMV
 8
b) Avaliação da execução e dos resultados do Trabalho Social1 realizado com as
famílias beneficiárias do PMCMV
c) Mecanismos de cadastramento e controle dos beneficiários do PMCMV
d) Impactos sociais e econômicos nas famílias beneficiárias do PMCMV
e) Impactos econômicos regionais ou microrregionais decorrentes da implementação
do PMCMV
f) Impactos urbanos e ambientais dos empreendimentos produzidos por meio do
PMCMV
TEMA 2 - Aspectos de desenho, implementação e avaliação do PAC-Urbanização de
Assentamentos Precários:
a) Aderência entre as soluções propostas no âmbito do PAC-Urbanização de
Assentamentos Precários e os diagnósticos de necessidades existentes
b) Relação entre a ocupação humana e o meio ambiente nas intervenções em
assentamentos precários do PAC-Urbanização de Assentamentos Precários
c) Avaliação da execução e dos resultados do Trabalho Social no âmbito das
intervenções do PAC-Urbanização de Assentamentos Precários
d) Avaliação da produção habitacional no âmbito do PAC-Urbanização de
Assentamentos Precários
e) Impactos sociais e econômicos nas famílias beneficiárias do PAC-Urbanização de
Assentamentos Precários.
II.1.3.2 - A fim de ampliar a comparabilidade e abrangência dos dados, pesquisadores de
duas ou mais instituições poderão propor estudos e avaliações com a mesma temática
e/ou objeto, mas projetos distintos. Neste caso, cada proposta individual deve identificar
os demais integrantes da rede.
II.1.3.3 - As propostas serão avaliadas individualmente. Embora a articulação em rede
seja considerada nos critérios de avaliação, esta não implicará a aprovação automática de
todas as propostas submetidas por uma mesma rede.
II.1.3.4 - As propostas submetidas deverão ter abrangência territorial no mínimo municipal.
II.I.4 - CRONOGRAMA
                                                
1 A Instrução Normativa nº 8 do Ministério das Cidades, de 28 de março de 2009 define o trabalho social como um conjunto
de ações que visam promover a autonomia, o protagonismo social e o desenvolvimento da população beneficiária, de forma
a favorecer a sustentabilidade do empreendimento, mediante a abordagem dos seguintes temas: mobilização e organização
comunitária, educação sanitária e ambiental e geração de trabalho e renda.
 9
Atividades
Data
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página
do CNPq
30/07/2012
Data de início da submissão das propostas
02/08/2012
Data limite para submissão das propostas
01/10/2012
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página
do CNPq na internet
A partir de
novembro/2012
Início da contratação das propostas aprovadas
A partir de
novembro/2012
II.1.5 - RECURSOS FINANCEIROS
II.1.5.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global
estimado de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões), oriundos do orçamento do Ministério das
Cidades, Programa de Trabalho: 16.482.2049.8873 – Apoio ao Desenvolvimento
Institucional dos Agentes Integrantes do SNHIS, a serem liberados em um única parcela,
de acordo com a disponibilidade financeira e orçamentária do CNPq.
II.1.5.2 - Cada proponente poderá apresentar um único projeto.
II.1.5.3 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$150.000,00 (cento e
cinquenta mil reais), já incluídas as mensalidades de bolsas solicitadas.
II.1.6- ITENS FINANCIÁVEIS
II.1.6.1 - Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens
de custeio e bolsas, compreendendo:
II.1.6.1.1 - Custeio:
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos,
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento
a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do
Coordenador/Instituição de execução do projeto;
c) combustível para atividades de campo;
d) locação de veículo para atividades de campo;
e) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores e Diárias para Auxílios
Individuais e Bolsas de Curta Duração.
 10
NOTA - A proposta apresentada deverá prever recursos para passagem e diárias, para a
participação dos coordenadores em três reuniões, com duração de dois dias, a serem
realizadas em Brasília, com representantes da Secretaria Nacional de Habitação do
Ministério das Cidades, nas quais o andamento das pesquisas apoiadas será monitorado.
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “d” deverão ser
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de
passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido
formulário, seguindo as instruções lá contidas.
II.1.6.1.2 - Bolsas:
II.1.6.1.2.1 - Serão concedidas bolsas nas seguintes modalidades: Iniciação Tecnológica
e Industrial (ITI), Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI), Apoio Técnico em
Extensão no País (ATP), Extensão no País (EXP) e Iniciação ao Extensionismo (IEX). Os
recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de
Propostas on line, no orçamento do projeto.
II.1.6.1.2.2 - A implementação das bolsas deverá ser realizada nos prazos e critérios
estipulados para cada uma das modalidades correspondentes, indicados no endereço
http://memoria.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o
prazo de execução do projeto estabelecido no item II.1.7.
II.1.6.1.2.3 - Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja
assinado o Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou
Tecnológica.
II.1.6.1.2.3.1 - As bolsas serão pagas diretamente aos beneficiários, em folha de
pagamento mensal, mediante o depósito em conta corrente, informada pela Plataforma
Carlos Chagas http://carloschagas.cnpq.br/.
II.1.6.1.2.3.2 - Não é permitida a concessão de bolsa ao Coordenador do Projeto.
II.1.6.1.3.4 - É permitida a concessão de bolsas para alunos matriculados em curso de
pós-graduação strictu sensu, desde que o tema do projeto guarde estrita relação com o
trabalho de obtenção de grau de mestre ou doutorado, tenha anuência formal de seu
orientador e do coordenador do curso e não seja beneficiário de outra bolsa do CNPq ou
de qualquer entidade brasileira.
II.1.6.1.3.5 - As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do
CNPq.
II.1.6.2 - São vedadas despesas com:
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no
orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2.2), entendidas como de contrapartida
obrigatória da instituição de execução do projeto;
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e
municipal); e
 11
c) ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações artísticas de qualquer
natureza;
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, entendidas como
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou
assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União;
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título.
e) aquisição de veículos automotores.
II.1.6.2.1 
- 
As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida.
II.1.6.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a
legislação vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço:
http://memoria.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm .
II.1.7- PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo de
execução 
estabelecido 
em 
18 
(dezoito) 
meses. 
Excepcionalmente, 
mediante
apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado
pelo prazo máximo de 06 (seis) meses, sem suplementação orçamentária.
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos
mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento,
análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles
poderá resultar na desclassificação da proposta.
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender,
obrigatoriamente, aos itens abaixo:
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes,
atualizado até a data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.4 do
REGULAMENTO;
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido
como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e
a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional,
o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver
concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o
 12
desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por
autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do
proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. São exemplos de vínculo, além
do empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa, e jovens
pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-doutorado ou outras,
concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia.
c1): O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que
possua o título de doutor e tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes,
atualizado até a data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.4 do
REGULAMENTO, 
comprove manter 
atividades 
acadêmico-científicas, 
apresente
declaração da instituição de pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a
execução do projeto. A declaração deverá ser anexada ao formulário eletrônico de
submissão de propostas. A ausência do referido documento desclassificará a
proposta.
II.2.1.2 - Os pesquisadores vinculados às instituições privadas sem fins lucrativos,
somente poderão participar da presente Chamada Pública, se estas tiverem no mínimo 03
(três) anos completos de existência, em observância ao disposto no art. 34, VII, da Lei nº
12.465, de 12 de agosto de 2011 - Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO).
II.2.1.3 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter,
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados
os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes;
II.2.1.4 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos.
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.
II.2.1.5 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador
do projeto.
II.2.1.6 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência
não se aplica a pesquisadores estrangeiros.
II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica,
tecnológica ou de inovação.
II.2.2.2 - A proposta deve ser elaborada, obrigatoriamente, segundo roteiro apresentado
no Anexo 1, com todas as informações ali solicitadas, válidas para a presente Chamada.
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:
II.2.3.1 - A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o
projeto de pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante
denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser:
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos;
 13
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins
lucrativos;
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou
Inovação.
II.2.3.1.1 - A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis
brasileiras e ter sua sede e administração no País.
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito
técnico-científico e sua adequação orçamentária:
Critérios de análise e julgamento
Peso
Nota
A
Extensão das possíveis contribuições do estudo: potencial
replicabilidade, consolidação de metodologias de avaliação,
potencial de contribuição à gestão, recomendações às
políticas públicas, propostas de indicadores, etc.
3
0 a 10
B
Mérito da proposta: qualidade científica, abrangência e
relevância do tema abordado, coerência entre objetivos,
metodologia, 
e 
resultados 
esperados, 
orçamento 
e
cronograma de execução, originalidade, metas globais a
serem alcançadas e abordagem multi e interdisciplinar.
3
0 a 10
C
Estrutura em rede e parcerias: compatibilidade e coerência
metodológica, alcance territorial, pertinência e importância
estratégica, benefícios decorrentes.
1,5
0 a 10
D
Qualificação do coordenador e da equipe: experiência em
coordenação de projetos de no tema proposto, competência,
titularidade e co-produção científico-tecnológica.
1,5
0 a 10
E
Infraestrutura 
física 
disponível 
nas 
instituições
participantes e condições de apoio para a execução do
projeto.
1
0 a 10
TOTAL
10
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas
atribuídas para cada item.
II.3.4 - Em caso de empate na pontuação final, serão priorizadas os projetos coordenados
por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste e
Centro-Oeste, respectivamente.
 14
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS
II.4.1 - O Pesquisador Proponente do projeto deverá encaminhar em Formulário online
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em
conformidade com o Termo de Aceitação e demais normas do CNPq:
II.4.1.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de
despesas, em conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no
endereço eletrônico http://memoria.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm .
II.4.1.2 - O relatório técnico final (formatado em “pdf”), com detalhamento de todas as
atividades desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as
ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.
II.4.2 - Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: mcidades2012@cnpq.br
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do
Formulário de Propostas online se dará pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30. Para dificuldades técnicas no preenchimento do
formulário, o atendimento será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones
(61) 3211-9004 ou 3211-9354.
 15
Anexo I
Roteiro para a apresentação de propostas
Assinale a linha temática / subtema abordado pelo projeto:
Linha Temáticas:
 TEMA 
1 
- 
Aspectos 
de 
desenho,
implementação e avaliação do PMCMV:
(    ) a. Qualidade de projetos
arquitetônicos e urbanísticos e qualidade
construtiva dos empreendimentos
produzidos por meio do PMCMV
(    ) b. Avaliação da execução e dos
resultados do Trabalho Social realizado
com as famílias beneficiárias do PMCMV
(   ) c. Mecanismos de cadastramento e
controle dos beneficiários do PMCMV
(    ) d. Impactos sociais e econômicos nas
famílias beneficiárias do PMCMV
(    ) e. Impactos econômicos regionais ou
microrregionais decorrentes da
implementação do PMCMV
(    ) f. Impactos urbanos e ambientais dos
empreendimentos produzidos por meio do
PMCMV
TEMA 2 - Aspectos de desenho,
implementação e avaliação do PAC-
Urbanização de Assentamentos Precários:
(    ) a. Aderência entre as soluções
propostas no âmbito do PAC-Urbanização
de Assentamentos Precários e os
diagnósticos de necessidades existentes
(    ) b. Relação entre a ocupação humana
e o meio ambiente nas intervenções em
assentamentos precários do PAC-
Urbanização de Assentamentos Precários
(    ) c. Avaliação da execução e dos
resultados do Trabalho Social no âmbito
das intervenções do PAC-Urbanização de
Assentamentos Precários
(    ) d. Avaliação da produção habitacional
no âmbito do PAC-Urbanização de
Assentamentos Precários
(    ) e. Impactos sociais e econômicos nas
famílias beneficiárias do PAC-Urbanização
de Assentamentos Precários
a) Título do projeto
b) Resumo do projeto
c) Contextualização e justificativa(s) para realização do projeto
d) Qualificação do principal problema a ser abordado
e) Objetivo(s) geral(is) e específico(s) claramente definido(s)
 16
f) Resultados e produtos esperados
g) Projeto em rede? Se sim, caracterização e justificativa para a composição da rede
h) Possíveis aplicações e contribuições do estudo
i) Metas, indicadores e métodos de avaliação final e de acompanhamento
j) Material e métodos detalhados
k) Descrição da experiência do coordenador e de sua instituição com projetos com
características 
equivalentes 
ao 
proposto 
(destacar 
experiências/atividades
relevantes desenvolvidas)
l) Cronograma das atividades do projeto (marque os semestres com a letra “x”)
Semestre
Atividades
1º
2º
3º
m) Orçamento detalhado da proposta, acompanhado pela respectiva memória de
cálculo, com a discriminação dos gastos de itens de custeio e bolsa, devidamente
justificados
Custeio
Discriminação do item
Valor unitário
Quantidade
Valor total
Bolsas
Modalidade
Quantidade
N° de meses
Valor unitário
Valor total
Total Geral (Custeio + Bolsas):
n) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e apoio técnico para o desenvolvimento
do projeto
 17
o) Existência de financiamento de outras fontes ou solicitação em curso
Descrição e Fonte dos Recursos
Valor Total
p) Descrição das atividades da equipe técnica da instituição de execução
Membro da Equipe
Atividade
q) Bibliografia
