
By COLCIENCIAS 
gs 
TODGS POR UN 
—— 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
ENUCACION 
=e 
ee   
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
. 
— COLCIENCIAS — 
  
De 
acuerdo 
con 
la 
Ley 
1286 
de 
2009 
e] 
Departamento Administrativo 
de 
Ciencia, 
Tecnologia e |nnovacién — COLCIENCIAS, es la entidad reciora del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnologia e innovacién — SNCTel, encargada de dirigir, articular y fomentar el 
desarrollo cientifico, tecnolégico y ta innovacién en el pais (Anexo 1). En cumplimiento de 
su mision 
y mandato 
legal, promueve 
la generacién 
y iransferencia de conocimiento 
cientifico, desarrollo tecnolégice e innovaciones que permitan, consolidar una comunidad 
cientifica 
en 
las 
disiintas areas 
de} 
conocimiento, 
y 
al mismo tiempo, 
conitribuir 
ai 
desarrollo econémico y social de! pais. En este sentido, Colciencias ha puesto en marcha 
la estrategia de Programas de CTel, en tematicas especificas, propuestos y ejecutados 
por alianzas. 
La estrategia de Programas ejecutados por alianzas tiene entire sus principaies propésitos 
los siguientes: 
i) Disponer de! conocimiento y de las capacidades consclidadas de CTei, 
para 
responder 
a 
necesidades 
o 
problemas 
que 
presenten 
reievancia 
cientifica, 
tecnolégica, econdmica, social o competitiva del pais, 
ii) Lograr fortalezas en e! uso mas 
articulado 
y 
eficiente 
de 
ios 
recursos 
para 
CTei 
en 
ei 
pais, 
iil) 
Fortalecer 
ia 
interdisciplinariedad y transdisciplinariedad, para la comprensién integral de ios objetos de 
investigacién, buscande con 
elio 
la articulacion de los actores del SNCTe! (academia, 
estado, empresa, sociedad civil organizada), y iv) Financiar Programas de investigacion 
de mediano 
plazo 
cuyos 
resultados 
permitan 
un mayor impacto 
en 
la 
solucién 
de 
problemas y necesidades de ja sociedad coiombiana. 
La calidad de ja educacién media en Colombia ha sido fuertemente cuestionaca por los 
resultados de las pruebas Trends in International Mathematics and Science Study - TIMSS 
y Programme for internationai Student Assessment - PISA; asi como por los resultados de 
las pruebas nacionales SABER 1i(desde 
ei 
afio 2010 hasta 
fos 
del 2014). Aigunos 
estudios sefialan que ef problema se origina en la politica publica educativa aue no ha 
sido efectiva en reducir las desiguaidades; sin embargo, se considera que es atendienda 
los aspectos relacionados con: las orientaciones pedagdégicas, 
los estandares basicos de 
competencias y los lineamientos curriculares (referentes de calidad), como se debe dar 
cuenta de 
la aplicacién de una politica publica educativa acorde con 
jas condiciones 
especificas de nuestro pais. 
Antes de sefalar que se debe cambiar o iransformar fa politica publica educativa, 
sé 
requiere determinar 
si 
los métodos, técnicas 
¢ instrumentos educativos 
asi como 
ios 
ra, 7B Bis # 192-28 - PEM: (S741) 6258480, Ext. 2021 - Linea grstuita recionat O1B009914446 -Bogata D.C. Colamara 
weow. COLTIENTIAS gov.co 
  
  
M301PRO1FO2/ 
Version: 04 
ae 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 
1 de 14 
  
 
   
  
  
@ COLCIENCIAS 
: a 
TODGS POR UN 
oe 
ter 
NUEVO PAIS 
AEE 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACIGN 
  
planes de estudio, 
los proyectos escolares 
y las practicas evaluativas, son pertinentes 
para nuesira diversidad regional. 
Es oportuno reflexionar no solo sobre 
si 
las acituales 
crientaciones pedagdégicas contriouyen a !a generacién de pensamiento critico y reflexivo 
én los estudiantes, sino sobre cémo estas pueden facilitar el uso de ese pensamiento 
cuando se transita de la educacién media a ia superior. 
En tal sentide, es necesario que la comunidad cientifica educativa analice estos aspectos 
proponiendo esirategias y salidas, alejandose del diagndéstico general del cual se tiene 
suficiente informacién. 
pe 
Go) ke eee 
  
2.1 OBJETIVO GENERAL 
Apoyar 
programas 
de 
investigacién 
para 
generar 
propuestas 
y 
estrategias 
que 
coniribuyan a la disminucién de brechas entre regiones, entre areas urbanas y rurales, 
entre los seciores: oficial y no oficial, y, entre fas que ia comunidad de ciencia, tecnologia 
© innovaci6n determine, como brechas que afectan ia calidad de la educacién media en 
Colombia. 
2.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS 
2.2.1 Analizar los actuales referentes de calidad de la educacién media en Colombia a 
Saber: 
las orientaciones pedagégicas, 
los estandares basicos de competencia 
y 
fos 
lineamientos 
curricuiares; 
para aportar conocimiento que 
permita desde 
ei gobierno 
regional y local aplicarlos desde una perspective afin a su realidad social y productiva. 
2.2.2 Generar nuevo conocimiento 
y productos de CTei de alto impacto, formacién de 
recurso humano de alto nivel y actividades de apropiacioén sociai de! conocimienio, en ei 
tema de !a calidad de la educacién media en Colombia. 
2.2.3 Fomentar la conformacién de Alianzas en las que se articulen ios miembros dei 
SNCTei 
(academia, 
Estado, empresa, 
sociedad 
civil 
organizada), 
de 
los grupos de 
investigaci6n en educacién con fos grupos de investigacién en humanidades y sociales o 
afines, 
promoviendo 
la 
convergencia 
cientifica, 
e! 
trabajo 
 interdisciplinario 
y 
transdisciplinario, que conduzca 
a 
la consolidacién de 
la capacidad de 
ia comunidad 
investigativa nacional y se provea de insumos para la reduccién de brechas que afectan ia 
calidad de !a educacién media en Colombia. 
   
  
  
z 
ies ee 
Alianzas estratégicas coenformadas por distintas entidades del SNCT! las cuales deben 
coniar al menos con un Grupo de Investigacién, Desarrollo Tecnoldégice e Innovacién 
reconocido (en ej marco de la convocatoria 693 de 2014), que demuesiren trayectoria en 
el tema de la presente convocatoria. 
  
ra. 7B Bis # 122-28 
- PBX: ($741) S2SS480, Ext, 2091 
- Lines gratucta reciocel: OWOG0G14465 - Bogota D.C. Colombia 
wr COLCMENCIAS cov.co 
  
MS04PRO1FO2! 
Version: 04 
\Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 2 de 14
   
TODOS POR UR 
NUEVO PAIS 
Sem PAZ 
FQUIDAD 
EDUCATION 
@% COLCIENCIAS 
ey SS 
  
  
Podran hacer parte de estas Alianzas, universidades, centros de investigacién, grupos de 
investigaci6n 
reconocidos, 
oorganizaciones 
sin 
Animo 
de 
lucro, 
 entidades 
gubernamentales, 
sector 
productivo, 
organizaciones 
sociales, 
organizaciones 
no 
gubernamentales, entre otras. 
Se espera que los grupes é¢ instituciones que confluyen en la formuiacién del programa de 
investigacion posean 
recurso humano aitamente 
calificado, 
infraestructura minima 
y 
trayectoria en la tematica de la propuesia. 
  
4.1 
Inscribir el programa 
a través del Sistema Integral de Proyectos — SIGP segiin 
lo 
sefialado en e! numeral! 8 “Procedimiento de inscripcién’. 
4.2 Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de ios miembros del equipo de 
investigacion, en el aplicativo CVLAC. 
4.3 
Caria 
unificada 
de 
avai 
y compromiso 
institucional debidamente, 
diligenciada 
y 
firmada (Con alianza estratégica Anexo 2). 
4.4 El lider del programa y el investigador principal de cada uno de sus proyectos, debe 
esiar adscrito 
a un grupo de investigaci6n de desarrollo tecnolégico 
o de innovacidn, 
reconocide 
por Colciencias 
en 
su 
Ultimo 
proceso 
de Reconocimiento 
y Medicién 
de 
Grupos. 
4.5 Carta de Concepto de! programa expedida por un Comité de Etica debidamente 
consiituide (cuando aplique), es decir, para aquellos proyectos que empleen recurso vivo, 
agenies 
o 
muesiras 
bioiégicas, 
datos 
personales, 
informacidn 
proveniente 
de 
investigaciones previas realizadas con seres vivos o que no tengan impacto sobre la vida. 
La debida conformacién dei Comité, requiere 
ia enirega del Acta de consiitucién 
del 
mismo. La entidad que presenta e! programa ante Colciencias debera inciuir ademas, un 
apartado especificando que el programa en referencia requirid o no, un concepto por parte 
de un Comité de Etica debidamente constituido, remitirse ai item “2: Aspectos Sticos” del 
Anexo 2. 
Los evaiuadores 
y 
ej 
panei 
de evaluacién 
revisaran 
y conceptuaran acerca 
de 
ios 
componentes 
éticos 
de] 
programa. 
En 
caso 
de 
requeriric 
y 
no 
coniar con 
el 
aval 
respective la propuesta sera rechazada. 
4.6 Carta de Autorizaci6n para uso y almacenamientc de datos personales, ailigenciada y 
firmada 
por 
el 
lider cientifico 
del 
programa 
y 
de cada 
uno 
de 
ios investigacores 
principales de sus proyectos (Anexo 3). 
Colciencias podra solicitar en cuaiquier momento, informacioén y documentacién adicional 
© aciaraciones. 
Mra. 7B Bis 2232-28 
- PBX: (S71) G2$S848C, Ext, 2081- Linea gratuita nacional: DIESON0G4445 - Bogota D.C. Colombia 
weve. COLCIENTIAS cov.co 
  
14301 PRO1FO2/ 
Version: 04 
3 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 3 de 14 
  
 
   
  
- 
  
% COLCIENCIAS 
ayy 
TODOS PORUN 
_ 
- 
1 
NUEVO PAIS 
PAZ 
FQUIDAD 
EQUCACIGN 
@ 
WORE 
He TET FE 
| Mek 
tae 
  
  
  
  
“CONDICIONES INHABILITANEES: 
5.1 Cada lider de programa e investigador principal podra presentar solo una propuesia 2 
las convecatorias de investigacién, modalidad 
de recuperaci6n contingenie 2015. 
Colciencias verificara si el lider o los investigadores principales presentan mas de una 
propuesta; si eso ocurre se anularan las solicitudes presentadas. 
5.2 El investigador lider del programa que presenta 
la propuesta no debe contar con 
proyectos 
o programas en ejecucién como investigador principal, en alguna de las 
siguienies convocatorias: 
- Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnologia e innovacion en Salud, 
657-2074. 
: 
- Convocatoria para proyectos de investigacién 
en Ciencias Basicas, 
658- 
2014. 
- Convocatoria 
para 
proyectos 
de 
investigaci6n 
en 
ciencia, 
tecnologia 
¢ 
innovacién en 
BIO: Biodiversidad 
y sus servicios ecosistémicos, 
medio 
ambiente marino 
y aguas coniinentales, biodiversidad 
y aprovechamiento 
sostenible, 659-2074. 
- Convocatoria 
para 
proyectos 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacién 
en 
Geociencias, 
660-2014. 
- Convocatoria para programas de ciencia, tecnologia e innovacién en ciencias 
sociales, humanas y en educacion, 661-2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigacién basica y aplicada en el sector 
agropecuario, 667- 2014. 
- Convocatoria 
para 
apoyar 
proyectos 
de 
investigacién 
y 
desarrollo 
en 
ingenierias, 669-2014. 
5.3 Las 
entidades 
que 
conforman 
ia 
alianza 
esiratégica 
deberan 
estar 
legaimente 
constituidas (Anexo 7). 
5.4El 
programa 
presentado 
no 
podra 
ser 
financiando 
simuitaneamente 
por 
otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias. 
  
G. DURACIONV-EINANCIACION: 
6.1. 
El término de duraci6n de cada Programa sera minimo de dieciocho (18) meses y 
nasta veinticuatro (24) meses. 
6.2 Colciencias 
cuenta 
con 
una 
disponibilidad 
presupuestal 
para 
la jinanciacion 
de 
Programas 
de 
la presente convocatoria de ochocientos 
millones 
de pesos 
micie 
($800°0C0.000)}. 
6.3Las entidades participantes deberan 
aportar una contrapartida 
en 
efectivo 
o 
en 
especie por un monto minimo del 30% del valor iotai Gel programa. Esta contrapartida 
Kra. 7S Bis # 192-28 - PSX: (57-1) S28848C, Ext. 2091 - Linea gratuita nacional: OTEO00914445 - Bogota D.C. Golomaia 
aww COLCIENCILS gow.co 
  
Ma01PRO1FO2/ 
Version: 04 
Vigente desde 2075-04-20 
Pagina 4 de 14
   
TODOS PORUN 
NUEWO PAIS 
m 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
€) COLCIENCIAS 
we 
  
  
debe 
quedar 
definida 
y 
soportada 
a 
través 
de 
la 
correspondiente 
certificacion 
relacionada con el numeral! 4.3 de “Requisitos minimos’ de ia presente convocatoria 
(Anexo 2) 
6.4Los programas 
presentados 
podran 
solicitar 
a 
Colciencias 
un 
valor maximo 
de 
cuatrocientos millones de pesos m/cte ($400°000.000}. 
Seran financiados Unicamente 
los rubros descritos 
en 
el 
numeral 
7.2 “Componente 
presupuestal” de esios términos de referencia. 
6.5 
Et desembolso 
de 
los recursos 
se 
realizara 
de 
la 
siguiente manera: 
el 80% 
al 
perfeccionamiento y jegalizacién del contrato y, el 20% contra entrega a satisfaccion del 
primer informe técnice y financiero. 
  
Entiéndase por Programa: El conjunto de proyectos y actividades de CTel orientados 
hacia uno o varios objetivos articulados, integrando diferentes disciplinas y métodos de 
investigacién, que comparten un niicleo conceptual central y se articulan alrededor de 
un problema puntual de investigacién con el propdésito de aportar en su soluciGn. 
Para esta convocatoria cada programa que se postuie debera comprender un maximo de 
cuatro proyectos. 
Entiéndase por Alianza Estratégica en relacién y para ios fines de participacion de 
esta convocatoria: La asociacién de dos o mas actores del SNCTel: academia, Estado, 
sociedad 
civil, empresa; que se cree con 
el objeto de esiructurar 
y ejecutar, 
con 
los 
apories de cada una de ellos, un Programa de investigacion de CTel (Anexo 7). 
Todo Programa debera 
contener: 
un componenie 
cientifico-técnico, 
un componente 
presupuestal y financiero, y detallar la estructura y organizacion de la alianza (definiendo 
funciones y responsabilidades de cada integrante); como se describe a continuaci6n y se 
amplia en el Anexo 4 para cada componente. 
7.1. EL COMPONENTE CiENTIFICO-TECNICO 
E] componente cientifico-técnico esta conformado 
por 
e! Programa, 
sus proyectos 
y 
actividades de CTel, los cuaies se preseniaran bajo ia siguiente estructura: 
7.1.1 Estructura dei Programa 
- 
Nombre del Programa 
- 
Investigador lider cientifico del programa 
- 
investigadores vinculados al programa y a cada proyecio 
- 
Resumen ejecutivo 
- 
Palabras clave 
- 
Planteamiento del probiema o necesidad 
Mra 
7B Gis # 132-28 
. PRX: ($741) 6298480, Ext, 2081 - Lines gratuita nacional: DISO00914446 -Bogetd D.C, Colombia 
wroew COLCIENCIAS covco 
  
M301PRO1F02/ 
Version: 04 
F 
2 
Vigenta desde 2015-04-20 
Pagina 5 de 14 
  
 
   
  
  
oo 
3 TODOSPORUN 
@) COLCIENCIAS 
: 
: 
@ 
7 
-~ NUEVO Pais 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACIGH 
  
- 
 Justificacién 
- 
 Objetivos (General y especificos) 
- 
Marcos de referencia. 
- 
Analisis situacional 
- 
Metodoiogia. 
- 
Proyectos asociados al Programa. 
- 
Resuitados esperados del Programa. 
- 
Productos esperados dei Programa. 
- 
Impactos esperados. 
- 
Cronograma. 
- 
Posibles riesgos y dificultades. 
- 
Posibles evaiuadores 
- 
 Bibliografia. 
7.1.2, Estructura de cada uno de los proyectos 
=I componente cientifico-técnico de cada proyecto tendra los siguientes componentes: 
- 
Titulo dei proyecto 
- 
 Investigador principal y coinvestigadores 
- 
Conformaci6n del equipo de investigacién 
- 
Resumen ejecutivo 
- 
Palabras clave 
- 
 Planiteamiento del problema 
- 
Justificacién 
- 
Marco de referencia (conceptual): 
- 
Estado del arte 
- 
Objetivo general 
- 
QObjetivos especificos 
- 
Metodologia 
- 
Resultados esperados de !a investigacién 
- 
 Trayectoria del equipo de investigacién 
- 
Productos 
esperados 
(Generacién 
de 
nuevo 
conocimiento, 
fortalecimiento 
de 
capacidades cientificas y apropiacién social cel conocimiento). 
- 
Cronograma 
' 
- 
Bibliografia 
7.2, COMPONENTE PRESUPUESTAL DEL PROGRAMA Y DE LOS PROYECTOS 
El 
presupuesto 
deberA 
presentarse 
de 
manera 
consolidada 
para 
el 
programa 
y 
discriminado por proyectos. Los rubros deberan estar de acuerdo con los lineamientos del 
Numera! 6 (Duracién 
y Financiamiento). Para ef calculo de los Gastos de Operacion y 
seguimiento y evaluacién, debera seguir las instrucciones y ejemplo del Anexo 4. Seran 
financiados con recursos de COLCIENCIAS tnicamente los siguientes rubros: 
¢ 
Equipos 
® 
Materiales 
¢ insumos 
Kea #B Gis a 132-28 - PBX: (S741) S2E848C, Exr. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 -Bogetd D.C. Colombia 
ww. COLCIENCIAS <oyvco 
  
M301 PRO1FO2! 
Version; 04 
. 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 6 de 14
   
fay 
tale COLCIENCIAS 
gf 
TODOS POR UN 
: 
| 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIOAD 
EDUCACION 
z 
  
e 
Bibliografia 
e 
Servicios técnicos 
(Solo ejecuciones de recursos para 
ja prestacién 
de servicios 
especializados 
y cuya necesidad esté suficientemente justificada en 
ef marco 
del 
programa y/o sus proyectos) 
® 
Software Especializado (Para actividades propias dei desarrollo del programa y/o sus 
proyectos 
que 
estén justificadas técnicamente. 
No 
se 
considera 
financiable 
con 
recursos COLCIENCIAS software de uso cotidiano, 
por ejemplo procesadores de 
texto, hojas elecirénicas o sistemas operativos). 
Salidas de campo 
Viajes 
Eventos académicos (A realizar por el programa de investigacién) 
Publicaciones 
Personal cientifico (estudiantes de doctorado, maesiria, profesionaies de apoyo 
y 
auxiliares de invesiigacién). 
Los cosios. individuales 
no podran exceder 
los topes 
maximos que COLCIENCIAS defina por Resciucién 426 dei 9 de Junio de 2014. 
e 
Gastos de operacién (hasta ei 7%) 
Seguimiento y evaluacion (3%). 
El presupuesto para e! pago de personal cientifico y de apoyo no podra exceder el 60% 
del presupuesto total solicitado a Colciencias. El personal gue sea beneficiario actual de 
los programas “Jévenes investigadores” 
o “Formacién de Doctorados” de Colciencias, 
podra 
ser vinculado 
a 
las 
actividades 
investigativas 
previstas 
para 
la ejecucién 
del 
programa y sus proyécios, pero en ningtin caso podra ser financiado ai mismo tiempo con 
iOS recursos provenientes de Colciencias asignados a este rubro, en esta convocatoria. 
Los recurses asignados para ia formacién de recurso humano (maesiria o dociorado) 
y 
publicaciones, deberan ser ejecutados en !a destinacién especifica. 
No sera financiable con recursos de Colciencias ningtin otro rubro presupuesiai, como: 
construcciones, 
mantenimiento 
de 
equipos 
e 
infraestructura, 
imprevisios, 
seguros, 
adquisici6n de vehiculos, mobiliario de oficinas, membrecias a Sociedades Cientificas, asi 
como 
{os costos asociados 
a4 
la legalizacién 
y perfeccionamiento 
del contrato como 
impuestos, pdlizas u otros cosios. 
Seran sometidas a evaiuacién Unicamenie ires (3) solicitudes de cambio de rubro durante 
el tiempo de ejecucién del programa. Se aciara que cada solicitud puede incluir varios 
cambios de rubro y seran autorizados siempre y cuando no comprometan los resultados 
esperados y 
la calidad de los mismos. Todo cambio presupuesital inferior a! 30% del iota! 
del monto de! rubro de destino, NO requeriré autorizacién o aprobacién de Coilciencias. 
Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a ia autonomia del lider del programa y 
deben detallarse en ios informes de avance y final financieros. 
  
Para tener 
un 
registro exitoso 
de 
los Programas formulados, 
la Alianza estratégica 
debera tener en cuenta ei siguiente procedimiento: 
Mra. 7B Bis ¥ 132-28 
- PBX: (S7+1) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: OTEOOOG14446 - Bogota DC, Colombia 
we 
CGLCIENCIAS gov.co 
  
M301PRO1FO2! 
Version; 04 
gt 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 7 de 14 
  
 
   
  
  
A COLCIENCIAS 
-_ 
TGDSS POR UN 
Crocecincraeeesne 
f«~ 
NUEVOPAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
1. 
Descargar, 
descomprimir 
e 
instaiar 
la 
maquina 
virtual 
de 
Java 
de 
ia 
siguiente 
direcci6n: 
2. 
hitp:/Awww.colciencias.gov.co/formularios_sigp 
item 
4. 
Maquina Virtual 
- 
Instale 
la 
maquina virtual de acuerdo al Sistema Operativo requerido. 
3. 
Diligenciar el formulario electrénico disponible en 
la seccion correspondiente a esia 
Convocatoria 
del 
portal 
institucional 
de 
Colciencias 
(hitp:/www.Colciencias.gov.co/formularios_sigp). 
Tenga 
en 
cuenta 
que 
en 
el 
formulario electrénico se debera registrar primero el contenido del Programa. Una vez 
diligenciado compietamente 
el formulario electronico, debe Aceptar los Términos 
y 
Condiciones para activar el botén de Validar. Si el programa es Validado sin errores, 
se activaré el botén de Enviar y debera asignar cuaiquier conirasefia al programa. Una 
vez 
el programa sea enviado 
ai Sistema Integrado de Gesti6n de Proyectos de 
COLCIENCIAS -SIGP-, éste emitira una respuesta automatica, generando un numero 
de confirmacién de recibido en 
el servidor; este numero garantizara 
la recepcion 
exitosa del programa. Se debera tomar nota del numero de confirmacion del programa 
y 
la 
contrasefia 
asignada 
por 
el 
proponente, 
cuyos 
datos 
seran 
requeridos 
posteriormente para 
el 
envio de 
los 
requisitos 
del programa 
y de 
!os proyecios 
asociados al programa. 
4. 
Para realizar el envio de los requisitos minimos del programa desde 
el formulario 
electrénico, 
debe 
dar 
“clic” 
en 
el 
boidn 
Adjuntar 
documentos 
de 
requisitos, 
inmediatamente 
el! sistema despliega 
la siguiente pagina de! portal de Sistema de 
Gesti6én 
de 
Proyectos 
(http://190.242.114.11:7777/portal/), 
en 
el 
campo 
proyecto, 
digite 
el nurnero de confirmacién de recibido del programa 
y 
la contrasefa en 
el! 
campo correspondiente 
y de 
clic en 
el boton de ingresar, 
el sistema despliega 
la 
informacién basica del programa 
y en 
la parte inferior el detalle de los requisitos 
minimos, debe adjuntar cada uno de 
los documentos que soportan 
ios requisitos 
minimos. Si requiere adjuntar mas de un documento que soporte un requisito, antes 
de adjuntarlo debe comprimir ios documentos necesarios y adjuntar un sdlo archivo. 
5. 
Si requieren anexar documentacién adicional dei proyecto como: tablas, formulas, 
graficas, anexos, 
carias, 
etc.. guardelos 
en 
una sola carpeta 
y adjuinielas como 
archivo 
.ZIP 
o .RAR 
(archivo comprimido), 
en 
ei 
requisito 
de Otros adjuntos. 
Si 
requieren cambiar aigdn 
archivo de 
ios que previamenie adjunt6, 
puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
6. 
Si 
anexaron 
todos 
los documentos 
obligatorios, 
debe generar 
e! 
certificado 
de 
requisitos, que 
le sirve de evidencia del envio de los requisitos minimos, en caso 
contrario, 
el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error: Debe adjuntar ios 
documentos 
obligatorios 
para 
obtener 
el 
certificado, 
y 
no 
permitira 
generar 
ei 
certificado 
de 
requisitos, 
hasta 
que 
estén 
completos 
los 
que 
son 
de 
caracter 
obligatorio. 
7. 
Los requisitos minimos son requeridos para el programa en su totalidad, jos proyectos 
asociados al programa no requieren documeniacién de requisitos minimos adjunta de 
manera individual. 
Xre. 7B Bis 
# 132-28 - PBX: (5741) GRS8480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: O18000914446 - Bogota D.C. Coloma 
www CBLCIENCIAS cov.co 
  
M301 PROTFO2! 
Version: 04 
\igente desde 2015-04-20 
‘ 
Pagina 8 de 14
   
@ COLCIENCIAS 
— 
sscscieeld tabetnasaoneneticioki: 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EGUIDAD 
EDUCACION 
Para registrar 
los proyectos asociados 
a! programa, tenga en cuenta 
el numero de 
confirmaci6n que el sistema remiti6 como respueste al registro exitoso del programa, con 
el cual se asociaran cada uno de los proyecios a registrarse. El registro de los proyectos 
debera hacerse en forma completa e independiente en un formulario electrénico para 
cada uno. 
Para 
el registro de cada uno de 
los proyecios asociados 
al programa, 
ei 
sistema le solicitara el titulo, la convocatoria, el tipo de proyecto y el cédigo del programa, 
este codigo es ef nimero de confirmacion de recibido del programa, una vez registrada 
esia informacién, debera continuar con 
el registro de toda 
la informacién solicitada de 
cada proyecio. 
Se 
aceptaran Unicamente 
ios 
programas que 
se presenten 
a 
iravés 
del formulario 
electrénico con teda la informacién solicitada en la presente convocatoria. 
No se tendra en cuenta para ej proceso de evaiuacién y seleccidn, la informacién enviada 
en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrénico o cualquier ciro), 
ni 
posterior a la fecha y hora limite establecida {Cronograma). 
En 
caso de que se presenten errores en el cargue de la informacién de ia propuesta y/o 
los adjuntos a través de] SIGP, y por esta razén después de efectuados varios intentos no 
pueda enviarse 
el Programa de forma normal dentro de! plazo establecido, 
se debera 
capturar las pantallas con 
ei mensaje de error 
y cualquier evidencia que soporte 
ei 
problema. 
Remitir antes de 
la fecha de cierre establecida en 
el Cronograma de 
los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de 
la falla presentada 
al correo 
contacto@colciencias.gov.co, 
explicando 
en 
e! 
cuerpo 
de 
dicha 
comunicacién 
los 
inconvenientes ocurridos durante ia carga de la informacion. 
  
Los programas inscritos dentro de los plazos estabiecidos para la presente convocaitoria y 
que 
cumplan 
con 
la 
totalidad 
de 
los 
requisiios minimos 
y 
no 
estén 
inmersos 
en 
condiciones inhabilitantes se someteran 2 los siguientes criterios de evaluacion: 
  
  
No) 
Criterio 
, Puntaje maximo 
4, Galidaad Gell parenyrenryi 
eceecterrewreerretnmrvesiaefer mpern geremnmach 
SD se 
aye 
wane 
2. 
| Equipo deinvestigacion 
IO 
i 
_.3__| Presupuesto 
del programa, 
es 
'_ 4 | Aporte a ja formacién de recurso humano 
__ 
| 
10 
be catint 
nite 
Total 
| 
400 
  
Ver el detalie de criterios de evaluacién en ei Anexo 5. 
En 
el programa se debera aportar toda 
la informacién necesaria para su evaluacion 
conforme a lo requerido en el numeral 7, “Contenidos de/ programa’. 
Arg, 72 Bis 
192-28 - PEXL(57 +1} S25B4S0, Ext, 2081 - Linea gratuita nacional: DTECDIG 14445 
- Bogata D.C, Calembis 
anv COLCIENCIAS gov.ce 
  
M307PRO1FO2/ 
Version: 04 
a 
Vigemte desde 2015-04-20 
Pagina 9 de 14 
  
 
   
  
  
TODGS POR UN 
NUEVS PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
@ COLCIENTIAS 
wid" 
  
  
  
Los programas inscritos dentro de los plazos estabiecidos para la presente convocatoria, 
que cumpilan 
con todos 
ios requisitos minimos y no estén inmersos ‘en condiciones 
inhabilitantes, seran evaluados por Colciencias a través de pares o paneles de expertos 
seleccionados para tal fin, teniendo en cuenta !os criterios de evaluacion descritos en el 
numeral 9 “Criterios de evaluacion’. 
Cuando ocurra un empate, en la calificaci6n de los programas que ingresen al Banco de 
Elegibles, se procedera de la siguiente manera: al mejor puntaje individual a nivel dei item 
“Calidad de! Programa’; en primera insiancia, se intentara desempaitar con base en el 
sub-criterio 
“formuilacion 
de 
la 
pregunta 
de 
investigacion 
y 
conherencia 
en 
Ja 
estructura dei programa’, seleccicnando e/ programa que cuente con mayor puntaje. En 
caso que el empate persista, se seleccionara el programa con el mayor puntaje en ei sub- 
criterio “Justificacion de 
la relacion entre los resultados previos obtenidos por ei 
equipo participante y ja propuesta presentada para su continuidad”. 
Si aun asi 
el 
empate continua, 
se escogera 
el -programa con 
!a mejor calificaci6n en 
el sub-criterio 
“potencial dei 
programa 
para la 
generacién de 
productos de nuevo conocimiento’. 
Si todas las calificaciones a nivel de los tres parametros antes descritos son iguales, se 
favorecera el programa mejor caiificado a nivel del criterio de evaluaci6n “EQUIPO DE 
INVESTIGACION” 
o bien, 
ej programa que haya comprometido un mayor nimero de 
productos de generacién de nuevo conocimiento y de formacién de recurso humano, 
ieniendo en cuenta !a cantidad y calidad de los mismos (ver Anexo 5 y 6). 
Toda 
informacion 
proporcionada 
en 
ei 
programa 
por 
fos 
investigadores 
y 
demas 
integranies de los grupos de investigacién, desarrollo tecnolégico o de innovacién es de 
caracter confidencial y no sera utilizada para ningtin fin diferente a la realizacién de la 
evaluacién. 
Los 
expertos 
evaluadores 
actuaran acorde 
con 
las 
clausulas 
de 
confidenciaiidad y de la declaracién de no conflicto de interés. 
   
   
  
  
   
   
    
US 
eee 
Mber=) NN LOXO} 8) 
yj miele) |] 
=a 
Los 
resultados 
de 
la convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina web 
de 
Colciencias 
(http:/Avww.colciencias.gov.co) en las fechas esiablecidas en ei “Cronograma’ (numeral! 
14). 
    
Las propuestas cuya calificacién sea igual o superior a OCHENTA (80) puntos, ingresaran 
al Banco de Elegibles. Los recursos seran asignados de acuerdo al puntaje obtenido, a 
los programas con las mejores calificaciones, en estricto orden descendente hasta asignar 
la toialidad de los recursos disponibles en la presente convocatoria. 
La vigencia del Banco de Elegibles sera de un afio a partir de su publicacion definitiva. La 
inclusion de un programa en 
el Banco de Elegibles de esta convocatoria, 
no implica 
obligatoriedad 
ni compromiso alguno de Colciencias para asignar recursos, 
ni genera 
derecho 
a recibir apoyos econdémicos para quienes hayan presentado 
fos programas 
correspondientes. 
Kea. 78 Bis 4 132-28 - PBX: {S741} G25S480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional OWOODe 14446 
- Bogota D.C, Colombia 
ooww, COLCIENCIAS. cov.co 
  
M301PRO1FO2 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 10 de 14
   
TODOS POR UR 
NUEVG PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EQDUCACIGN 
fB COLCIENCIAS 
  
  
En caso de que !a propueste ingrese a! Banco de Elegibles y resulie financiable, la entidad 
ejecutora que represente la alianza debera adjuntar los siguientes documentos: 
1. 
Formato de captura de datos para ei consentimiento informado, cuande haya lugar. 
2. 
Documento de exisiencia y Representacién Legal vigente a la fecha dle solicitud del 
conirato. 
3. 
Fotocopia del documento de identidad dei representante legal de la entidad. 
4. 
Certificacion vigenie, expedida por el Revisor Fiscai o el Representante Legal, enia 
que conste que 
la entidad ha cumpiido con los pagos a los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y aportes parafiscales. 
S. 
Autorizacién del Representante Lega! para comprometer a la persona juridica por 
el valor del contrato, cuando dicha facultad se encuentre iimitada cualitativa 
o 
cuaniitativamente. 
6. 
Si la persona que va a suscribir el conirato no es el Representante Legal, allegar 
documento que lo faculte para hacerio. 
7. 
Registro Unico Tributario-RUT. 
8. 
Certificacién Bancaria 
9. 
Carta 
de 
Autorizacién 
para 
uso 
y 
almacenamiento 
de 
datos 
personales, 
diligenciada y firmada por cada uno de los integrantes del equipo de investigacion 
de! programa y sus proyectos (Anexo 3). 
Surtida fa publicacién definitiva del Banco de Elegibies, Colciencias informara, mediante 
comunicacion escrita 
o elecirénica, 
a 
los participantes beneficiados, que su programa 
result6 elegibie y financiable, ademas, se ie indicara jas instrucciones y condiciones para 
suscribir 
el 
contrato 
y 
el 
plazo maximo 
para 
allegar 
ios documentos mencionados 
anieriormente, para proceder con el iramite de coniratacién. 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiado, en el oficio remisorio del mismo se 
le indicara el plazo para devolver el contrato firmado a Coiciencias. Vencido el término 
anterior, 
si el beneficiado no remite ei contrato firmado, se entendera que desiste de su 
interés 
por contratar 
y se precedera 
a seleccionar 
el siguiente programa, 
en 
orden 
descendente de la lista del Banco de Elegibles. 
  
  
  
oe 
Sos 
ay 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
iérmino 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
exiemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
elecirénico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Conv, Prog Calidad Edu Media 
Coiombia 2015”. 
Kra, 7@ Sis 
= 132.28 
. PBX, $741] 258480, Ext, 2097 
- Linea gratuita nacional: DISODO91Z446 - Bogota D.C, Colombia 
wow COLCIENTIAS cov.ce 
M301PRO1F02! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagine 11 de 14 
  
 
   
  
  
@ cOLcIENciAs 
ay 
TODOS PORUR 
i 
«= 
ar 
NUEVO PAIS 
me 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
   
   
   
   
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
24 de agosto de 2015 
Validacion permanente de requisitos minimos 
17 de noviembre de 2015 
  
01 de diciembre de 2015 
Ginine deja. convccatona 
hasta las 17 horas (hora colombiana) 
  
  
  
  
  
  
  
Publicacian dei banco preliminar de programas 
97 de enero de 2016 
elegibles 
Periodo de solicitud de aclaraciones del bance | Del 28 de enero al 02 de febrero de 
preliminar de elegibles 
2016 
Respuesta a solicitud de aciaraciones 
Dei 03 al 09 de febrero de 2016 
Publicacién del banco definitive de programas 
26 de febrero de 2016 
elegibles 
  
  
En ei evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre jos 
resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en 
el marco dei desarrollo de 
ia 
presente convocatoria, Coiciencias, de acuerdo con jo establecido en !a Resolucién 440 
de 2015 dispuso que en ios contratos que celebre 
el Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién — Coiciencias y el Fondo Francisco José de Caldas, se 
inciuira una clausula dei siguiente tenor: 
“CLAUSULA DE PROPIEDAD INTELECTUAL.- En el evento en que se llegaren 
a generar derechos de propiedad intelectual sobre los conocimientos, productos, 
resultados y tecnologias que se obtengan o se pudieran obtener en desarrollo 
del presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de seguridad y 
defensa nacional o en los demas casos previstos en !a ley, cedera, autorizara su 
transferencia, 
comercializacién 
y explotacién 
de 
los derechos anteriormenie 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. 
La ENTIDAD encargada 
de EJECUTAR 
el presente conirato, 
respetara 
ios 
derechos morales de jas personas naturales que participen en Ja realizacion de! 
mismo. 
Las Partes de! Programa y sus proyectos definiran entre ellas Ja titularidad de fos 
derechos 
de propiedad intelectual que 
se generen 
en 
la 
ejecucién 
de 
los 
proyectos financiados con recursos de/ presuipuesto nacional. 
Paragrafo.- Sin perjuicio de Jo anterior, Colciencias se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre fos derechos de propiedad 
intelectual obtenidcs en desarrollo del presente contrato por motivos de interés 
nacional, comprometiéndose 
a respetar los derechos morales 
a que hubiere 
lugar. 
La ENTIDAD EJECUTORA 
se compromete 
a 
oforgar las licencias que 
se 
llegasen 
a requerir conforme a 
Jo antes expuesto, previa soflicitud escrita por 
parte de Colcijencias.” 
Kea, PR Bis # 132-28 
- PAM: (S71) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: OOO 
14446 
- Bogota D.C. Colomais 
ora. COLCIENCIAS ov.co 
  
M301PRO1FO2! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 12 de 14
   
@ COuCIENCias 
gw 
TODOS POR UN 
, 
NUEVG PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACIGN 
  
En esié mismo sentido Colciencias se abstendra de ceder ios derechos de propiedad 
intelectual por motivos de seguridad y defensa nacional! y €n los demas casos previsios 
én normas existentes y posteriores a la vigencia de esta Resojucion. 
De cualquier forma las entidades y Colciencias respetaran los derechos morales de fas 
personas naturales que participen en los proyectos derivados de la presente convocaioria. 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se debera dar 
el respectivo crédito 
a COLCIENCIAS incluyendo 
fa imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
ef 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http: /Awww.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
  
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
ie Ley 850 de 2003, podran desarroilar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a jo estipulado en dicha normativa. 
  
Anexo 1: Antecedentes legaies de la convocatoria. 
Anexo 2: Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
Anexo 3: Carta de autorizacioén de uso de datos personales. 
Anexo 4: Descripcién de! contenido de la propuesta. 
Anexo 5: Criterios de evaluacion. 
Anexo 6: Descripcion de los resultados esperados (productos). 
Anexo 7: Componente de organizacién y estructura de la alianza 
  
Con la inscripcién, los interesados acepian jas caracterisiicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como jo dispuesto en los presenites términos de referencia 
para 
el desarroilo de 
la misma 
y para 
la entrega dei recurso; con 
ia inscripcién, 
los 
interesados deberan declarar que no estan incursos en ninguna causal de inhabilidad o 
incompatibilidad 
para 
recibir 
los 
recursos 
otorgados como 
resultado 
de 
la 
presente 
convocatoria. 
De igual forma deberan declarar que la informacién suministrada es veraz y corresponde 
a 
ia 
realidad. 
En 
caso 
de encontrarse alguna 
incoherencia 
o 
inconsistencia 
en 
la 
informacién 
o documentacién suministrada, 
Colciencias 
podra 
en cualquier momento 
rechazar la posiulacién o si es el caso, deciarar la pérdida dei recurso sin perjuicio de las 
acciones legales correspondientes. 
Kra 7B Bis 2332-28 
. POX: (5741) G2SB8480, Ext. 2081 - Linea gratutta nacional: D18000914446 - Bogatd D.C Colomaia 
www COLCIENCIAS ¢ov.co 
  
M304PROIFO2/ 
Version; 04 
i: 
Vigente desde 2015-04-20 
- 
Pagina 13 de 14 
  
 
   
  
  
zag TODOSPOR 
UN 
Ger NUEVO PAIS 
: 
PAZ 
EQGUIDAD 
=DUCACIGN 
#8) COLCIENCIAS 
Naess 
Pe ehy 
OTP 
t 
te mae 
  
REMI Caen ae 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E iNNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogoia D.C. 
hito:/Awww.coiciencias.gov.co 
Centro de Coniacito 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes 
o comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electronico con 
el asunto “Conv. 
Prog. Calidad Edu Media Colombia 2015” 
al 
correo contacto@colciencias.gov.co 
  
ALEJANDRO OLAYA DAVILA 
Subdirector General 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaria General 
Kia. 78 Bis 3 132-28 
. PEM: (S741) 6258480, Ext. 2091 - Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogatd D.C, Colombia 
www COLCIENCIAS cov.co 
  
M301PRO1FO2 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 14 de 14
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 14 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
– COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE INVESTIGACIÓN SOBRE LA  
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN MEDIA EN COLOMBIA 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
De acuerdo con la Ley 1286 de 2009 el Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS, es la entidad rectora del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación – SNCTeI, encargada de dirigir, articular y fomentar el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país (Anexo 1). En cumplimiento de 
su misión y mandato legal, promueve la generación y transferencia de conocimiento 
científico, desarrollo tecnológico e innovaciones que permitan, consolidar una comunidad 
científica en las distintas áreas del conocimiento, y al mismo tiempo, contribuir al 
desarrollo económico y social del país. En este sentido, Colciencias ha puesto en marcha 
la estrategia de Programas de CTeI, en temáticas específicas, propuestos y ejecutados 
por alianzas.  
 
La estrategia de Programas ejecutados por alianzas tiene entre sus principales propósitos 
los siguientes: i) Disponer del conocimiento y de las capacidades consolidadas de CTeI, 
para responder a necesidades o problemas que presenten relevancia científica, 
tecnológica, económica, social o competitiva del país, ii) Lograr fortalezas en el uso más 
articulado y eficiente de los recursos para CTeI en el país, iii) Fortalecer la 
interdisciplinariedad y transdisciplinariedad, para la comprensión integral de los objetos de 
investigación, buscando con ello la articulación de los actores del SNCTeI (academia, 
estado, empresa, sociedad civil organizada), y iv) Financiar Programas de investigación 
de mediano plazo cuyos resultados permitan un mayor impacto en la solución de 
problemas y necesidades de la sociedad colombiana. 
 
La calidad de la educación media en Colombia ha sido fuertemente cuestionada por los 
resultados de las pruebas Trends in International Mathematics and Science Study - TIMSS 
y Programme for International Student Assessment - PISA; así como por los resultados de 
las pruebas nacionales SABER 11(desde el año 2010 hasta los del 2014). Algunos 
estudios señalan que el problema se origina en la política pública educativa que no ha 
sido efectiva en reducir las desigualdades; sin embargo, se considera que es atendiendo 
los aspectos relacionados con: las orientaciones pedagógicas,  los estándares básicos de 
competencias y los lineamientos curriculares (referentes de calidad), como se debe dar 
cuenta de la aplicación de una política pública educativa acorde con las condiciones 
específicas de nuestro país. 
 
Antes de señalar que se debe cambiar o transformar la política pública educativa, se 
requiere determinar si los métodos, técnicas e instrumentos educativos así como los 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 14 
planes de estudio, los proyectos escolares y las prácticas evaluativas, son pertinentes 
para nuestra diversidad regional. Es oportuno reflexionar no solo sobre si las actuales 
orientaciones pedagógicas contribuyen a la generación de pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes, sino sobre cómo estas pueden facilitar el uso de ese pensamiento 
cuando se transita de la educación media a la superior.  
 
En tal sentido, es necesario que la comunidad científica educativa analice estos aspectos 
proponiendo estrategias y salidas, alejándose del diagnóstico general del cual se tiene 
suficiente información. 
  
2. OBJETIVO 
 
2.1 OBJETIVO GENERAL 
 
Apoyar programas de investigación para generar propuestas y estrategias que 
contribuyan a la disminución de brechas entre regiones, entre áreas urbanas y rurales, 
entre los sectores: oficial y no oficial, y, entre las que la comunidad de ciencia, tecnología 
e innovación determine, como brechas que afectan la calidad de la educación media en 
Colombia. 
  
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
2.2.1 Analizar los actuales referentes de calidad de la educación media en Colombia a 
saber: las orientaciones pedagógicas,  los estándares básicos de competencia y los 
lineamientos curriculares; para aportar conocimiento que permita desde el gobierno 
regional y local aplicarlos desde una perspectiva afín a su realidad social y productiva.  
 
2.2.2 Generar nuevo conocimiento y productos de CTeI de alto impacto, formación de 
recurso humano de alto nivel y actividades de apropiación social del conocimiento, en el 
tema de la calidad de la educación media en Colombia. 
 
2.2.3 Fomentar la conformación de Alianzas en las que se articulen los miembros del 
SNCTeI (academia, Estado, empresa, sociedad civil organizada), de los grupos de 
investigación en educación con los grupos de investigación en humanidades y sociales o 
afines, 
promoviendo 
la 
convergencia 
científica, 
el 
trabajo 
interdisciplinario 
y 
transdisciplinario, que conduzca a la consolidación de la capacidad de la comunidad 
investigativa nacional y se provea de insumos para la reducción de brechas que afectan la 
calidad de la educación media en Colombia.  
 
3. DIRIGIDA A 
 
Alianzas estratégicas conformadas por distintas entidades del SNCTI las cuales deben 
contar al menos con un Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación 
reconocido (en el marco de la convocatoria 693 de 2014), que demuestren trayectoria en 
el tema de la presente convocatoria. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 14 
Podrán hacer parte de estas Alianzas, universidades, centros de investigación, grupos de 
investigación 
reconocidos, 
organizaciones 
sin 
ánimo 
de 
lucro, 
entidades 
gubernamentales, sector productivo, organizaciones sociales, organizaciones no 
gubernamentales, entre otras.  
 
Se espera que los grupos e instituciones que confluyen en la formulación del programa de 
investigación posean recurso humano altamente calificado, infraestructura mínima y 
trayectoria en la temática de la propuesta. 
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
4.1 Inscribir el programa a través del Sistema Integral de Proyectos – SIGP según lo 
señalado en el numeral 8 “Procedimiento de inscripción”. 
 
4.2 Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigación, en el aplicativo CvLAC. 
 
4.3 Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente, diligenciada y 
firmada (Con alianza estratégica Anexo 2). 
 
4.4 El líder del programa y el investigador principal de cada uno de sus proyectos, debe 
estar adscrito a un grupo de investigación de desarrollo tecnológico o de innovación, 
reconocido por Colciencias en su último proceso de Reconocimiento y Medición de 
Grupos. 
 
4.5 Carta de Concepto del programa expedida por un Comité de Ética debidamente 
constituido (cuando aplique), es decir, para aquellos proyectos que empleen recurso vivo, 
agentes o muestras biológicas, datos personales, información proveniente de 
investigaciones previas realizadas con seres vivos o que no tengan impacto sobre la vida. 
 
La debida conformación del Comité, requiere la entrega del Acta de constitución del 
mismo. La entidad que presenta el programa ante Colciencias deberá incluir además, un 
apartado especificando que el programa en referencia requirió o no, un concepto por parte 
de un Comité de Ética debidamente constituido, remitirse al ítem “2: Aspectos éticos” del 
Anexo 2. 
 
Los evaluadores y el panel de evaluación revisarán y conceptuarán acerca de los 
componentes éticos del programa. En caso de requerirlo y no contar con el aval 
respectivo la propuesta será rechazada. 
 
4.6 Carta de Autorización para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por el líder científico del  programa y de cada uno de los investigadores 
principales de sus proyectos (Anexo 3). 
 
Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación adicional 
o aclaraciones. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 14 
 
5. CONDICIONES INHABILITANTES  
 
5.1 Cada líder de programa e investigador principal podrá presentar sólo una propuesta a 
las convocatorias de investigación, modalidad de recuperación contingente 2015. 
Colciencias verificará si el líder o los investigadores principales presentan más de una 
propuesta; si eso ocurre se anularán las solicitudes presentadas. 
 
5.2 El investigador líder del programa que presenta la propuesta no debe contar con 
proyectos o programas en ejecución como investigador principal, en alguna de las 
siguientes convocatorias: 
 
- Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnología e innovación en Salud, 
657-2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigación en Ciencias Básicas, 658-
2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigación en ciencia, tecnología e 
innovación en   BIO: Biodiversidad y sus servicios ecosistémicos, medio 
ambiente marino y aguas continentales, biodiversidad y aprovechamiento 
sostenible, 659-2014. 
- Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnología e innovación en 
Geociencias,    660-2014. 
- Convocatoria para programas de ciencia, tecnología e innovación en ciencias 
sociales, humanas y en educación, 661-2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigación básica y aplicada en el sector 
agropecuario, 667- 2014. 
- Convocatoria para apoyar proyectos de investigación y desarrollo en 
ingenierías,  669-2014. 
 
5.3 Las entidades que conforman la alianza estratégica deberán estar legalmente 
constituidas (Anexo 7). 
 
5.4 El programa presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias. 
 
6. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
6.1. El término de duración de cada Programa será mínimo de dieciocho (18) meses y 
hasta veinticuatro (24) meses. 
 
6.2 Colciencias cuenta con una disponibilidad presupuestal para la financiación de 
Programas de la presente convocatoria de ochocientos millones de pesos m/cte 
($800´000.000). 
 
6.3 Las entidades participantes deberán aportar una contrapartida en efectivo o en 
especie por un monto mínimo del 30% del valor total del programa. Esta contrapartida 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 14 
debe quedar definida y soportada a través de la correspondiente certificación 
relacionada con el numeral 4.3 de “Requisitos mínimos” de la presente convocatoria 
(Anexo 2) 
 
6.4 Los programas presentados podrán solicitar a Colciencias un valor máximo de 
cuatrocientos millones de pesos m/cte ($400´000.000). 
 
Serán financiados únicamente los rubros descritos en el numeral 7.2 “Componente 
presupuestal” de estos términos de referencia. 
 
6.5 El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente manera: el 80% al 
perfeccionamiento y legalización del contrato y, el 20% contra entrega a satisfacción del 
primer informe técnico y financiero. 
 
7. CONTENIDOS DEL PROGRAMA 
 
Entiéndase por Programa: El conjunto de proyectos y actividades de CTeI orientados 
hacia uno o varios objetivos articulados, integrando diferentes disciplinas y métodos de 
investigación, que comparten un núcleo conceptual central y se articulan alrededor de 
un problema puntual de investigación con el propósito de aportar en su solución.  
 
Para esta convocatoria cada programa que se postule deberá comprender un máximo de 
cuatro proyectos. 
 
Entiéndase por Alianza Estratégica en relación y para los fines de participación de 
esta convocatoria: La asociación de dos o más actores del SNCTeI: academia, Estado, 
sociedad civil, empresa; que se cree con el objeto de estructurar y ejecutar, con los 
aportes de cada una de ellos, un Programa de investigación de CTeI (Anexo 7). 
 
Todo Programa deberá contener: un componente científico-técnico, un componente 
presupuestal y financiero, y detallar la estructura y organización de la alianza (definiendo 
funciones y responsabilidades de cada integrante); como se describe a continuación y se 
amplía en el Anexo 4 para cada componente.  
 
7.1. EL COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO  
 
El componente científico-técnico está conformado por el Programa, sus proyectos y 
actividades de CTeI, los cuales se presentarán bajo la siguiente estructura:  
 
7.1.1 Estructura del Programa  
- 
Nombre del Programa  
- 
Investigador líder científico del programa 
- 
Investigadores vinculados al programa y a cada proyecto 
- 
Resumen ejecutivo  
- 
Palabras clave 
- 
Planteamiento del problema o necesidad  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 14 
- 
Justificación  
- 
Objetivos (General y específicos)  
- 
Marcos de referencia.  
- 
Análisis situacional 
- 
Metodología.  
- 
Proyectos asociados al Programa.  
- 
Resultados esperados del Programa.  
- 
Productos esperados del Programa.  
- 
Impactos esperados.  
- 
Cronograma.  
- 
Posibles riesgos y dificultades.  
- 
Posibles evaluadores 
- 
Bibliografía.  
 
7.1.2. Estructura de cada uno de los proyectos 
El componente científico-técnico de cada proyecto tendrá los siguientes componentes:  
 
- 
Título del proyecto  
- 
Investigador principal y coinvestigadores 
- 
Conformación del equipo de investigación 
- 
Resumen ejecutivo  
- 
Palabras clave  
- 
Planteamiento del problema  
- 
Justificación 
- 
Marco de referencia (conceptual): 
- 
Estado del arte  
- 
Objetivo general 
- 
Objetivos específicos  
- 
Metodología  
- 
Resultados esperados de la investigación 
- 
Trayectoria del equipo de investigación 
- 
Productos esperados (Generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento de 
capacidades científicas y apropiación social del conocimiento).  
- 
Cronograma 
- 
Bibliografía 
 
7.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL DEL PROGRAMA Y DE LOS PROYECTOS 
 
El presupuesto deberá presentarse de manera consolidada para el programa y 
discriminado por proyectos. Los rubros deberán estar de acuerdo con los lineamientos del 
Numeral 6 (Duración y Financiamiento). Para el cálculo de los Gastos de Operación y 
seguimiento y evaluación, deberá seguir las instrucciones y ejemplo del Anexo 4. Serán 
financiados con recursos de COLCIENCIAS únicamente los siguientes rubros:  
 
• 
Equipos  
• 
Materiales e insumos  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 14 
• 
Bibliografía  
• 
Servicios técnicos (Solo ejecuciones de recursos para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada en el marco del 
programa y/o sus proyectos)  
• 
Software Especializado (Para actividades propias del desarrollo del programa y/o sus 
proyectos que estén justificadas técnicamente. No se considera financiable con 
recursos COLCIENCIAS software de uso cotidiano, por ejemplo procesadores de 
texto, hojas electrónicas o sistemas operativos). 
• 
Salidas de campo  
• 
Viajes  
• 
Eventos académicos (A realizar por el programa de investigación) 
• 
Publicaciones 
• 
Personal científico (estudiantes de doctorado, maestría, profesionales de apoyo y 
auxiliares de investigación). Los costos individuales no podrán exceder los topes 
máximos que COLCIENCIAS defina por Resolución 426 del 9 de Junio de 2014. 
• 
Gastos de operación (hasta el 7%)  
• 
Seguimiento y evaluación (3%).  
 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 60% 
del presupuesto total solicitado a Colciencias. El personal que sea beneficiario actual de 
los programas “Jóvenes Investigadores” o “Formación de Doctorados” de Colciencias, 
podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
programa y sus proyectos, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con 
los recursos provenientes de Colciencias asignados a este rubro, en esta convocatoria. 
Los recursos asignados para la formación de recurso humano (maestría o doctorado) y 
publicaciones, deberán ser ejecutados en la destinación específica.  
 
No será financiable con recursos de Colciencias ningún otro rubro presupuestal, como: 
construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficinas, membrecías a Sociedades Científicas, así 
cómo los costos asociados a la legalización y perfeccionamiento del contrato como 
impuestos, pólizas u otros costos. 
 
Serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro durante 
el tiempo de ejecución del programa. Se aclara que cada solicitud puede incluir varios 
cambios de rubro y serán autorizados siempre y cuando no comprometan los resultados 
esperados y la calidad de los mismos. Todo cambio presupuestal inferior al 30% del total 
del monto del rubro de destino, NO requerirá autorización o aprobación de Colciencias. 
Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la autonomía del líder del programa y 
deben detallarse en los informes de avance y final financieros.  
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
Para tener un registro exitoso de los Programas formulados, la Alianza estratégica  
deberá tener en cuenta el siguiente procedimiento: 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 14 
 
1. Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de Java de la siguiente 
dirección: 
2. http://www.colciencias.gov.co/formularios_sigp Ítem 4. Máquina Virtual - Instale la 
máquina virtual de acuerdo al Sistema Operativo requerido. 
3. Diligenciar el formulario electrónico disponible en la sección correspondiente a esta 
Convocatoria 
del 
portal 
institucional 
de 
Colciencias 
(http://www.Colciencias.gov.co/formularios_sigp). Tenga en cuenta que en el 
formulario electrónico se deberá registrar primero el contenido del Programa. Una vez 
diligenciado completamente el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones para activar el botón de Validar. Si el programa es Validado sin errores, 
se activará el botón de Enviar y deberá asignar cualquier contraseña al programa. Una 
vez el programa sea enviado al Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de 
COLCIENCIAS -SIGP-, éste emitirá una respuesta automática, generando un número 
de confirmación de recibido en el servidor; este número garantizará la recepción 
exitosa del programa. Se deberá tomar nota del número de confirmación del programa 
y la contraseña asignada por el proponente, cuyos datos serán requeridos 
posteriormente para el envío de los requisitos del programa y de los proyectos 
asociados al programa.  
4. Para realizar el envío de los requisitos mínimos del programa desde el formulario 
electrónico, debe dar “clic” en el botón Adjuntar documentos de requisitos, 
inmediatamente el sistema despliega la siguiente página del portal de Sistema de 
Gestión de Proyectos (http://190.242.114.11:7777/portal/), en el campo proyecto, 
digite el número de confirmación de recibido del programa y la contraseña en el 
campo correspondiente y de clic en el botón de ingresar, el sistema despliega la 
información básica del programa y en la parte inferior el detalle de los requisitos 
mínimos, debe adjuntar cada uno de los documentos que soportan los requisitos 
mínimos. Si requiere adjuntar más de un documento que soporte un requisito, antes 
de adjuntarlo debe comprimir los documentos necesarios y adjuntar un sólo archivo.  
5. Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como 
archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si 
requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
6. Si anexaron todos los documentos obligatorios, debe generar el certificado de 
requisitos, que le sirve de evidencia del envío de los requisitos mínimos, en caso 
contrario, el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error: Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar el 
certificado de requisitos, hasta que estén completos los que son de carácter 
obligatorio.  
7. Los requisitos mínimos son requeridos para el programa en su totalidad, los proyectos 
asociados al programa no requieren documentación de requisitos mínimos adjunta de 
manera individual. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 9 de 14 
Para registrar los proyectos asociados al programa, tenga en cuenta el número de 
confirmación que el sistema remitió como respuesta al registro exitoso del programa, con 
el cual se asociarán cada uno de los proyectos a registrarse. El registro de los proyectos 
deberá hacerse en forma completa e independiente en un formulario electrónico para 
cada uno. Para el registro de cada uno de los proyectos asociados al programa, el 
sistema le solicitará el título, la convocatoria, el tipo de proyecto y el código del programa, 
este código es el número de confirmación de recibido del programa, una vez registrada 
esta información, deberá continuar con el registro de toda la información solicitada de 
cada proyecto. 
 
Se aceptarán únicamente los programas que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada 
en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o cualquier otro), ni 
posterior a la fecha y hora límite establecida (Cronograma). 
 
En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la propuesta y/o 
los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de efectuados varios intentos no 
pueda enviarse el Programa de forma normal dentro del plazo establecido, se deberá 
capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier evidencia que soporte el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada al correo 
contacto@colciencias.gov.co, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los 
inconvenientes ocurridos durante la carga de la información.  
 
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
 
Los programas inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos y no estén inmersos en 
condiciones inhabilitantes se someterán a los siguientes criterios de evaluación: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje máximo 
1 
Calidad del programa 
75 
2 
Equipo de investigación 
10 
3 
Presupuesto del programa 
5 
4 
Aporte a la formación de recurso humano 
10 
Total 
100 
Ver el detalle de criterios de evaluación en el Anexo 5. 
 
En el programa se deberá aportar toda la información necesaria para su evaluación 
conforme a lo requerido en el numeral 7, “Contenidos del programa”. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 10 de 14 
10. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
 
Los programas inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria, 
que cumplan con todos los requisitos mínimos y no estén inmersos en condiciones 
inhabilitantes, serán evaluados por Colciencias a través de pares o paneles de expertos 
seleccionados para tal fin, teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos en el 
numeral 9 “Criterios de evaluación”. 
 
Cuando ocurra un empate, en la calificación de los programas que ingresen al Banco de 
Elegibles, se procederá de la siguiente manera: al mejor puntaje individual a nivel del ítem 
“Calidad del Programa”; en primera instancia, se intentará desempatar con base en el 
sub-criterio “formulación de la pregunta de investigación y coherencia en la 
estructura del programa”, seleccionando el programa que cuente con mayor puntaje. En 
caso que el empate persista, se seleccionará el programa con el mayor puntaje en el sub-
criterio “Justificación de la relación entre los resultados previos obtenidos por el 
equipo participante y la propuesta presentada para su continuidad”. Si aun así el 
empate continúa, se escogerá el programa con la mejor calificación en el sub-criterio 
“potencial del programa para la generación de productos de nuevo conocimiento”.  
 
Si todas las calificaciones a nivel de los tres parámetros antes descritos son iguales, se 
favorecerá el programa mejor calificado a nivel del criterio de evaluación “EQUIPO DE 
INVESTIGACIÓN” o bien, el programa que haya comprometido un mayor número de 
productos de generación de nuevo conocimiento y de formación de recurso humano, 
teniendo en cuenta la cantidad y calidad de los mismos (ver Anexo 5 y 6). 
 
Toda información proporcionada en el programa por los investigadores y demás 
integrantes de los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación es de 
carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin diferente a la realización de la 
evaluación. Los expertos evaluadores actuarán acorde con las cláusulas de 
confidencialidad y de la declaración de no conflicto de interés. 
 
11.  BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el “Cronograma” (numeral 
14). 
 
Las propuestas cuya calificación sea igual o superior a OCHENTA (80) puntos, ingresarán 
al Banco de Elegibles. Los recursos serán asignados de acuerdo al puntaje obtenido, a 
los programas con las mejores calificaciones, en estricto orden descendente hasta asignar 
la totalidad de los recursos disponibles en la presente convocatoria. 
 
La vigencia del Banco de Elegibles será de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un programa en el Banco de Elegibles de esta convocatoria, no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno de Colciencias para asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los programas 
correspondientes. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 11 de 14 
12. REQUISITOS PARA LA SUSCRIPCIÓN DEL CONTRATO 
 
En caso de que la propuesta ingrese al Banco de Elegibles y resulte financiable, la entidad 
ejecutora que represente la alianza deberá adjuntar los siguientes documentos: 
 
1. Formato de captura de datos para el consentimiento informado, cuando haya lugar. 
2. Documento de existencia y Representación Legal vigente a la fecha de solicitud del 
contrato.  
3. Fotocopia del documento de identidad del representante legal de la entidad. 
4. Certificación vigente, expedida por el Revisor Fiscal o el Representante Legal, en la 
que conste que la entidad ha cumplido con los pagos a los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y aportes parafiscales. 
5. Autorización del Representante Legal para comprometer a la persona jurídica por 
el valor del contrato, cuando dicha facultad se encuentre limitada cualitativa o 
cuantitativamente. 
6. Si la persona que va a suscribir el contrato no es el Representante Legal, allegar 
documento que lo faculte para hacerlo. 
7. Registro Único Tributario-RUT. 
8. Certificación Bancaria 
9. Carta de Autorización para uso y almacenamiento de datos personales, 
diligenciada y firmada por cada uno de los integrantes del equipo de investigación 
del programa y sus proyectos (Anexo 3). 
 
Surtida la publicación definitiva del Banco de Elegibles, Colciencias informará, mediante 
comunicación escrita o electrónica, a los participantes beneficiados, que su programa 
resultó elegible y financiable, además, se le indicará las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato y el plazo máximo para allegar los documentos mencionados 
anteriormente, para proceder con el trámite de contratación. 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiado, en el oficio remisorio del mismo se 
le indicará el plazo para devolver el contrato firmado a Colciencias. Vencido el término 
anterior, si el beneficiado no remite el contrato firmado, se entenderá que desiste de su 
interés por contratar y se procederá a seleccionar el siguiente programa, en orden 
descendente de la lista del Banco de Elegibles.  
 
13. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Conv. Prog Calidad Edu Media 
Colombia 2015”. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 12 de 14 
14. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
24 de agosto de 2015 
Validación permanente de requisitos mínimos 
17 de noviembre de 2015 
Cierre de la convocatoria 
01 de diciembre de 2015 
hasta las 17 horas (hora colombiana) 
Publicación del banco preliminar de programas 
elegibles 
27 de enero de 2016 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 28 de enero al 02 de febrero de 
2016 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 03 al 09 de febrero de 2016 
Publicación del banco definitivo de programas 
elegibles 
26 de febrero de 2016 
 
15. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la 
presente convocatoria, Colciencias, de acuerdo con lo establecido en la Resolución 440 
de 2015 dispuso que en los contratos que celebre el Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación – Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas, se 
incluirá una cláusula del siguiente tenor:  
 
“CLAUSULA DE PROPIEDAD INTELECTUAL.- En el evento en que se llegaren 
a generar derechos de propiedad intelectual sobre los conocimientos, productos, 
resultados y tecnologías que se obtengan o se pudieran obtener en desarrollo 
del presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de seguridad y 
defensa nacional o en los demás casos previstos en la ley, cederá, autorizará su 
transferencia, comercialización y explotación de los derechos anteriormente 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR el presente contrato, respetará los 
derechos morales de las personas naturales que participen en la realización del 
mismo.  
Las Partes del Programa y sus proyectos definirán entre ellas la titularidad de los 
derechos de propiedad intelectual que se generen en la ejecución de los 
proyectos financiados con recursos del presupuesto nacional. 
Parágrafo.- Sin perjuicio de lo anterior, Colciencias se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad 
intelectual obtenidos en desarrollo del presente contrato por motivos de interés 
nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere 
lugar.  
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete a otorgar las licencias que se 
llegasen a requerir conforme a lo antes expuesto, previa solicitud escrita por 
parte de Colciencias.”  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 13 de 14 
En este mismo sentido Colciencias se abstendrá de ceder los derechos de propiedad 
intelectual por motivos de seguridad y defensa nacional y en los demás casos previstos 
en normas existentes y posteriores a la vigencia de esta Resolución. 
 
De cualquier forma las entidades y Colciencias respetarán los derechos morales de las 
personas naturales que participen en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS incluyendo la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual de 
imagen 
corporativa 
alojado en  
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
16. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la Ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
17. ANEXOS 
 
Anexo 1: Antecedentes legales de la convocatoria. 
Anexo 2: Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
Anexo 3: Carta de autorización de uso de datos personales. 
Anexo 4: Descripción del contenido de la propuesta. 
Anexo 5: Criterios de evaluación.  
Anexo 6: Descripción de los resultados esperados (productos). 
Anexo 7: Componente de organización y estructura de la alianza 
 
18. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso; con la inscripción, los 
interesados deberán declarar que no están incursos en ninguna causal de inhabilidad o 
incompatibilidad para recibir los recursos otorgados como resultado de la presente 
convocatoria.  
 
De igual forma deberán declarar que la información suministrada es veraz y corresponde 
a la realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la 
información o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento 
rechazar la postulación o si es el caso, declarar la pérdida del recurso sin perjuicio de las 
acciones legales correspondientes. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 14 de 14 
 
19. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Conv. Prog. Calidad Edu Media Colombia 2015” al 
correo contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
Original firmado 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
Subdirector General 
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vigente desde:  
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 3 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
-COLCIENCIAS-  
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE INVESTIGACIÓN SOBRE LA  
CALIDAD DE LA EDUCACION MEDIA EN COLOMBIA 
 
 
ANEXO 1 - ANTECEDENTES CONSTITUCIONALES Y NORMATIVOS 
 
La Constitución Política de Colombia establece en el Artículo 71 que el Estado creará 
incentivos para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la 
tecnología y las demás manifestaciones culturales y, ofrecerá estímulos especiales a 
personas e instituciones que ejerzan estas actividades; a su vez, el artículo 70 establece 
que el estado promoverá la investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los 
valores culturales de la Nación.  
 
La Ley 29 de 1990 establece en su Artículo 1, como una de las obligaciones del Estado la 
de promover y orientar el adelanto científico y tecnológico, e incorporar la ciencia, la 
tecnología y a su vez en el numeral 5 del Artículo 4 faculta a COLCIENCIAS para efectuar 
convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad: 
 
“…Artículo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y personas 
objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante convocatorias públicas, basadas en 
criterios de mérito y calidad…”. 
 
La Ley 1286 de 2009 establece, en su Artículo 3. Bases para la Consolidación de una 
Política de Estado en Ciencia, Tecnología e Innovación. Además de las acciones 
previstas en el artículo 2° de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las políticas públicas 
en materia de estímulo y fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación, estarán 
orientadas por los siguientes propósitos: 
 
1. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de 
competitividad del país para dar valor agregado a los productos y servicios de 
origen nacional y elevar el bienestar de la población en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a 
los procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que 
requiere el aparato productivo nacional. 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización 
del aparato productivo nacional, estimulando la reconversión industrial, basada en 
la creación de empresas con alto contenido tecnológico y dando prioridad a la 
oferta nacional de innovación. 
4. Integrar esfuerzos de los diversos sectores y actores para impulsar áreas de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del país. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vigente desde:  
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 3 
 
5. Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación. 
6. Promover la calidad de la educación formal y no formal, particularmente en la 
educación media, técnica y superior para estimular la participación y desarrollo de 
las nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, desarrolladores 
tecnológicos e innovadores. 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, 
la Tecnología y la Innovación, aprovechando las potencialidades en materia de 
recursos naturales, lo que reciban por su explotación, el talento humano y la 
biodiversidad, para alcanzar una mayor equidad entre las regiones del país en 
competitividad y productividad. 
 
La Ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 9, 8 y 11 del Artículo 6. 
Objetivos generales. Serán objetivos generales del Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias: 
 
1. Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del 
conocimiento, y la investigación científica, la innovación y el aprendizaje 
permanentes. 
4. Articular y enriquecer la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación con el sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de 
innovación, de competitividad y de emprendimiento, y la formación de 
investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculación de la ciencia con sus componentes 
básicos y aplicados al desarrollo tecnológico innovador, asociados a la 
actualización y mejoramiento de la calidad de la educación formal y no formal. 
8. Fortalecer el desarrollo regional a través de los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación y políticas integrales, novedosas y de alto 
impacto positivo para la descentralización de las actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación, integrado a las dinámicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignación, 
articulación y optimización de recursos de toda clase para la ciencia, la tecnología, 
la innovación y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la 
competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigación intercultural, en concertación con los 
pueblos indígenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad 
cultural, la biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
 
La Ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 y 22 del Artículo 7. 
Funciones. El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -
Colciencias, tendrá a su cargo, además de las funciones generales que prevé la Ley 489 
de 1998, las siguientes: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vigente desde:  
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 3 
 
5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de 
acuerdo con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno 
Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, 
tecnológicos e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y 
favorezcan la productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el 
mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos. 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTeI- con las entidades y actores del 
sistema, en estrecha coordinación con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos 
financieros y administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación. 
16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, 
tecnología e innovación, los cuales incluirán áreas estratégicas y programas 
específicos y prioritarios a los que se les deberá otorgar especial atención y apoyo 
presupuestal. 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el 
país y en el exterior en el campo de ciencia, tecnología e innovación. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS- 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE INVESTIGACIÓN SOBRE LA  
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN MEDIA EN COLOMBIA 
 
 
ANEXO 4 - DESCRIPCIÓN DEL CONTENIDO DE LA PROPUESTA  
 
Todo Programa deberá contener: un componente científico-técnico, un componente 
presupuestal y financiero, y la estructura y organización de la alianza (definiendo funciones y 
responsabilidades de cada integrante).  
1. ESTRUCTURA DEL COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO  
El componente científico-técnico está conformado por el Programa, sus proyectos y actividades 
de CTI, los cuales se presentarán bajo la siguiente estructura:  
1.1. Estructura del Programa  
La estructura del Programa deberá contener:  
-Nombre del Programa: Título del programa de CTeI que se presenta de acuerdo con la 
línea temática seleccionada.  
- Investigador líder científico del programa  
- Investigadores vinculados al programa  
- Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa 
los contenidos y alcances del Programa. Debe contener una síntesis del problema a 
abordar, de los marcos de referencia, objetivos, la metodología a utilizar y los resultados 
esperados.  
- Palabras clave: Aquellas relacionadas con el título del Programa  
- Planteamiento del problema o necesidad que aborda el Programa: Establecimiento 
del objeto de estudio del Programa y del enfoque seleccionado para su abordaje.  
- Justificación: Importancia del desarrollo de un Programa en la temática seleccionada y 
de las posibles implicaciones de sus resultados. Factores que motivan el planteamiento 
científico 
tales 
como 
necesidades 
estratégicas 
de 
conocimiento, 
demandas 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
tecnológicas, tendencias en un campo de la ciencia o la tecnología, necesidades 
sociales o de mercado, etc.  
- Objetivos:  
 
- Objetivo General: Muestra una relación clara y consistente con el planteamiento del 
problema. Es uno solo y corresponde a lo que se espera lograr en términos de 
generación y uso del conocimiento o desarrollo de tecnología como resultado de la 
ejecución del Programa.  
 
- Objetivos Específicos: Enunciados que desglosan el objetivo general, considerando 
aspectos específicos o componentes del mismo sin los cuales éste no se alcanza.  
 
- Marcos de referencia: Conceptual, contextual, legal u otros según lo requieran para el 
desarrollo del Programa y que constituyen su núcleo conceptual.  
- Análisis situacional: Justificación del Programa a la luz de la situación actual del 
problema planteado. Descripción precisa y completa de la situación actual del campo de 
estudio, de los antecedentes en el abordaje del problema, su pertinencia, así como de 
los retos que éste plantea desde el punto de vista científico, tecnológico, social, cultural, 
etc. Diagnóstico de la situación actual del problema que aborda el Programa. Se deben 
explicitar las experiencias y aportes (resultados) de los integrantes de la Alianza en la 
configuración de la situación actual. 
 
- Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general en función de cada uno de los objetivos específicos del 
Programa, describiendo los tipos de investigación empleados en cada etapa (básica, 
aplicada y de diseño experimental) así como las estrategias de integración, articulación 
y distribución de las actividades de CTeI, resaltando las responsabilidades y roles de 
cada uno de los actores participantes en la Alianza para su ejecución.  
 
- Proyectos asociados al Programa: Relación del título de cada uno de los proyectos 
asociados al Programa con su resumen ejecutivo. Éste, debe contener la información 
necesaria para darle al lector una idea precisa del lugar y el papel del proyecto en el 
contexto de todo el Programa, así como una breve síntesis de contenidos tales como el 
objeto del proyecto, sus objetivos, la metodología a utilizar y resultados esperados. 
  
- Resultados esperados: Están definidos por el nuevo conocimiento que se genere, por 
los desarrollos tecnológicos que se logren, por el desarrollo de nuevos productos o 
procesos, o por la mejora significativa de aquellos existentes. También hacen referencia 
a los desarrollos conceptuales y teóricos y a su impacto práctico en aplicaciones. Deben 
estar en coherencia con los objetivos del Programa.  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
- Productos esperados: Aquellos que reflejan los resultados a obtener en la forma de 
artículos, libros, capítulos de libros, tesis de maestría y doctorado, desarrollo y registro 
de software, solicitud de patentes, prototipos, etc. Se incluyen aquí los productos de 
formación de recurso humano a nivel de maestría y doctorado que se espera obtener  
 
- Impactos esperados: Reseña de los que apliquen en cada caso 
• 
Impactos en el desarrollo de un campo de estudio.  
• 
Impactos sobre la productividad y la competitividad.  
• 
Impactos regionales.  
• 
Impactos en la calidad de vida de la población.  
• 
Impactos en las políticas públicas.  
• 
Implicaciones del no desarrollo del Programa a partir del diagnóstico previo 
(análisis situacional).  
 
- Cronograma: Distribución de actividades, resultados y productos a lo largo del tiempo de 
ejecución del Programa, el cual debe ser de entre dos (2) y tres (3) años, de forma 
anualizada.  
 
- Posibles riesgos y dificultades: Descripción de amenazas que ponen en riesgo el logro 
de los objetivos del Programa o su desarrollo.  
 
- Bibliografía: En esta sección se enumerarán las fuentes bibliográficas empleadas en 
cada uno de los ítems anteriormente especificados. Se hará referencia únicamente a 
aquellas fuentes empleadas a lo largo de la sección “Información del Programa” y no se 
incluirán referencias que no se citen en los demás campos (Información del Programa). 
 
1.2. Estructura de cada uno de los proyectos 
 
El componente científico-técnico de cada proyecto tendrá los siguientes componentes:  
 
- 
Título del proyecto  
- 
Investigador principal y coinvestigador  
- 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado en el 
GrupLac, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los demás 
integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de dedicación y 
funciones en el marco del proyecto.  
- 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa los 
contenidos y alcances del proyecto.  
- 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto.  
- 
Planteamiento del Problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la investigación.  
- 
Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del proyecto.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Marco de referencia (conceptual): Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el 
problema de investigación del proyecto con el Programa; así como otros aspectos que sean 
pertinentes a juicio de los proponentes.  
- 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e internacional, 
avances, desarrollos y tendencias.  
- 
Objetivos:  
 
• 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta.  
• 
Objetivos Específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestría).  
- 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos.  
- 
Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el cumplimiento 
de cada uno de los objetivos.  
- 
Productos esperados: Evidencian el logro en cuanto a generación de nuevo conocimiento, 
fortalecimiento de capacidades científicas y apropiación social del conocimiento, incluir 
indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del proyecto.  
- 
Trayectoria del equipo de investigación: Incluir el estado actual de investigación del 
equipo que conforma la propuesta, así como las perspectivas de investigación dentro de la 
temática enmarcada en el proyecto propuesto.  
- 
Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos en la 
temática de investigación a nivel nacional e internacional.  
- 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con estos.  
- 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. Se 
hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las citas, 
en cada uno de los campos del formulario deberán ser referenciadas conforme a una sólo 
norma (APA, ICONTEC).  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
El componente presupuestal del programa y de los proyectos tendrán los siguientes ítems: 
• 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar 
sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
• 
Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse una 
justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc). 
• 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de 
datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del 
proyecto. 
• 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, 
pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los 
gastos de personal. 
• 
Software Especializado: Adquisición de licencias de software especializado para las 
actividades de CTeI propias del desarrollo del programa. Su necesidad y cantidad debe 
soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de 
este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas 
electrónicas o sistemas operativos. 
• 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde 
fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto. 
• 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y 
viáticos relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-técnico del 
proyecto (capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales o 
extranjeras, presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son 
estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de 
productos y resultados. 
• 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de eventos 
(paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que permitan 
retroalimentar o presentar productos y resultados del programa. 
• 
Publicaciones y patentes: Costos de publicación de artículos científicos en revistas 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
indexadas con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, 
manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del Programa y sirvan 
como estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación.  
• 
Seguimiento y Evaluación: Corresponde al 3% de la sumatoria de los rubros con cargo a 
COLCIENCIAS, incluido el rubro de Gastos de operación. Los recursos de este rubro se 
destinarán a las actividades de seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por 
parte de COLCIENCIAS. 
• 
Gastos de operación: Hasta el 7% de las sumatoria de los rubros con cargo a 
COLCIENCIAS, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación. 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el Programa de investigación. 
- 
1
A 
B 
C 
D 
2 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida 
Total 
Ejecutora(s)* 
3 
EQUIPOS 
30.000.000 
0 
30.000.000 
4 
BIBLIOGRAFIA 
0 
0 
0 
5 
PERSONAL CIENTÍFICO 
60.000.000 
85.714.286 
145.714.286 
6 
MATERIALES E INSUMOS 
50.000.000 
0 
50.000.000 
7 
SERVICIOS TÉCNICOS 
12.511.563 
0 
12.511.563 
8 
VIAJES 
18.000.000 
0 
18.000.000 
9 
SALIDAS DE CAMPO 
0 
0 
0 
10 
EVENTOS ACADEMICOS 
0 
0 
0 
11 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
10.960.173 
0 
10.960.173 
12 
SOFTWARE ESPECIALIZADO 
0 
0 
0 
13 
GASTOS DE OPERACIÓN(Hasta el 7% del valor 
obtenido de la sumatoria de todos los rubros, menos 
seguimiento y evaluación) 
12.703.021 
=SUMA(B3:B12)*0,07 
0 
12.703.021 
14 
TOTAL DESEMBOLSADO POR COLCIENCIAS 
194.174.757 
=SUMA (B3:B13) 
0 
194.174.757 
 
15 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN (3% de la sumatoria de 
los rubros con cargo a Colciencias, incluido el rubro de 
administración) 
5.825.243 
=B14*0,03 
0 
5.825.243 
 
16 
VALOR TOTAL  
200.000.000 
=SUMA(B14:B15) 
85.714.286 
285.714.286 
* Mínimo el 30% del valor total del proyecto. 
** El presupuesto financiado por Colciencias destinado para personal científico y de 
apoyo, NO podrá exceder el 60% del presupuesto total financiado.  
 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Personal científico para actividades de CTeI:  
 
- 
Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de 
posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de posdoctorados que estarán a cargo 
de las actividades investigativas propias de la ejecución del proyecto según el 
planteamiento científico-técnico. 
- 
Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para 
apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
 
Los costos salariales asociados a la formación y experiencia del equipo de investigación y 
demás personal vinculado al proyecto son autonomía de las Entidades solicitantes.   
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
- 
No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o privadas. No 
obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
- 
Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de COLCIENCIAS” 
podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, 
pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes 
de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores que se vinculen 
a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca-
pasantía, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
- 
Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de COLCIENCIAS” podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en 
ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
COLCIENCIAS asignados al proyecto. Los estudiantes de Doctorado que se vinculen a las 
actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca, pero 
únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 4 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS- 
 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE INVESTIGACIÓN SOBRE LA  
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN MEDIA EN COLOMBIA 
 
 
ANEXO 5 - CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los programas que cumplan los requisitos mínimos de la presente invitación, serán sometidos 
a evaluación por paneles compuestos por expertos. La evaluación se hará de forma integral y 
detallada para cada uno de sus componentes, según los criterios señalados a continuación: 
 
CRITERIOS 
Puntaje 
Máx. 
CALIDAD DEL 
PROGRAMA 
Formulación de la pregunta de investigación y coherencia en 
la estructura del Programa: 
Formulación de la pregunta de investigación planteada y su 
contribución a la generación de nuevo conocimiento. Articulación 
y coherencia entre la pregunta de investigación, los objetivos, el 
diseño metodológico, el plan de actividades (que deben 
incorporar los componentes y actividades para alcanzar los 
objetivos planteados) y los productos propuestos. 
De igual forma, serán valoradas todas aquellas alternativas y 
soluciones que planteen frente a las posibles dificultades técnicas 
que se puedan presentar. 
35 
Justificación de la relación entre los resultados previos 
obtenidos por el equipo proponente y la propuesta 
presentada: 
El programa presentado debe estar relacionado con resultados de 
generación de nuevo conocimiento obtenidos previamente 
(producción de artículos científicos en revistas indexadas, libros o 
15 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 4 
 
 
 
 
 
 
 
capítulos de libro)  
Potencial del programa para la generación de productos de 
nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico o innovación:  
El proponente deberá demostrar que con el desarrollo del 
programa se generarán productos de nuevo conocimiento, 
desarrollo tecnológico o innovación en concordancia con el 
modelo para la medición de grupos de investigación y 
reconocimiento de investigadores (Convocatoria 693-2014). Debe 
existir coherencia entre el número de productos comprometidos 
en cada categoría, con el tiempo de la propuesta y la naturaleza 
del programa. 
La generación de más de un producto en las diferentes 
categorías, en ningún caso implicará la asignación de un puntaje 
superior a los 15 puntos. 
15 
Resultados previos obtenidos por el equipo proponente que 
se constituyen en antecedentes del programa presentado: 
Se evaluará la contextualización y descripción detallada de los 
resultados obtenidos previamente, con relación a la pregunta 
planteada en el programa y su potencial para la generación de 
productos de nuevo conocimiento. Así mismo, esos productos 
serán considerados por el panel evaluador como un insumo 
importante al momento de la evaluación. 
Para el caso de los productos previos, se deben relacionar los 
más relevantes acordes con los objetivos del programa 
presentado. 
Si los productos previos provienen de proyectos o programas que 
fueron financiados por Colciencias, se deben relacionar tanto los 
números de los contratos como el año respectivo. 
10 
EQUIPO  
DE 
INVESTIGACIÓN 
Conformación y capacidades del equipo proponente para dar 
respuesta a la pregunta o problema de investigación 
planteado. 
Se evaluará la composición del equipo de trabajo: si el recurso 
humano (investigadores y  co-investigadores reconocidos por 
Colciencias en la convocatoria 693 de 2014, estudiantes, jóvenes 
4 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 4 
 
 
 
 
 
 
 
investigadores, actores del sector privado, sociedad civil 
organizada) es el idóneo para cumplir con los objetivos y 
alcances del programa y si abarca las disciplinas y conocimientos 
necesarias para abordar la problemática de investigación.  
Se deberá exponer claramente la función del personal 
involucrado en el programa y sus proyectos.  
Nota 1: Se tomará como referente de evaluación la información 
de los aplicativos CvLac, GrupLac e InstituLac, los cuales 
deberán estar actualizados en el momento de cierre de la 
convocatoria. 
Nota 1: Se tendrá en cuenta el tiempo de dedicación del 
investigador principal y de los co-investigadores en la ejecución 
del programa. 
Clasificación del grupo de investigación de acuerdo a la 
convocatoria 693-2014 de Colciencias. 
Se asignará la puntuación relacionada a continuación, de acuerdo 
a la clasificación del grupo de investigación  al que pertenece el 
investigador principal. 
1. Categoría A1: 6 puntos. 
2. Categoría A: 5 puntos. 
3. Categoría B: 4 puntos. 
4. Categoría C: 3 puntos. 
5. Categoría D: 2 puntos. 
6. Reconocido sin clasificación: 1 punto. 
 
Nota: En el caso que la propuesta sea presentada por dos 
investigadores principales se asignará el puntaje correspondiente 
al grupo de mayor categoría. 
6 
PRESUPUESTO 
Concordancia entre el presupuesto total, las actividades y los 
objetivos planteados del programa, se recomienda tener en 
cuenta los siguientes aspectos:  
• 
La factibilidad y coherencia de la propuesta entre los 
objetivos y resultados esperados con el tiempo y 
presupuesto solicitado; de manera que las actividades y el 
tiempo previsto para su realización, sea el adecuado para 
el cumplimiento de los objetivos y los productos 
5 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 4 
 
 
 
 
 
 
 
establecidos.  
• 
Los 
recursos 
técnicos, 
físicos 
y 
financieros 
complementarios 
para 
el 
desarrollo 
del 
programa 
(contrapartida). 
• 
La adecuada justificación entre los rubros y montos 
solicitados con los objetivos, la metodología y la duración 
del programa. 
• 
El personal previsto (investigadores y demás personal de 
CTeI) y el tiempo de dedicación deben ser adecuados 
para alcanzar los resultados esperados y los objetivos del 
programa. 
APORTE A LA 
FORMACION DE 
PERSONAL 
CIENTIFICO   
Contribución del programa a la formación de estudiantes de 
Pregrado, Maestría o Doctorado. 
El mayor puntaje en este ítem se dará a la propuesta que se 
comprometa a certificar que el estudiante ya cumple con los 
requisitos para la obtención de la titulación, correspondiente al 
más alto nivel. 
10 
TOTAL 
 
 
100 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO03 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 11 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN -COLCIENCIAS-  
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE INVESTIGACIÓN SOBRE LA  
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN MEDIA EN COLOMBIA 
 
 
ANEXO 6 - DESCRIPCIÓN DE LOS RESULTADOS (PRODUCTOS) ESPERADOS1 
 
Productos resultado de actividades de Formación de Recurso Humano para la CTeI:  
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Indicador 
Beneficiario 
Medio de verificación 
JÓVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación del joven 
investigador al 
proyecto. 
# 
 
Nombre del 
Joven 
investigador con 
enlace de hoja de 
vida en  CvLAC. 
 
 
 
• 
Contrato de vinculación del joven investigador. 
• 
Informe de actividades desarrolladas en el marco 
del proyecto de investigación o productos de 
nuevo conocimiento generados durante el 
desarrollo del mismo, con los respectivos 
créditos a Colciencias incluyendo el código del 
proyecto. 
                                                           
1 Modelo de medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de investigadores del sistema nacional 
de ciencia, tecnología e innovación, año 2014. 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/documents/documento_medicion_grupos_-_investigadores_version_final_15_10_2014_1.pdf 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO03 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 11 
FORMACIÓN DE 
PREGRADO 
Formación culminada 
del estudiante de 
pregrado al proyecto. 
# 
Nombre del 
estudiante de 
pregrado y enlace 
de hoja de vida 
en CvLAC. 
• 
Documento que certifique el trabajo de grado 
desarrollado por el estudiante de pregrado. 
• 
Copia del trabajo de grado en el marco del 
proyecto y productos de nuevo conocimiento 
generados durante el desarrollo del proyecto de 
investigación (si aplica), con los respectivos 
créditos a Colciencias incluyendo el código del 
proyecto. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
MAESTRÍA 
Inicio de la formación 
del estudiante de 
maestría en el marco 
del proyecto. 
# 
Nombre del 
estudiante de 
maestría y enlace 
de hoja de vida 
en CvLAC 
• 
Certificado de vinculación del estudiante al 
programa de maestría y de su participación en la 
ejecución del proyecto de investigación, emitido 
por la Universidad que otorga el título de 
maestría. 
• 
Resumen e informe técnico del trabajo realizado 
por el estudiante durante el periodo de 
vinculación al proyecto y productos de nuevo 
conocimiento generados durante el desarrollo 
del mismo (si aplica), con los respectivos 
créditos a Colciencias incluyendo el código del 
proyecto. 
FORMACIÓN  
ESTUDIANTE DE 
MAESTRIA 
Formación culminada 
del estudiante de 
maestría en el marco 
del proyecto. 
# 
Nombre del 
estudiante de 
maestría y enlace 
de hoja de vida 
en CvLAC. 
• 
Certificado de vinculación del estudiante al 
programa de maestría y de su participación en la 
ejecución del proyecto de investigación, emitido 
por la Universidad que otorga el título de 
maestría. 
• 
Contrato de vinculación del estudiante de 
maestría. 
• 
Copia de la tesis y productos de nuevo 
conocimiento generados durante el desarrollo 
del misma, con los respectivos créditos a 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO03 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 11 
Colciencias incluyendo el código del proyecto. 
• 
Acta de sustentación y aprobación de la tesis de 
maestría. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
DOCTORADO 
Inicio de la formación 
del estudiante de 
doctorado en el marco 
del proyecto. 
 
# 
Nombre del 
estudiante de 
doctorado y 
enlace de hoja de 
vida en CvLAC 
• 
Certificado de vinculación del estudiante al 
programa de doctorado y de su participación en 
la ejecución del proyecto de investigación, 
emitido por la Universidad que otorga el título de 
doctorado. 
• 
Resumen e informe técnico del trabajo realizado 
por el estudiante durante el periodo de 
vinculación al proyecto y productos de nuevo 
conocimiento generados durante el desarrollo 
del mismo (si aplica), con los respectivos 
créditos a Colciencias incluyendo el código del 
proyecto. 
FORMACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
DOCTORADO 
Formación culminada 
del estudiante de 
doctorado en el marco 
del proyecto. 
# 
Nombre del 
estudiante de 
doctorado y 
enlace de hoja de 
vida en CvLAC. 
• 
Certificado de participación del estudiante de 
doctorado en la ejecución del proyecto, emitido 
por la Universidad que otorga el título de 
doctorado. 
• 
Contrato de vinculación del estudiante doctoral. 
• 
Copia de la tesis y productos de nuevo 
conocimiento generados durante el desarrollo 
del misma, con los respectivos créditos a 
Colciencias incluyendo el código del proyecto. 
• 
Acta de sustentación y aprobación de la tesis de 
doctorado. 
 
 
PASANTIA 
Fortalecimiento de los 
vínculos con 
# 
Nombre del 
profesional que 
Certificado de la universidad donde se realice la 
pasantía e informe de la misma.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO03 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 11 
instituciones 
nacionales o 
internacionales. 
participará. 
 
        Nota: El participante podrá escoger alguno o varios de los productos listados anteriormente de acuerdo a sus capacidades.  
 
 
Productos resultado de actividades de Apropiación Social del Conocimiento 
 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Indicador Beneficiario 
Medio de verificación 
PONENCIAS* 
Participación en eventos 
especializados, 
presentando los 
resultados de la 
investigación. 
# 
Nombre del 
participante 
Certificado de participación como ponente y 
soporte del trabajo presentado (memorias y 
programa de los eventos). Presentación o 
poster con el debido reconocimiento a 
Colciencias. 
 
EVENTOS CIENTÍFICOS * 
Participación en eventos 
especializados, 
presentando los 
resultados de la 
investigación. 
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
Certificación de la organización y realización 
de eventos científicos tales como workshops, 
simposios y congresos. 
 
 
 
DIVULGACIÓN 
Presentación de los 
resultados.  
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
Copia digital de la cartilla, folleto o video, con 
el debido reconocimiento a Colciencias.  
PRESENTACIÓN DE LOS 
RESULTADOS A LA 
COMUNIDAD CIVIL 
Cursos de capacitación, 
seminarios o talleres 
realizados. 
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
Documento que certifique la presentación de 
los resultados a la comunidad civil: 
comunidad local o autoridades locales, 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO03 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 11 
nacionales y sectoriales.  
REALIZACIÓN DE CURSOS 
DE CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS Y TALLERES 
Cursos de capacitación, 
seminarios o talleres 
realizados. 
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
Programa del curso, capacitación, seminario 
o taller; intensidad horaria, duración y lista de 
asistencia. 
ARTICULACIÓN DE REDES 
DE CONOCIMIENTO 
Red 
creada 
o 
articulación en una red 
a 
nivel 
nacional 
o 
internacional. 
# 
Comunidad a 
la que será 
dirigida 
Documento expedido por la entidad referida 
que certifique de las actividades de 
articulación de redes. 
 
Nota: Los productos de apropiación social del conocimiento deben contener el respectivo reconocimiento a Colciencias e incluir, 
cuando aplique, el logo actualizado, disponible en http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano). 
 
 
Productos resultado de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Indicador 
Resultado esperado e indicador verificable 
ARTÍCULOS 
Artículos de 
investigación A1, A2, B, 
C y D. 
 
Artículos en revistas 
indexadas en los índices 
y bases mencionados en 
el Modelo de Medición 
de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
 
# 
Carta de aceptación del artículo, copia del artículo 
publicado o copia del correo electrónico remitido por la 
revista, en donde el editor haga constar que el artículo se 
asignará a revisión por pares. 
 
Categorías: 
*Artículo A 1 y A2: Artículo original en revista indexada, 
dentro de los cuartiles 1 o 2 (bases de datos ISI-CSI o 
SCOPUS). 
*Artículo B o C. Artículo original aceptado en revista 
indexada dentro de los cuartiles 3 o 4 (bases de las bases 
bibliográficas datos ISI-SCI o SCOPUS). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO03 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 11 
 
*Artículo D: Artículos en revistas indexadas en dos o más 
bases bibliográficas, diferentes a ISI-SCI o SCOPUS, con 
comité científico de selección. 
LIBROS RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro o 
borrador 
sometido 
a 
evaluación. 
# 
Ejemplar del libro resultado de la investigación o borrador 
avalado por una Editorial para ser publicado. Deben 
cumplir con los requerimientos mínimos de existencia 
(número ISBN asignado), especificados en el modelo de 
medición y reconocimiento de grupos de investigación, de 
la convocatoria 693-2014. Adicionalmente, incluir una 
certificación en la que conste que el libro será revisado por 
pares. 
CAPÍTULOS DE LIBRO 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Capítulo 
de 
libro 
o 
borrador 
sometido 
a  
evaluación. 
# 
Copia del capítulo o el borrador avalado por una Editorial. 
Documentos que cumplan con los requerimientos mínimos 
de existencia especificados en el modelo de medición y 
reconocimiento 
de 
grupos 
de 
investigación, 
de 
la 
convocatoria 693-2014. 
PATENTES 
Documento 
sobre 
la 
patente. 
# 
Patente de invención solicitada: Certificado de registro de 
la patente solicitada por vía PCT o tradicional en donde 
aparezca el número de solicitud. 
Número y copia de la patente de invención obtenida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO03 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 11 
OTROS 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado e indicador verificable 
SOFTWARE 
Instaladores, código fuente o manual de instalación o demás soportes 
de existencia, si aplica. 
PROTOTIPO 
Planos de diseño o sus fotografías o demás soportes de existencia, si 
aplica. 
PASANTÍAS 
Certificado de la pasantía e informe de actividades desarrolladas en el 
marco del proyecto de investigación o productos de nuevo conocimiento 
generados durante el desarrollo del mismo, con los respectivos créditos 
a Colciencias incluyendo el código del proyecto. 
CONFORMACIÓN  
Y VINCULACIÓN A REDES 
Documento que certifique la existencia de la Red, vinculación a la 
misma y las actividades relacionadas con el cumplimiento de los 
objetivos del proyecto. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO03 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 11 
TIPOLOGÍA DE LOS RESULTADOSESPERADOS (PRODUCTOS) DEL PROGRAMA DE INVESTIGACIÓNi 
 
TIPOLOGÍA DE LOS PRODUCTOS 
Productos resultado de 
actividades de Generación de 
Nuevo Conocimiento 
Productos resultado de 
actividades de Desarrollo 
Tecnológico e Innovación 
Productos resultado de 
actividades de Apropiación 
Social del Conocimiento 
Productos de actividades 
relacionadas con la Formación 
de Recurso Humano para la CTI 
 
Artículos de investigación A1, A2, 
B y C 
Artículos en revistas indexadas en 
los índices y bases mencionados 
en el Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-2014). 
Productos tecnológicos certificados 
o validados 
Diseño industrial, esquema de 
circuito integrado, software, planta 
piloto y prototipo industrial. Los 
requerimientos son mencionados 
en la Tabla VII del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
Participación ciudadana en CTI 
Participación 
ciudadana 
o 
comunidad(es) en proyectos de 
investigación. Espacio/evento de 
participación 
ciudadana 
o 
de 
comunidad(es) en relación con la 
CTI. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
 
Tesis de Doctorado 
Dirección o co-dirección o asesoría 
de 
Tesis 
de 
Doctorado, 
se 
diferencian 
las 
tesis 
con 
reconocimiento de las aprobadas. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del  
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Artículos de investigación D 
Artículos en revistas indexadas en 
los índices y bases mencionados 
en la Tabla II del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
Estrategias pedagógicas para el 
fomento de la CTI 
Programa/Estrategia 
pedagógica 
de fomento a la CTI. Incluye la 
formación de redes de fomento de 
la 
apropiación 
social 
del 
conocimiento. Los requerimientos 
son mencionados en la Tabla XII 
del Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Trabajo de grado de Maestría 
Dirección o co-dirección o asesoría 
de Trabajo de grado de maestría, 
se diferencian los trabajos con 
reconocimiento de los aprobados. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO03 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 9 de 11 
Libros resultado de investigación 
Libros que cumplen por lo menos 
con los requerimientos mínimos de 
calidad especificados en la Tabla 
III del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-2014). 
Productos Empresariales 
Secreto empresarial, empresas de 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones 
generadas en 
la 
gestión empresarial, innovaciones 
en procesos y procedimientos, Los 
requerimientos son mencionados 
en la Tabla VIII del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
Comunicación 
social 
del 
conocimiento 
Estrategias de comunicación del 
conocimiento, 
generación 
de 
contenidos impresos, multimedia y 
virtuales Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XIII del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Trabajo de grado de Pregrado 
Dirección o co-dirección o asesoría 
de Trabajo de grao pregrado, se 
diferencian 
los 
trabajos 
con 
reconocimiento de los aprobados. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Proyectos 
de 
Investigación 
y 
Desarrollo 
Proyectos 
ejecutados 
por 
los 
Grupos de Investigación en calidad 
de 
Investigador 
Principal 
clasificados de acuerdo a las 
fuentes 
de 
financiación. 
Los 
requerimientos son mencionados 
en la Tabla XVI del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
640-2013). 
Capítulos en libro resultado de 
investigación 
Capítulos en libros, resultado de 
investigación que cumplen con los 
requerimientos mínimos de calidad 
especificados en la Tabla IV del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Regulaciones, 
normas, 
reglamentos o legislaciones 
Regulaciones, 
normas, 
reglamentos 
o 
legislaciones, 
diferenciadas según el ámbito de 
aplicación 
(nacional 
e 
internacional). Los requerimientos 
son mencionados en la Tabla IX 
del Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Circulación 
de 
conocimiento 
especializado 
Eventos científicos y participación 
en 
redes 
de 
conocimiento, 
documentos 
de 
trabajo 
(workingpapers), 
boletines 
divulgativos 
de 
resultado 
de 
investigación, ediciones de revista 
científica o de libros resultado de 
investigación e informes finales de 
Proyectos 
de 
Investigación, 
Desarrollo e Innovación (ID+I)  
Proyectos 
ejecutados 
por 
investigadores en empresas y los 
proyectos 
con 
jóvenes 
investigadores en empresas. Los 
requerimientos son mencionados 
en la Tabla XVI del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO03 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 10 de 11 
Productos tecnológicos patentados 
o en proceso de concesión de la 
patente 
Patente obtenida o solicitada por 
vía PCT o tradicional y Modelo de 
utilidad. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla V del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 640-2013). 
investigación. Los requerimientos 
son mencionados en la Tabla XIV 
del Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Proyecto 
de 
extensión 
y 
responsabilidad social en CTI 
Proyectos de extensión, en los que 
se 
especifique 
el 
tipo 
de 
participación 
del 
grupo 
de 
investigación 
en 
el 
proyecto 
(proyecto de extensión en CTI o 
proyecto de responsabilidad social-
extensión 
solidaria).Los 
requerimientos son mencionados 
en la Tabla XVI del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
Consultorías 
científico-
tecnológicas e informes técnicos 
finales 
Consultorías 
científico-
tecnológicas e informes técnicos 
finales. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla X del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Reconocimientos 
Premios o distinciones otorgadas 
por instituciones u organizaciones 
públicas o privadas que utilizan 
parámetros de excelencia para 
reconocer 
la 
gestión, 
la 
productividad y los aportes y el 
impacto de la investigación o el 
desarrollo tecnológico, en un área 
del 
conocimiento. 
(En 
Construcción) Los requerimientos 
son mencionados en la Tabla XV 
del Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Apoyo a programas de formación 
Apoyo a la creación de programas 
o 
cursos 
de 
maestría 
o 
de 
doctorado. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XVI del 
EN EL MODELO DE MEDICIÓN 
DE GRUPOS (CONVOCATORIA 
693-2014). 
Variedad vegetal y variedad animal 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla VI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Acompañamientos y asesorías de 
línea 
temática 
del 
Programa 
Ondas 
Acompañamientos y asesorías de 
línea 
temática 
del 
Programa 
Ondas. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XVI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
 
NOTA: Tenga en cuenta que los indicadores de cumplimiento de los productos descritos anteriormente pueden ser cualitativos o cuantitativos. 
Absténgase de incluir indicadores cualitativos. Escoja indicadores medibles, cuantificables y verificables; recuerde que éstos se convierten en 
compromisos contractuales y estará obligado a entregar los soportes que lo respalden. Algunos indicadores de los productos generados son: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO03 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 11 de 11 
número de estudiantes de doctorado o maestría formados, número de estudiantes de posgrado graduados, número de artículos sometidos, número 
de artículos publicados, número de eventos académicos en los que se participó, número de patentes desarrolladas, entre otros.  Por otro lado, se 
realizará una evaluación integral sobre el alcance de los objetivos planteados en el proyecto de investigación y la coherencia con los indicadores 
(cantidad) de producto planteados como parte de la calidad del proyecto. Se mirará la viabilidad y factibilidad de los mismos. 
 
                                                           
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 2 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS- 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE INVESTIGACIÓN SOBRE LA  
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN MEDIA EN COLOMBIA 
 
 
ANEXO 7 - COMPONENTE DE ORGANIZACIÓN Y ESTRUCTURA DE LA ALIANZA 
 
Cada Programa propuesto será ejecutado por una alianza para lo cual deberá presentar en 
forma detallada la estructura, la metodología de articulación y los acuerdos de propiedad 
intelectual.  
Estructura de la Alianza: 
Descripción detallada de:  
- Los integrantes del SNCTI: (Academia, Empresa, Estado, Sociedad Civil Organizada)  
- Grupos de investigación: código y nombre de los grupos que participan en el Programa, 
reconocidos en la plataforma Scienti.  
- Capacidad instalada: En términos de Recursos humanos, técnicos, logísticos, físicos 
(instalaciones y laboratorios) y financieros de acuerdo con los requerimientos del 
planteamiento del problema para el desarrollo del Programa.  
- Líder científico del programa: Presentación detallada de su formación, trayectoria y 
experiencia en gerencia y dirección de proyectos de investigación y desarrollo tecnológico.  
- Equipo técnico-científico: Especificar la persona(s) responsable(s) y sus roles específicos 
en el desarrollo de las actividades científicas y técnicas- Equipo financiero-administrativo: 
Especificar la persona(s) responsable(s) y sus roles específicos en el desarrollo de las 
actividades financieras y administrativas asociadas a la ejecución del Programa.  
- Personal a vincular que no cuente con registro en GrupLac y CvLac: deben suministrar la 
información del Título académico, experiencia y trayectoria relacionada con la temática a 
desarrollar  
- Comité ético: Solo en caso de ser necesario de acuerdo con las disposiciones legales 
vigentes en la materia, las necesidades del Programa.  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 2 
 
 
 
 
 
 
 
Metodología para la Articulación de la Alianza: 
Descripción detallada de la articulación de los integrantes de la alianza en términos de:  
- Vínculos y relaciones: entre los diferentes integrantes de la Red.  
- Roles y funciones: de los integrantes del programa (programa y sus proyectos) para el 
desarrollo y alcance del programa.  
- Metodología: para el trabajo conjunto y coordinado.  
- Coherencia: entre el planteamiento del componente de organización y estructura de la 
Alianza y el componente científico-técnico. Grado de complementariedad de capacidades 
interinstitucionales.  
- Plan de contingencia: frente a dificultades en la articulación del trabajo en grupo.  
 
Acuerdo de Propiedad Intelectual: 
- Reglas básicas: regulan a priori qué participación tendrían los diferentes actores en los 
productos obtenidos a partir de las actividades adelantadas en el marco del Programa. 
Debe considerar la autoría de la literatura, la distribución de los derechos y beneficios de 
aquellas patentes que puedan obtenerse o cualquier otro aspecto asociado a la propiedad 
intelectual. Este acuerdo debe ser explicito entre los proponentes y debe estar acorde a lo 
descrito en el numeral 15 de los términos de referencia. 
 
