
 
Edital FAPEAL Nº 01/2018 – Auxílio à Organização de Eventos Científicos 
 2º Chamada- Resultado Final 
 
Nome 
Instituição 
Título do Evento 
Aldenir Feitosa dos Santos 
CESMAC 
II Congresso Sobre Estudo do Meio Ambiente -
CEMEIA 
Alverlando Silva Ricardo 
UFAL 
V SEMENGE - Repensando a Engenharia: Eficiência, 
Economia e Sustentabilidade 
Andrea Pacheco de Mesquita 
UFAL 
Seminário Nacional de Gênero e Serviço Social – 
“Capitalismo, Serviço Social e a heteronormatividade: 
debatendo as opressões de classe, gênero, raça/etnia 
e sexualidade”. 
Emerson Carlos Soares e Silva 
UFAL 
II Simpósio de Aquicultura Sustentável e Ecotoxiologia 
Aquática de Alagoas 
Emerson Oliveira do Nascimento 
UFAL 
Seminário Homicídios no Nordeste - Causalidades, 
Políticas Públicas e Perspectivas 
Josealdo Tonholo 
UFAL 
VIII ProspeCT&I - Congresso Internacional do 
PROFNIT e Eventos Associados 
Luciana Aparecida Cora 
UNCISAL 
V Seminário Café Empreendedor: Estratégias e 
desafios na Ciência, Tecnologia e Inovação 
Marcos Antonio da Silva Filho 
UFAL 
V Encontro Linguagem e Cognição 
Natallya de Almeida Levino 
UFAL 
XXXVIII Encontro Nacional de Engenharia de 
Produção 
Rachel Rocha de Almeida Barros 
UFAL 
I Semana de Antropologia - Direitos Culturais, 
Diversidade, Ação 
Rinaldo Vieira da Silva Junior 
UFAL 
V Encontro de Matemática Aplicada e Computacional 
Rosa Lúcia Lima da Silva Correia 
UFAL 
Pentálogo IX: Midiatização e reconfigurações da 
democracia representativa 
Sergio Onofre Seixas de Araujo 
UFAL 
VIII Encontro Alagoano de Cinema Brasileiro 
Tatiane Luciano Balliano 
UFAL 
Seminário de Internacionalização: da academia às 
empresas 
Maceió, 07 de junho de 2018. 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-Presidente FAPEAL 
  
 
Edital FAPEAL Nº 01/2018 – Auxílio à Organização de Eventos Científicos 
Resultado – 2º Chamada preliminar 
 
Nome 
Instituição 
Título do Evento 
Aldenir Feitosa dos Santos 
CESMAC 
II Congresso Sobre Estudo do Meio Ambiente -
CEMEIA 
Alverlando Silva Ricardo 
UFAL 
V SEMENGE - Repensando a Engenharia: Eficiência, 
Economia e Sustentabilidade 
Andrea Pacheco de Mesquita 
UFAL 
Seminário Nacional de Gênero e Serviço Social – 
“Capitalismo, Serviço Social e a heteronormatividade: 
debatendo as opressões de classe, gênero, raça/etnia 
e sexualidade”. 
Emerson Carlos Soares e Silva 
UFAL 
II Simpósio de Aquicultura Sustentável e Ecotoxiologia 
Aquática de Alagoas 
Emerson Oliveira do Nascimento 
UFAL 
Seminário Homicídios no Nordeste - Causalidades, 
Políticas Públicas e Perspectivas 
Josealdo Tonholo 
UFAL 
VIII ProspeCT&I - Congresso Internacional do 
PROFNIT e Eventos Associados 
Luciana Aparecida Cora 
UNCISAL 
V Seminário Café Empreendedor: Estratégias e 
desafios na Ciência, Tecnologia e Inovação 
Marcos Antonio da Silva Filho 
UFAL 
V Encontro Linguagem e Cognição 
Natallya de Almeida Levino 
UFAL 
XXXVIII Encontro Nacional de Engenharia de 
Produção 
Rachel Rocha de Almeida Barros 
UFAL 
I Semana de Antropologia - Direitos Culturais, 
Diversidade, Ação 
Rinaldo Vieira da Silva Junior 
UFAL 
V Encontro de Matemática Aplicada e Computacional 
Rosa Lúcia Lima da Silva Correia 
UFAL 
Pentálogo IX: Midiatização e reconfigurações da 
democracia representativa 
Sergio Onofre Seixas de Araujo 
UFAL 
VIII Encontro Alagoano de Cinema Brasileiro 
Tatiane Luciano Balliano 
UFAL 
Seminário de Internacionalização: da academia às 
empresas 
Maceió, 30 de maio de 2018. 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-Presidente FAPEAL 
  
COMUNICADO 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas esclarece que 
encerra-se nesta quarta-feira (09/05/2018), às 23h, o prazo para submissão de 
propostas no âmbito do Edital FAPEAL 01/2018 – AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO 
DE EVENTOS CIENTÍFICOS - AORC – tendo em vista o esgotamento do 
recurso financeiro estabelecido no item 5.1 do referido edital, no valor de R$ 
300.000,00 (trezentos mil reais). 
 
Comunicamos, ainda, que as informações oficiais referentes a esta chamada 
serão sempre publicadas no site da Fapeal e no Diário Oficial do Estado. 
Dúvidas 
poderão 
ser 
encaminhadas 
através 
do 
e-mail: 
coordenacaodepesquisa@fapeal.br. 
 
 
Maceió, 08 de maio de 2018. 
 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor Presidente 
  
 
Edital FAPEAL Nº 01/2018 – Auxílio à Organização de Eventos Científicos 
Resultado – 1º Chamada 
 
Nome 
Instituição 
Título do Evento 
Alcenísio José de Jesus Silva 
UFAL 
XI Workshop do Programa de Pós-Graduação em Física 
do IF/UFAL 
Danielly Amatte Lopes 
UFAL 
Avia! - Semana de Design - 3ª Edição 
Débora Allebrandt 
UFAL 
Desigualdades e Políticas da Ciência - IV Seminário 
Gênero, Saúde e Direitos Humanos 
Elaine Virgínia Martins de Souza 
Figueiredo 
UFAL 
I Congresso de Inovação e Tecnologia em Diagnóstico 
Laboratorial no Agreste Alagoano 
Francisco José Peixoto Rosário 
UFAL 
Simpósio Alagoano em Tecnologias Emergentes, 
Propriedade Intelectual e Habitats de Inovação 
Frederico Alves Costa 
UFAL 
X Simpósio Brasileiro de Psicologia Política 
George Márcio da Costa e Souza 
UNCISAL 
VIII Congresso Acadêmico da Uncisal - CACUN 2018. 
"Promoção da Saúde e Inclusão Social: 50 anos de 
desafios." 
Ildney de Fátima Souza Cavalcanti 
UFAL 
Movências Interdisciplinares da Utopia – MINUTO I 
Isis Martins Figueiredo 
UFAL 
IV Simpósio Nordestino de Pós-graduação em Química e 
Biotecnologia 
José Henrique Araújo Lopes de 
Andrade 
UFAL 
I Simpósio de Acústica e Suas Aplicações 
Marcos dos Santos Moreira 
UFAL 
IX JPMB Jornada Pedagógica para Músicos de Banda & I 
Encontro GE-Bandas/ABMUS 
Rafael Alexandre Belo de 
Albuquerque Pereira 
UFAL 
Colóquio de Psicopedagogia e Educação do Agreste 
Alagoano: Uma Abordagem  Multidisciplinar da Educação 
e do Desenvolvimento 
 
* A primeira chamada corresponde às propostas protocoladas na FAPEAL de 12.04.2018 a 26.04.2018. 
O valor total desta chamada é de R$ 210.931,50 (Duzentos e dez mil novecentos e trinta e um reais e cinquenta 
centavos). 
 
Maceió, 30 de abril de 2018. 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-Presidente FAPEAL 
    
1 
 
 
 
Edital Fapeal Nº 01/2018 
AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS - AORC 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas – Fapeal, em conformidade com 
suas finalidades definidas pela Lei Complementar nº 5/1990, pela Lei Complementar nº 
20/2002 e por seu estatuto, regulamentado no Decreto nº 4.137, de 8 de maio de 2009 do 
Governo do Estado de Alagoas e em acordo com a Resolução nº 144, de 10 de setembro de 
2015 do Conselho Superior da Fapeal, torna público o presente edital e convida os 
pesquisadores a apresentarem propostas de apoio financeiro à organização de eventos de 
natureza acadêmica, científica e de inovação, direcionados à complementação 
extracurricular e disseminação do conhecimento técnico-científico ou cultural, promovidos 
por instituições de ensino superior, institutos de pesquisa e associações ou sociedades 
técnico-científicas, de acordo com o que estabelece o presente edital.  
 
1. OBJETIVOS 
 
1.1 Apoiar financeiramente projetos de pesquisadores cuja natureza é a organização de 
eventos acadêmicos que viabilizem (i) a disseminação do conhecimento científico, 
tecnológico e de inovação, (ii) maior intercâmbio e participação dos pesquisadores 
alagoanos em redes de pesquisas de alto nível regionais, nacionais e internacionais, (iii) 
aumentem a qualificação dos grupos de pesquisa no estado, (iv) a colaboração para a 
melhoria dos Programas de Pós-graduação Stricto Sensu sediados em Alagoas; 
1.2 Fomentar eventos realizados por instituições de ensino superior, públicas ou privadas, 
ou institutos de pesquisa com sede no estado de Alagoas, ou por associações e/ou 
sociedades técnico-científicas, cuja realização ocorra em Alagoas. 
 
2. MODALIDADES 
 
2.1 São elegíveis projetos para a realização de eventos de qualquer área do conhecimento 
que contribuam para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do estado de 
Alagoas; 
2.2 Caracterizam-se como eventos de natureza acadêmica e científica: a) Congresso; b) 
Seminário; c) Reunião; d) Ciclos de palestra; e) Fórum; f) Encontro; g) Colóquio; h) 
Semanas acadêmicas; i) Feira; j) Mostra; k) Simpósio; l) Jornada científica; m) Olimpíada de 
conhecimento; 
2.3 Esses eventos devem ter duração mínima de 02 dias e máxima de 15 dias, contínuos ou 
não. 
 
3. REQUISITOS E CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE 
 
3.1 O enquadramento, a análise e o julgamento das propostas estão condicionados ao 
atendimento dos requisitos e condições obrigatórias a seguir descritas, além dos já 
mencionados. 
3.2 Do coordenador proponente 
a) Ser brasileiro nato ou naturalizado, ou estrangeiro com visto de permanência no Brasil; 
b) Estar cadastrado no Banco de Pesquisadores do SIGFAPEAL; 
c) Estar formalmente vinculado a uma instituição de ensino ou pesquisa, pública ou privada, 
sediada no estado de Alagoas, denominada instituição responsável ou corresponsável 
(conforme declaração institucional, especificando a natureza do vínculo) - Anexo I; 
d) Ou ter vínculo com associação ou sociedade técnico-científica legalmente constituída e 
de utilidade pública, denominada instituição responsável ou corresponsável (conforme 
declaração institucional especificando a natureza do vínculo) - Anexo I; 
e) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq, quando vinculado à instituição de 
ensino superior ou instituto de pesquisa, ou currículo profissional atualizado, quando 
vinculado a associação ou sociedade técnico-científica; 
    
2 
 
 
f) Apresentar um único projeto para este edital, independente da modalidade do evento; 
g) Não ter pendências de qualquer natureza junto à Fapeal; 
h) Ser residente no estado de Alagoas. 
 
3.3 Do evento 
a) Ter caráter técnico-científico;  
b) O evento deve (i) ter um tema central, (ii) proporcionar a complementação extracurricular 
e a disseminação do conhecimento científico, técnico ou cultural pela interação entre 
profissionais do ensino superior e de pesquisa, estudantes e membros dos diferentes 
segmentos da sociedade, (iii) assegurar a publicação – em formato impresso ou eletrônico – 
das 
participações, 
dos 
resultados 
alcançados 
ou 
dos 
trabalhos 
apresentados 
(preferencialmente na forma de textos completos ou resumos expandidos), contendo a 
logomarca da Fapeal; 
c) Ser preferencialmente evento das principais sociedades ou associações científicas por 
áreas de conhecimento; 
d) Ser realizado no estado de Alagoas. 
 
3.4 Da instituição executora 
a) Ser instituição de ensino ou pesquisa, pública ou privada, sediada no estado de Alagoas 
ou associação ou sociedade técnico-científica legalmente constituída; 
b) Dar anuência para a realização do evento; 
c) Ser a instituição de vínculo do proponente. 
 
3.5 A ausência ou insuficiência de informações requeridas neste edital poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
4. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
Etapa 1 
4.1. As propostas deverão ser submetidas via cadastramento no SIGFAPEAL 
(http://sigfap.fapeal.br/), observando-se os seguintes passos: 
a) Cadastrar o docente/pesquisador coordenador do projeto; 
b) Indicar na proposta a faixa de alocação de recursos (ver item 5) e o detalhamento da 
utilização desses; 
c) Preencher o Formulário de Submissão de Proposta disponível para este fim e anexar os 
documentos solicitados no item 4.6 e/ou Anexo II; 
d) Enviar a proposta, por via eletrônica, mediante o preenchimento do formulário. 
4.2 Cada candidato deverá enviar, exclusivamente pelo SIGFAPEAL, apenas uma proposta 
de organização de evento científico, neste edital. 
4.3 Para os casos de submissão de mais de uma proposta, a última a ser encaminhada será 
sempre considerada como substituta da anterior. 
4.4 A Fapeal não se responsabilizará por propostas não recebidas eletronicamente em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de 
comunicação durante o envio. 
 
Etapa 2 
4.5 Após a submissão da proposta via SIGFAPEAL, o proponente deverá imprimir, assinar e 
anexar toda a documentação enviada online na ordem estabelecida no ANEXO I e 
encaminhar a documentação para a Fapeal, conforme modelo abaixo: 
 
Edital Fapeal Nº 01/2018 
Apoio à Organização de Eventos Científicos 
 
NOME COMPLETO DO PROPONENTE 
Rua Melo Moraes, 354, Centro, Maceió-AL 
CEP 57.020-330 – Telefone: (82) 3315-2200 
    
3 
 
 
 
a) O horário de atendimento da Fapeal é de segunda a sexta-feira, das 8h às 14h, exceto 
feriados e dias de pontos facultativos do Estado. 
4.6 Documentos necessários para inscrição: 
a) Formulário de proposta de organização de eventos científicos – AORC (Anexo II); 
b) Cópia do currículo Lattes atualizado do proponente;  
c) Cópia do RG e CPF do proponente; 
d) Cópia do comprovante de residência atualizada do proponente; 
e) Atestado comprobatório do vínculo institucional do coordenador do evento; 
f) Atestado de concordância pelo responsável institucional para a execução do evento; 
g) Atestado de concordância de sociedade ou organização civil da área do evento, 
aprovando a sua realização, se for o caso; 
h) Programação e orçamento global prévio do evento. 
4.7 A ausência desses documentos implicará na não avaliação da proposta. 
4.8 A documentação deve ser encaminhada em até 2 (dois) dias úteis após a submissão da 
proposta no sistema online, pois a inscrição só será homologada após o recebimento da 
proposta. 
4.9 O prazo final para entrega da documentação impressa é de 2 (dois) dias úteis após a 
finalização do prazo de submissão online. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS E CRITÉRIOS DE DISTRIBUIÇÃO  
5.1 Serão destinados recursos financeiros da ordem de até R$ 300.000,00 (Trezentos mil 
reais), definidos na Programação Orçamentária da Fapeal, a serem distribuídos entre as 
propostas apresentadas. 
5.2 O número de propostas a ser contratado está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis neste edital. 
5.3 Os recursos serão distribuídos de acordo com cada faixa na seguinte proporção: 
 
Faixas 
Valor máximo a ser solicitado 
Faixa A – Evento local e 
estadual 
Até R$ 10.000,00 
Faixa B – Evento regional 
Até R$ 15.000,00 
Faixa C – Evento nacional ou 
internacional 
Até R$ 40.000,00 
 
5.4 No mínimo, até 30% dos recursos serão destinados a eventos a serem realizados no 
interior do Estado. 
5.5 Os recursos previstos neste edital serão destinados à aquisição de itens de custeio 
necessários à execução de atividades vinculadas diretamente ao evento. 
5.6 Não serão aceitas propostas que prevejam o pagamento de bolsas a pesquisadores ou 
a outros envolvidos na proposta. 
5.7 Os recursos serão utilizados de forma contínua (seguindo o fluxo de submissão, 
avaliação de mérito e contemplação) até o limite de R$ 300.000,00 (Trezentos mil reais). 
5.8 O edital se encerrará quando, por ordem de chegada, se alcançar a totalidade de R$ 
300.000,00 (trezentos mil reais) para projetos de eventos contemplados. 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
6.1 Os itens financiáveis deverão ser devidamente justificados no formulário (Anexo IV) da 
proposta.  
6.2 Para execução dos itens financiáveis do presente edital deverão ser observadas as 
informações 
contidas 
no 
Manual 
de 
Prestação 
de 
Contas 
desta 
Fundação 
(http://www.fapeal.br/wp-content/uploads/2015/09/MANUAL-DE-PRESTAO-DE-
CONTAS.pdf).  
 
6.3 Itens Financiáveis 
a) Material de consumo em geral, justificado para a realização do evento; 
    
4 
 
 
b) Serviço de terceiros - pessoa jurídica; 
c) Passagem, hospedagem, alimentação e translado exclusivos para conferencista, 
palestrante e ministrante de mesa-redonda e minicurso; 
d) Material impresso de divulgação do evento; 
e) Aluguel de espaço físico e stands; 
f) Tradução simultânea e sonorização; 
g) Elaboração de página eletrônica do evento. 
 
6.4 Itens não financiáveis  
a) Material permanente;  
b) Mobiliário;  
c) Despesas de rotina, tais como: contas de luz, água e telefone (entendidos como 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto); 
d) Custos de secretariados e de serviços auxiliares;  
e) Programas sociais ou turísticos;  
f) Concessão de qualquer modalidade de bolsa;  
g) Taxas de inscrição;  
h) Hospedagem para membros da comissão organizadora do evento; 
i) 
Outros 
casos 
previstos 
no 
Manual 
de 
Prestação 
de 
Contas 
da 
Fapeal 
(http://www.fapeal.br/wp-content/uploads/2015/09/MANUAL-DE-PRESTAO-DE-
CONTAS.pdf). 
6.5 A Fapeal não assume compromisso de suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas adicionais decorrentes de fatores externos a seu controle, tais como inflação e 
flutuação cambial. 
6.6 Todo o material de divulgação do evento apoiado com recursos da Fapeal deverá 
mencionar explicitamente esse apoio, bem como apresentar, junto com a prestação de 
contas, material que comprove a divulgação e usar a logomarca disponível em 
http://www.fapeal.br/wp-content/uploads/2015/05/Manual-de-Marca-Fapeal.pdf. 
 
7. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO 
 
CRONOGRAMA PARA SUBMISSÃO DE EVENTOS PARA O ANO DE 2018 
Atividade 
Data 
Lançamento do edital 
09/04/2018 
Submissão de propostas 
Fluxo contínuo a partir da 
data de lançamento do edital 
Entrega da documentação 
Até 02 (dois) dias após 
submissão 
on-line 
da 
proposta 
Avaliação 
Contínua à submissão das 
propostas 
Divulgação do resultado preliminar 
Contínua à avaliação 
Prazo recursal 
05 (cinco) dias a contar do 
resultado 
Divulgação do resultado final 
Após análise dos recursos 
 
7.1. O prazo de submissão de propostas deverá ser de no mínimo 45 (quarenta e cinco) 
dias, a contar a realização do evento. 
7.2. A liberação dos recursos será feita diretamente ao proponente, mediante assinatura de 
termo de outorga. 
 
8. ENQUADRAMENTO, AVALIAÇÃO E JULGAMENTO  
 
8.1 O julgamento das propostas cumprirá as seguintes etapas: 
 
8.2 ETAPA 01: Análise técnica/enquadramento. 
    
5 
 
 
a) A ser realizada pela equipe técnica da Diretoria Executiva de Ciência e Tecnologia 
(DECT/Fapeal); 
b) Consiste no enquadramento e na análise inicial das propostas apresentadas quanto ao 
atendimento a todas as exigências do edital; 
c) Apenas serão enquadradas as propostas que seguirem rigorosamente as exigências do 
edital. 
 
8.3 ETAPA 02: Avaliação de mérito, relevância e classificação.  
8.3.1 Esta etapa consistirá na análise e julgamento do mérito e relevância das propostas, 
por especialistas ad hoc nas diversas áreas do conhecimento, os quais emitirão parecer 
(com base no formulário constante do Anexo III) sobre os tópicos relacionados no item 
abaixo: 
 
Item 
Critérios 
Peso 
Nota 
A 
Excelência e importância do evento relativamente à 
respectiva área de conhecimento na CAPES ou por 
associação ou sociedade científica e pós-graduação. 
4,0 
1 a 10 
B 
Potencial para produzir ganhos aos Programas de 
Pós-graduação Stricto Sensu e grupos de pesquisa do 
estado de Alagoas. 
4,0 
1 a 10 
C 
Qualidade da proposta/projeto e adequação do 
cronograma de execução e do dimensionamento dos 
recursos solicitados. 
2,0 
1 a 10 
 
8.3.2. Relativamente aos conteúdos dos itens “A” e “B”, considerar-se-ão os eventos mais 
importantes estipulados pelas áreas de conhecimento avaliadas na CAPES, em que eventos 
internacionais encontram-se no intervalo de notas entre 8 e 10; eventos nacionais, entre 6 e 
7,9; eventos regionais, entre 3 e 5,9 e os eventos locais, entre 0 e 2,9. 
8.3.3. No tocante ao item “C”, os conteúdos correspondem a “absolutamente exequível e 
recurso solicitado corretamente dimensionado” (de 7 a 10 pontos); “medianamente 
exequível e recurso solicitado medianamente dimensionado” (de 5 a 6,9 pontos) e 
“criticamente exequível e recurso solicitado criticamente dimensionado” (de 0 a 4,9 pontos). 
8.3.4. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
8.3.5. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
8.3.6. Estará apto a receber os recursos o projeto de evento que obtiver uma nota mínima 
de seis (6,0). 
8.3.7. Cada proposta, aprovada ou recusada, será objeto de parecer devidamente 
fundamentado por parte dos especialistas ad hoc, registrado em ata. 
8.3.8. Os especialistas ad hoc poderão: 
a) Recomendar a aprovação do projeto; 
b) Não recomendar a aprovação do projeto; 
c) Recomendar a aprovação do projeto com alterações orçamentárias.  
8.3.9. Para as propostas recomendadas, será anexado o formulário de avaliação de cada 
proposta, onde estarão explicitados o mérito, o valor adequado para financiamento e as 
justificativas para os cortes orçamentários (se houver).  
8.3.10. Para as propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado, no 
formulário de avaliação de cada proposta, onde constarão as justificativas para a não 
recomendação.  
8.3.11. Em caso de empate, os recursos disponíveis não sendo suficientes para contemplar 
dois ou mais pleiteantes, a prioridade será da proposta vinculada a atividades da pós-
graduação Stricto Sensu, seguindo-se de proposta advinda do interior do Estado. 
 
8.4 ETAPA 03 - Deliberação pela DECT/Fapeal 
8.4.1 A DECT/Fapeal, através de despacho motivado e embasado em razões de ordem 
técnica, homologará, ou não, os procedimentos da etapa 1 e 2, procedendo o julgamento 
    
6 
 
 
final das propostas por tipo de proponente e em ordem decrescente conforme as respectivas 
notas atribuídas. 
8.4.2 A divulgação será feita da seguinte forma: 
a) Propostas recomendadas e contempladas; 
b) Propostas recomendadas e não contempladas (suplentes). 
 
9. DA PUBLICIDADE DOS RESULTADOS  
9.1 O resultado do julgamento das propostas será divulgado na página eletrônica da Fapeal 
(http://www.fapeal.br). 
9.2 A DECT/Fapeal reserva-se o direito de solicitar ao beneficiado ajustes no orçamento que 
consta da proposta submetida. 
9.3 Para os casos em que sejam necessários ajustes no orçamento, a aprovação final das 
propostas ficará condicionada ao atendimento deste requisito, no prazo determinado pela 
Fundação.  
9.4 Caberá ao proponente a realização dos ajustes sugeridos na proposta, conforme 
orientações a serem apresentadas no momento da divulgação dos resultados. 
 
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
10.1 Eventuais recursos administrativos contra a decisão da Fapeal deverão ser dirigidos à 
Diretoria Científica da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas, interpostos 
até o prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado, conforme 
disposto no item 7 – Cronograma de Execução – do presente edital. 
10.2 Os pareceres referentes às propostas submetidas a este edital devem ser solicitados à 
DECT/Fapeal, através do endereço eletrônico coordenacaodepesquisa@fapeal.br. 
10.3 Admitir-se-á 1 (um) único recurso administrativo por proponente. 
10.4 Recursos interpostos fora do prazo estipulado não serão avaliados.  
10.5 O recurso deverá ser digitado, impresso, assinado pelo proponente e entregue em uma 
via original, elaborado conforme estrutura a seguir:  
 
EDITAL Fapeal Nº 01/2018 
AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS 
Nome Completo do Proponente 
 
Fundamentação e Argumentação Lógica 
Local, Data e Assinatura do Proponente 
 
10.6 Os recursos deverão ser entregues à DECT/Fapeal, na sede da FAPEAL, na Rua Melo 
Morais, 354, Centro, CEP: 57020-330, Maceió, Alagoas, no horário de 8h às 14h, de 
segunda-feira à sexta-feira 
10.7 Os recursos também poderão ser enviados pelos correios mediante registro postal ou 
equivalente, para o endereço posto no subitem 10.6 do presente edital. 
10.8 Para os recursos protocolados na Fapeal será considerada a data do protocolo.  
10.9 No caso de recursos encaminhados pelos Correios, mediante registro postal ou 
equivalente, será considerada a data da postagem.  
10.10 Não serão aceitos recursos interpostos por fac-símile (Fax), internet, telegrama, ou 
outro meio que não seja o especificado neste edital. 
 
11. DA CONTRATAÇÃO 
11.1. A contratação das propostas aprovadas será efetuada sob a forma de auxílio 
financeiro ao pesquisador, formalizado mediante a celebração de Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio (Anexo IV) entre a Fapeal e o pesquisador, onde serão estipulados 
compromissos entre as partes. 
11.2. O proponente deverá estar adimplente junto à Fapeal para a contratação da proposta. 
11.3. Decairá o direito à contratação o proponente que não atender aos itens 9.2 e 9.3. 
11.4. A Fapeal contratará a proposta no prazo de até 30 (trinta) dias após a entrega da 
documentação completa. 
    
7 
 
 
11.5. Havendo disponibilidade de recursos, após o período de contratação serão 
convocadas as propostas suplentes. 
11.6. O recebimento do recurso deste edital fica condicionado à abertura de conta corrente 
comum no Banco do Brasil, com implantação do Pacote de Serviços Essenciais do Banco 
Central do Brasil, sem a cobrança de tarifas.  
11.7. Para a liberação do auxílio à organização de eventos, é obrigatória a observância dos 
critérios do presente edital. 
 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da Fapeal, por motivo 
de interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza.  
 
13. DISPOSIÇÕES GERAIS  
13.1 Todo evento apoiado com recursos da Fapeal deverá mencionar explicitamente este 
apoio.  
13.2 Deverá ser comunicada à Fapeal, pelo pesquisador contemplado, antecipadamente, 
qualquer alteração relativa à execução da proposta apresentada, acompanhada da devida 
justificativa, ficando esta condicionada à análise e avaliação pela DECT/Fapeal.  
13.3 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela DECT/Fapeal por 
ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis.  
13.4 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste edital se comprometem a prestar 
assessoria ad hoc para a Fapeal durante o período de sua vigência.  
13.5 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço eletrônico coordenacaodepesquisa@fapeal.br.  
13.6 Os casos omissos neste edital serão resolvidos pela DECT/Fapeal.  
 
14. DOS ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
14.1 Esclarecimentos sobre o Edital Fapeal nº 01/2018 poderão ser obtidos na Fapeal 
através do endereço eletrônico coordenacaodepesquisa@fapeal.br até a data final de 
conclusão do formulário online indicada no item 7 – Cronograma de Execução – do presente 
edital ou pelo telefone (82) 3315-2200.  
14.2 Todos os atos relativos ao Edital n.º 01/2018, convocações, avisos e resultados serão 
divulgados no Portal da Fapeal e no Diário Oficial do Estado (DOE/AL). 
14.3 Os itens deste edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos, 
enquanto não consumada a providência ou evento que lhes disser respeito, ou até a data da 
publicação do resultado final, circunstância que será mencionada em edital ou aviso a ser 
publicado no Portal eletrônico da Fapeal e no Diário Oficial do Estado de Alagoas. 
 
 
 
 
Maceió, 09 de abril de 2018. 
 
 
 
 
 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-presidente 
 
 
