
1/30 
E068-2020-01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES INTEGRADAS 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FIR 48938019 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.06.2020 20:33:04 -05:00
  
2/30 
E068-2020-01 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
INTEGRACION DE BASES 
4 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
5 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
6 
1.1. 
Bases del Concurso 
6 
1.1.1. 
Lineamientos de Postulación (“Guidelines for Applicants”) 
6 
1.1.2. 
Bases 
7 
1.1.3. 
Bases integradas 
7 
1.2. 
Objetivos 
7 
1.2.1. 
Objetivos generales 
7 
1.2.2. 
Objetivos específicos 
7 
1.3. 
Resultados Esperados 
8 
1.4. 
Modalidad 
8 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
9 
2.1. 
Prioridades del concurso 
9 
2.2. 
Público Objetivo 
9 
2.2.2. 
Entidad Asociada 
10 
2.3. 
Conformación del equipo 
10 
2.4. 
Financiamiento 
12 
2.4.1. 
Monto y plazo 
12 
2.4.2. 
Rubros Financiables 
13 
2.4.3. 
Contrapartida 
15 
3. 
POSTULACIÓN 
17 
3.1. 
Elegibilidad 
17 
3.2. 
Documentos de postulación 
19 
3.3. 
Cronograma 
20 
3.4. 
Absolución de consultas 
21 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
21 
4.1. 
Proceso de Evaluación y Selección 
21 
4.1.1. 
Elegibilidad 
21 
4.1.2. 
Evaluación 
22 
  
3/30 
E068-2020-01 
 
 
4.1.3. 
Selección 
22 
4.2. 
Publicación de resultados 
22 
4.3. 
Retroalimentación 
22 
4.4. 
Convenio o Contrato 
22 
4.4.1. 
Garantía 
23 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
23 
6. 
DISPOSICIONES FINALES 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
4/30 
E068-2020-01 
 
 
INTEGRACION DE BASES 
Sección 
Dice: 
Debe decir: 
Carátula  
 
NEWTON FUND 
IMPACT SCHEME 
PROYECTOS DE 
INVESTIGACION 
Concurso 2020 
 
BASES INTEGRADAS 
NEWTON FUND 
IMPACT SCHEME 
PROYECTOS DE 
INVESTIGACION 
Concurso 2020 
 
1.3. 
Resultados 
Esperados 
 
1.3. Resultados Esperados 
(…) 
1.3.1. 
Resultados 
obligatorios 
(…)  
3) Plan de incidencia y 
estrategia de implementación 
del proyecto en las políticas 
públicas. 
(…) 
1.3. 
Resultados Esperados 
(…) 
1.3.1. 
Resultados obligatorios 
(…) 
3) Plan de incidencia y estrategia de implementación del 
proyecto en las políticas públicas(n) 
(…) 
(n) Un plan de incidencia consiste en la definición de 
una serie de componentes o pasos que 
contribuyen a precisar y definir los problemas, 
los objetivos, las acciones y los recursos 
necesarios para promover un cambio en políticas 
públicas. Generalmente, el plan se plasma en un 
documento que nos permitirá enfocar y priorizar 
nuestro 
tiempo, 
conocimiento 
y 
recursos 
disponibles. “Guía No. 1: ¿Cómo diseñar un plan 
de incidencia en políticas públicas?”. Disponible 
en: 
https://www.cippec.org/wp-
content/uploads/2017/03/1730.pdf 
1.4. 
Modalidad 
1.4. 
Modalidad 
 
(…) 
Para que la propuesta sea 
aceptada debe incluir un 
componente que contribuya a 
la reducción de brechas de 
género en el ecosistema de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación, 
además 
de 
considerar 
la 
proporcionalidad de género 
en la ejecución del proyecto. 
1.4. 
Modalidad 
 
(…) 
Para que la propuesta sea aceptada debe incluir un 
componente que contribuya a la reducción de brechas de 
género(n)  en el ecosistema de Ciencia, Tecnología e 
Innovación, además de considerar la proporcionalidad de 
género en la ejecución del proyecto. 
(…) 
(n) 
Para 
mayor 
información 
ingresar 
a 
https://www.ukri.org/research/global-challenges-
research-fund/gender-equality-and-international-
development-research-and-innovation/ 
2.4.2.5. 
Servicio de 
Terceros 
“(…) 
2.4.2.5. Servicio de Terceros  
Corresponde a los gastos de 
contratación 
de 
personas 
naturales o jurídicas para la 
ejecución 
de 
actividades 
complementarias dentro de la 
propuesta, tales como:  
(...)" 
"(...) 
2.4.2.5. Servicio de Terceros  
Corresponde a los gastos de contratación de 
personas naturales o jurídicas para la ejecución de 
actividades complementarias dentro de la propuesta, 
que no puedan ser realizadas por el equipo de 
investigación, tales como:  
(...)" 
  
5/30 
E068-2020-01 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
BEIS 
“UK Department for Business, Energy and Industrial Strategy”, en 
español “Departamento de Negocios, Energía y Estrategia Industrial del 
Reino Unido” 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica  
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación tecnológica. 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA). 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT. 
EE 
Entidad Ejecutora. 
ES 
Entidad Solicitante 
EA 
Entidad Asociada 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica. 
NFIS 
“Newton Fund Impact Scheme”, en español “Fondo Newton-Esquemas 
de Impacto”. 
OCDE 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador Abierto 
de Investigador y Colaborador”. 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria. 
SUNARP 
Superintendencia Nacional de Registros Públicos. 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT). 
UKRI 
“UK Research and Innovation” 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
6/30 
E068-2020-01 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las 
acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar recursos para 
fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica. 
 
El presente concurso se origina en el Instrumento Financiero “Proyectos de Investigación”, el 
cual fue aprobado con Resolución de Presidencia N° 113-2017-CONCYTEC-P de fecha 18 de 
setiembre de 2017 y modificado el 02 de diciembre de 2019 mediante Resolución de Presidencia 
N° 223-2019-CONCYTEC-P. 
 
Por otro lado, el Fondo Newton-Paulet, se crea a través del Memorándum de Entendimiento, 
suscrito el 06 de Julio de 2017 entre el Departamento de Negocios, Energía y Estrategia Industrial 
(BEIS) del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y el CONCYTEC, con el objetivo de 
apoyar la capacidad de investigación e innovación del Perú para su crecimiento sostenible a largo 
plazo.  
 
Adicionalmente, el 25 de mayo de 2020, la Presidenta del CONCYTEC suscribe una Carta de 
Intención con el British Council para participar en la Convocatoria del “Newton Fund Impact 
Scheme 2020-21” 
 
El British Council es un socio implementador elegido para ejecutar programas bajo el marco del 
Fondo Newton-Paulet. El Programa Newton Fund Impact Scheme es administrado por el British 
Council en Asociación con el UK Research and Innovation (UKRI), en representación del 
Departamento de Negocios, Energía y Estrategia Industrial del Reino Unido (BEIS). 
 
 
1.1. Bases del Concurso 
La información relacionada al presente concurso se encuentra en los siguientes 
documentos: 
 
1.1.1. Lineamientos de Postulación (“Guidelines for Applicants”) 
Es el documento publicado por el British Council como “Newton Fund Impact Scheme 
Applicant 
Guidelines” 
(disponible 
en: 
https://www.britishcouncil.org/education/science/current-opportunities/newton-fund-
impact-scheme) y establece las condiciones que norman las interacciones entre los 
participantes y el Programa Newton Fund Impact Scheme (NFIS) a nivel internacional. 
  
7/30 
E068-2020-01 
 
 
Las presentes Bases son complementarias a la Convocatoria Internacional y aplican solo 
a los participantes peruanos. 
 
1.1.2. Bases  
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.3. Bases integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en 
la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de no presentarse 
consultas se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
 
1.2. Objetivos 
1.2.1. Objetivos generales 
Este concurso tiene por objetivo incrementar la generación de nuevos conocimientos 
científicos y tecnologías que respondan a las necesidades de la sociedad y del sector 
productivo del Perú, por medio del otorgamiento de fondos para apoyar a instituciones o 
grupos de trabajo que ya fueron beneficiados previamente por el Fondo Newton. 
 
NFIS busca otorgar recursos a proyectos que se encuentran actualmente apoyados o que 
han sido beneficiarios del Newton Fund para maximizar el impacto de sus actividades. La 
colaboración entre las instituciones Británicas y Peruanas podrá basarse en el proyecto 
original o ser completamente nuevo. Los recursos no serán proporcionados para apoyar 
la continuación de actividades existentes.  
 
 
1.2.2. Objetivos específicos  
a) Iniciar o aumentar los impactos de las políticas o el compromiso del usuario. Esto puede 
implicar traducir la investigación existente o los resultados de la investigación en 
impactos de políticas, aumentar el compromiso con los usuarios, medidas para superar 
las barreras identificadas al impacto o extender el compromiso a nuevas comunidades 
de usuarios. 
b) Iniciar o aumentar el compromiso con los agentes multiplicadores de impacto (por 
ejemplo, empresas, nuevas empresas, ONG u organizaciones benéficas). Esto puede 
involucrar el avance de los resultados de la investigación traducción o extender los 
resultados al sector comercial. 
 
  
8/30 
E068-2020-01 
 
 
 
1.3. Resultados Esperados 
Al finalizar su ejecución, las postulaciones seleccionadas deberán alcanzar los siguientes 
resultados: 
 
1.3.1. Resultados obligatorios 
1) Un convenio, acuerdo o proyecto de colaboración interinstitucional suscrito entre las 
entidades participantes.  
2) Difusión de los resultados en un evento nacional y de carácter internacional. 
3) Plan de incidencia1 y estrategia de implementación del proyecto en las políticas 
públicas.  
 
1.3.2. Resultados opcionales 
1) Al menos un (01) artículo científico presentado o aceptado para publicación en 
revistas indizadas en Scopus o WoS, en Q1 o Q2 preferentemente.  
2) Al menos un prototipo validado a escala piloto y/o entorno funcional.  
3) Al menos una propuesta de políticas públicas que considere su implementación en 
nuestro país.  
 
1.4. Modalidad 
 
Proyectos de investigación multidisciplinarios, los cuales deben tener un investigador 
principal del Perú y otro del Reino Unido. Al menos uno de los IP debe haber participado 
como Investigador Principal o Co-Investigador de una propuesta ganadora en 
convocatorias anteriores del Fondo Newton-Paulet.  
 
NFIS busca otorgar recursos a proyectos que se encuentran actualmente apoyados o que 
han sido beneficiarios del Newton Fund para maximizar el impacto de sus actividades. La 
colaboración entre las instituciones Británicas y Peruanas podrá basarse en el proyecto 
original o ser completamente nuevo. Los recursos no serán proporcionados para apoyar la 
continuación de actividades existentes. Los aplicantes deberán presentar un caso sólido 
que demuestre que las propuestas consisten en nuevas actividades que se enfoca 
primordialmente en la generación de impacto. 
 
Para que la propuesta sea aceptada debe incluir un componente que contribuya a la 
reducción de brechas de género2 en el ecosistema de Ciencia, Tecnología e Innovación, 
además de considerar la proporcionalidad de género en la ejecución del proyecto. 
 
 
1 Un plan de incidencia consiste en la definición de una serie de componentes o pasos que contribuyen a precisar y 
definir los problemas, los objetivos, las acciones y los recursos necesarios para promover un cambio en políticas públicas. 
Generalmente, el plan se plasma en un documento que nos permitirá enfocar y priorizar nuestro tiempo, conocimiento y 
recursos disponibles. “Guía No. 1: ¿Cómo diseñar un plan de incidencia en políticas públicas?”. Disponible en: 
https://www.cippec.org/wp-content/uploads/2017/03/1730.pdf 
2Para mayor información ingresar a https://www.ukri.org/research/global-challenges-research-fund/gender-equality-and-
international-development-research-and-innovation/ 
  
9/30 
E068-2020-01 
 
 
 
Tabla No. 1: Definición y conformación mínima de la modalidad del proyecto de investigación. 
Modalidad de 
proyecto 
Definición 
Conformación Mínima 
Proyectos 
de 
Investigación 
Multidisciplinarios 
Son propuestas de investigación con objetivos y actividades 
multidisciplinarias, entiéndase aquella donde participan por 
lo menos dos (02) grupos de investigación de diferentes 
disciplinas, ya sea de la misma o diferente entidad. 
Estos proyectos deben ser presentados de manera 
asociativa (con una o más entidades asociadas) 
● Un Investigador Principal 
● Un Co-Investigador  
 
Opcional: La propuesta podría incluir en el equipo un coordinador administrativo. 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del concurso 
Las postulaciones que se presenten en este concurso deben estar alineadas a las 
siguientes áreas temáticas: 
 
Tabla No. 2: Áreas y sub áreas temáticas priorizadas. 
Área temática 
Sub área 
1. Salud 
1.1. Salud pública 
1.2. Vacunas 
1.3. Pruebas de diagnóstico 
1.4. COVID-19 
2. Agua 
2.1. Escenarios climáticos futuros y sus potenciales impactos 
2.2. Remediación y recuperación de ambientes degradados 
2.3. Estudio y aplicación de nanomateriales avanzados 
3. Ciencia, 
Innovación 
y 
la 
Tecnología en el desarrollo 
socioeconómico  
(por macrorregiones) 
3.1. Manejo sostenible de recursos naturales 
3.2. Procesamiento industrial 
3.3. Bioquímica 
3.4. Mejoramiento Genético 
 
 
2.2. Público Objetivo 
2.2.1. Entidades Solicitantes (“Lead Institutions”) 
Cada propuesta a postularse en este concurso debe ser presentada por dos entidades de 
manera conjunta, siendo una de ellas del Perú y la otra del Reino Unido. 
 
La entidad solicitante peruana es la persona jurídica, constituida y/o creada conforme a 
ley, que realiza investigación en CTI, que presenta la propuesta y asume total 
responsabilidad por los compromisos y obligaciones derivados de la postulación. Se 
incluye a la dependencia, que es la unidad reconocida en la estructura organizacional de 
la entidad, tales como Escuela, Facultad, Laboratorio, Oficina de Investigación, Campo 
Experimental, Grupo de Investigación, etc. En caso la propuesta resulte ganadora, dicha 
  
10/30 
E068-2020-01 
 
 
entidad pasará a denominarse Entidad Ejecutora (EE) o subvencionado y será la que 
suscriba el convenio con el FONDECYT, pudiendo ser: 
 
1) 
Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre 
de la postulación. 
2) 
Institutos o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico de régimen público o 
privado. En el caso de las entidades públicas, éstas deben estar constituidas como 
unidades ejecutoras. 
 
Están excluidos de postular a este concurso como Entidad Solicitante los centros 
internacionales o extranjeros, domiciliados o no en el Perú, debido a que reciben fondos 
de gobiernos, fundaciones y organizaciones extranjeras. La identificación de un centro 
internacional será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
2.2.2. Entidad Asociada 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada legalmente constituida en el 
Perú o en el extranjero, distinta de la Entidad solicitante3, que participará activamente en 
el proyecto de investigación con al menos un (01) Co-Investigador en el equipo de 
investigación; pudiendo ser:   
 
1) 
Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre 
de la postulación. 
2) 
Institutos o centros de investigación de régimen público o privado.  
3) 
Institutos4 de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior Privados y 
Públicos licenciados por MINEDU5.  
4) 
Empresas peruanas6.  
 
Para efectos del presente concurso, todas las Entidades Solicitantes deberán participar 
con una Entidad Asociada como mínimo. 
 
 
2.3. Conformación del equipo   
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta son los siguientes7: 
 
3 Evidenciado por su número de RUC. 
4 Institutos de Excelencia: R.M -409-2017-MINEDU Modelo de Servicio Educativo Superior Tecnológico de Excelencia. 
5 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes. 
Podrán ser entidades solicitantes siempre que exista un mecanismo para el desembolso del fondo, toda vez que la 
Unidad Ejecutora de un IES es la Dirección de Educación.  
6 Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente 
anteriores a la fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido. Se incluye a las formas societarias previstas 
en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. Las empresas individuales 
previstas en el Decreto Ley N° 21621, Ley de la Empresa Individual de Responsabilidad Limitada (E.I.R.L.) no pueden 
participar. 
7 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, aun 
cuando cumpla la conformación mínima.  
  
11/30 
E068-2020-01 
 
 
 
1) Investigador Principal (IP), es quien conduce la investigación y las acciones del grupo 
de investigación. También será responsable de la ejecución técnica y financiera del 
proyecto y de los resultados finales ante FONDECYT. En el equipo de investigación 
deberá haber un (01) Investigador Principal, quien deberá mantener su vínculo con la 
Entidad Ejecutora hasta cumplir con todas las obligaciones estipuladas en el contrato 
de la subvención y la Guía de Seguimiento y Monitoreo las excepciones se encuentran 
reguladas en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
Requisitos generales: 
a) Tener vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante al momento de la 
postulación (mínimo tiempo parcial de 20 horas semanales. 
b) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
c) Tener grado de doctorado (registrado en la SUNEDU o adjuntado manualmente en el 
CTI Vitae). 
d) Haber liderado o participado en un mínimo de dos (02) proyectos de investigación. 
e) Haber sido ganador de convocatorias anteriores del Fondo Newton-Paulet (MRC UK - 
Peru Nutrition Health 2018, MRC Glaciares, NERC Institutional Links- Expediciones, 
British Council - Institutional Links, British Council - Researcher Links, Royal Academy 
of Engineering - Leaders in Innovation Fellowships - LIF)8. 
 
2) Co-Investigador (Co-I), quienes aportarán su experiencia y conocimiento específico 
en la temática en la cual se enmarca el proyecto. A fin de formar equipos 
multidisciplinarios, para los Co-I se consideran grados y títulos de todas las áreas de 
conocimiento según la OCDE9. 
 
Requisitos generales: 
Tener como mínimo título universitario, en el caso de pertenecer a universidades 
deberán tener como mínimo el grado de maestro. 
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual no debe ser un Co-I, 
no forma parte del equipo de investigación y no podrá realizar charlas, pasantías o 
ponencias de difusión de los resultados del proyecto, no debe tener grado de Doctor 
ni Maestro y será contratado para tareas específicas de carácter operativo. 
 
Registro en ORCID:  
El IP y los Co-Is deberán contar con su registro en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá 
estar vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología 
(https://ctivitae.concytec.gob.pe).  
 
Las entidades participantes y los IP pueden variar, de acuerdo a la tabla a continuación: 
 
 
8 De no cumplir con este requisito, el IP del Reino Unido deberá cumplirlo. 
9  https://sites.google.com/a/concytec.gob.pe/manual-dina/secciones/lineas-de-investigacion/areas-ocde 
  
12/30 
E068-2020-01 
 
 
Tabla No. 3: Condiciones para poder cambiar de Investigador Principal o entidades. 
Cambio de 
Cambio A 
Permitido 
Documentos requeridos 
IP del proyecto original 
(UK) 
Nuevo IP o Co–I* de un 
proyecto anterior (UK) 
Si – si solo cambia 
Carta de sustento del IP del 
proyecto anterior (UK). 
IP del proyecto original 
del país socio (Perú) 
Nuevo IP o Co–I* del 
país socio, de un 
proyecto anterior (Perú) 
Si – si solo cambia 
Carta de sustento del IP del 
proyecto del país socio 
anterior. 
Ambos Investigadores 
Principales 
Co-I del proyecto 
anterior* 
Si 
Carta de sustento de ambos 
IP del proyecto anterior. 
Ambas entidades 
Nuevas entidades 
Si – siempre que al 
menos el IP o Co–I 
esté involucrado en el 
proyecto 
Cartas de sustento de 
entidades anteriores (e IP si 
fuera necesario – ver 
situaciones precedentes) 
Ambos Investigadores 
Principales 
Nuevo IP que no ha 
participado previamente  
No 
- 
(*) Mencionado en el formulario de aplicación del proyecto anterior 
 
2.4. Financiamiento 
FONDECYT otorgará el monto a ejecutarse por la Entidad Ejecutora Peruana, mientras 
que el British Council otorgará el monto a ejecutarse por la Entidad Ejecutora Británica. 
Por parte del British Council, el monto máximo y el desembolso se hará de acuerdo a lo 
indicado en los Lineamientos de Postulación. 
 
Se espera otorgar al menos dos (02) subvenciones, con un monto máximo de 
financiamiento por proyecto de £ 65 000 (sesenta y cinco mil y 00/00 libras esterlinas), 
de los cuales £ 40 000 (cuarenta mil y 00/00 libras esterlinas) serán aportados por el 
Reino Unido y £ 25000 (veinticinco mil y 00/00 libras esterlinas) por el CONCYTEC, el 
mismo que estará sujeto a disponibilidad presupuestal. 
 
El desembolso por parte de FONDECYT se hará en soles (PEN), al tipo de cambio del 
día del desembolso.  
 
 
2.4.1. Monto y plazo 
El FONDECYT otorgará un monto máximo de financiamiento, en calidad de recursos 
monetarios de hasta £ 25 000 (veinticinco mil y 00/00 libras esterlinas), por proyecto 
subvencionado. Se requiere una contrapartida o aporte mínimo de las entidades 
participantes en el presupuesto total.  
 
FONDECYT desembolsará de manera referencial el 60% del monto total aprobado en 
la primera armada.  
 
El plazo máximo de ejecución del proyecto es de 12 meses. 
 
  
13/30 
E068-2020-01 
 
 
 
2.4.2. Rubros Financiables 
En el caso de la Entidad Solicitante Peruana, el financiamiento está relacionado a los 
gastos de la ejecución del proyecto, siendo: 
 
2.4.2.1. 
Equipos y bienes duraderos 
(hasta 15% del monto financiado por FONDECYT)  
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de investigación. 
 
Consideraciones 
▪ No está permitida la adquisición de equipos de segunda mano. 
▪ La propiedad es de la entidad ejecutora y su adquisición se sujeta a lo establecido en 
los procedimientos internos de la misma. 
 
2.4.2.2. 
Materiales e insumos 
a) Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o mecánicos, 
bienes no inventariables.  
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, otros, 
y/o suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) 
Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
 
Consideraciones 
El proveedor no debe: 
▪ Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes hasta el 
cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad  
▪ Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o representante legal, 
socio, accionista, participacionista o titular de la EE o EA(s), o sus cónyuges o sus 
parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
▪ Ser una entidad parte de la EE o EA(s). 
▪ Ser una entidad que tenga, respecto a la EE o EA(s), la calidad de matriz o filial. 
 
2.4.2.3. 
Pasajes y Viáticos  
Corresponde a los gastos de viajes relacionados a actividades propias del proyecto de 
investigación. Los gastos que aplican para este rubro son: 
 
a) Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando un único destino. 
Se permiten escalas, pero no estancias intermedias. Se puede incluir pasajes aéreos, 
terrestres o acuáticos dependiendo de las vías disponibles para llegar al destino. 
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y 
movilidad (hacia y desde el lugar de embarque), así como el desplazamiento en lugar 
donde se realizan las actividades. El concepto de viáticos es aplicable para estancias 
cuya duración sea menor a los quince (15) días calendario, considerando los topes 
máximos diarios detallados en el Anexo 1. 
  
14/30 
E068-2020-01 
 
 
 
c) 
Manutención: comprenden los gastos de alojamiento, alimentación y movilidad local, 
durante su permanencia en el lugar sede del objeto del beneficio otorgado, o 
desplazamientos relacionados con él. El concepto de Manutención es aplicable 
siempre que se trate de una estancia cuya duración sea mayor o igual a quince (15) 
días calendario, considerando los topes máximos diarios detallados en el Anexo 2. 
d) Seguro de viaje: el seguro es de carácter obligatorio y su valor debe estar de 
acuerdo al precio de mercado. La cobertura típicamente incluye gastos médicos de 
emergencia, muerte accidental, invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje 
(retraso de vuelos, demora o pérdida de equipaje, robos, etc.). El precio del seguro 
puede variar en función a edad, duración del viaje y el destino. Se puede financiar 
hasta un máximo de S/ 1,000. 
 
2.4.2.4. 
Asesorías Especializadas (Consultorías) 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas para 
lograr el buen resultado de la propuesta: servicios de laboratorio, colección de datos, 
procesamiento de muestras, análisis y diseño. 
 
Consideraciones 
▪ Los proveedores de las asesorías pueden ser de carácter nacional o extranjero y son 
a todo costo10 (incluyen honorarios, viáticos, pasajes, impuestos de ley, entre otros).  
▪ Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e 
Insumos”.  
▪ El proveedor no deberá tener vínculo con la Entidad Ejecutora. 
 
2.4.2.5. 
Servicio de Terceros  
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades complementarias dentro de la propuesta, que no puedan ser 
realizadas por el equipo de investigación, tales como: 
a) Actividades de difusión:  
i) 
Gastos de organización del taller de cierre del proyecto (no se considerarán 
gastos de alquiler de local). 
ii) 
Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
iii) Costo de inscripción para participar en eventos o para discutir los resultados con 
personal interesado o calificado. 
 
b) Actividades complementarias de la investigación:  
i) 
Gastos de organización de actividades de capacitación y/o entrenamiento 
ii) 
Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que se 
adquieran en el extranjero. 
 
10 En el caso de consultorías de personas naturales no domiciliadas se debe considerar el pago del 30% de impuesto a 
la renta. La EE deberá tomar todas las precauciones del caso. 
  
15/30 
E068-2020-01 
 
 
iii) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que 
sean donados por la entidad asociada extranjera. En casos de donación, los 
equipos pueden ser nuevos o de segunda mano. 
iv) Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de materiales y equipos para 
el desarrollo de las actividades. 
v) 
Servicios de adecuación, acondicionamiento, mejora o renovación de los 
ambientes de trabajo donde se desarrollan las actividades (preparación de 
terreno, conexión a servicios básicos, mejoramiento de infraestructura, 
instalación de equipamiento, otros). 
vi) Gastos de mantenimiento de los equipos adquiridos o los que ya se tienen, pero 
que se encuentren operativos. 
vii) Gastos relacionados a la sustentación de tesis u obtención del título o grado. 
viii) Gastos 
asociados 
al 
costo 
de 
derechos, 
autorizaciones 
para 
investigación/permiso para acceso a recursos genéticos, revisión de comités de 
ética, en caso de que la ES no cuente con uno en su institución. Asimismo, este 
rubro contempla la contratación de algún servicio que coadyuven a la obtención 
de los citados permisos. 
 
Consideraciones 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e Insumos”.  
 
2.4.2.6. 
Gastos logísticos de operación  
No cubre gastos administrativos (Overhead). 
Otros gastos distintos a los rubros financiables (numeral 2.4.2) serán asumidos por la 
entidad ejecutora. 
 
 
2.4.3. Contrapartida 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes 
se comprometen a dar. El aporte no monetario valorizado que se consigne en el 
presupuesto total no podrá exceder el aporte monetario o financiamiento que otorgue 
FONDECYT. 
▪ El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades debe considerar los 
mismos rubros financiables señalados en el numeral 2.4.2.  
▪ No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras 
modalidades de financiamiento del Estado Peruano.   
▪ Los porcentajes de contrapartida según la Entidad Solicitante, se muestran en la 
Tabla No. 4. 
 
 
 
 
 
  
16/30 
E068-2020-01 
 
 
Tabla No. 4: Porcentajes de contrapartida según la Entidad Solicitante. 
Entidad Solicitante11 
Distribución del Costo Total del Proyecto (%) 
Presupuest
o Total del 
Proyecto 
% máximo de 
financiamient
o FONDECYT 
% mínimo de 
aporte monetario 
del costo total del 
proyecto 
% mínimo de aporte 
no monetario del 
costo total del 
proyecto 
Entidades públicas o privadas sin 
fines de lucro o universidades de 
condición jurídica privada asociativa. 
80% 
0% 
20% 
100% 
Entidades privadas con fines de lucro 
y universidades de condición jurídica 
privada societaria. 
60% 
30% 
10% 
100% 
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) y monetarios, se tendrá en cuenta 
detallado en las tablas 5 y 6. 
Tabla No. 5: Rubros considerados como aportes no monetarios de entidades. 
Rubros 
Aporte No Monetario de Entidades 
● Recursos humanos 
● Gastos logísticos de operación 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del 
proyecto. La hora se valoriza según la remuneración u 
honorarios12 en la entidad que participa en el proyecto.  
● Equipos y bienes duraderos 
Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de la 
entidad, distintos a los adquiridos con la subvención, según 
su vida útil.  
● Materiales e insumos 
● Asesorías especializadas 
● Servicios de terceros 
● Pasajes y Viáticos 
Se valorizan según su costo actual en el mercado. 
 
Tabla No. 6: Rubros considerados como aportes monetarios de entidades. 
 Rubros 
Aporte Monetario de Entidades 
● Recursos humanos 
● Gastos logísticos de operación 
El salario de los investigadores, co-investigadores, personal 
técnico, que participarán en el proyecto de investigación 
básica.  
● Equipos y bienes duraderos 
Equipamiento para investigación que se comprometa a 
adquirir la entidad en el primer año de contrato para este 
proyecto de investigación básica.  
● Materiales e insumos 
● Asesorías especializadas 
● Servicios de terceros 
● Pasajes y Viáticos 
Pagos o compras realizadas por la entidad con relación a la 
ejecución de la propuesta. 
 
 
11 Conforme al Art. 115 de la Ley Nº 30220, Ley Universitaria 
12 Remuneración bruta 
  
17/30 
E068-2020-01 
 
 
3. POSTULACIÓN  
 
La entidad solicitante del Reino Unido deberá registrar la propuesta en la plataforma del British 
Council en idioma inglés y únicamente a través del sistema en línea disponible 
en: 
https://www.britishcouncil.org/education/science/current-opportunities/newton-fund-impact-
scheme. Una vez enviada la solicitud en línea, el sistema generará un número único de 
identificación que será necesario ingresar al registrar la postulación en la plataforma web del 
FONDECYT, así como en todas las comunicaciones con el British Council. En forma conjunta, el 
Investigador Principal de la entidad solicitante peruana deberá registrar la postulación en la 
plataforma web del FONDECYT www.fondecyt.gob.pe. con su código de usuario y contraseña 
del CTI Vitae13. El sistema permite una sola postulación por Investigador Principal. 
 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) con los 
documentos sustentatorios (formación académica, experiencia laboral, asesoría de tesis, 
publicación de artículos, becas, premios, distinciones relevantes a esta postulación, entre otros 
afines) en el CTI Vitae. La información del CV que se tomará en cuenta para la evaluación será 
la actualizada hasta el envío de la propuesta ante el FONDECYT. 
 
La entidad solicitante peruana podrá identificar una institución de educación superior u otra 
institución de investigación reconocida por el Reino Unido, publicadas en el siguiente link: 
https://www.britishcouncil.org/sites/default/files/eligible_uk_research_organisations_v.10.pdf 
 
El cierre de la postulación está programado en automático, de acuerdo a lo indicado en el reloj 
del sistema; por lo que no se aceptará ningún documento, propuesta o solicitud posterior a la 
hora de cierre.  
 
Toda comunicación relacionada a una propuesta, durante y después de la etapa de postulación, 
deben ser realizadas por el Investigador Principal. 
 
 
3.1. Elegibilidad 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
 
1) Las Entidades participantes deben haber sido ganadores de los siguientes fondos14: Haber 
sido ganador de convocatorias anteriores del Fondo Newton-Paulet (MRC UK - Peru 
Nutrition Health 2018, MRC Glaciares, NERC Institutional Links- Expediciones, British 
Council - Institutional Links, British Council - Researcher Links, Royal Academy of 
Engineering - Leaders in Innovation Fellowships – LIF). 
2) La propuesta deberá cumplir con lo establecido en el numeral 1.4 Modalidad 
 
13 http://ctivitae.concytec.gob.pe.    
14 De acuerdo al “Newton Fund Impact Scheme Applicant Guidelines” (Appendix 2) 
  
18/30 
E068-2020-01 
 
 
3) Las Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en la Sección 2.2 Público 
Objetivo. 
4) Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo establecido en el numeral 2.3 
Conformación del Equipo. Si alguna persona en estos roles tuviese alguna restricción o 
impedimento, la propuesta será considerada no apta, aún cuando cumpla con la 
conformación mínima. 
5) Todas las Entidades participantes peruanas deberán contar con RUC activo y habido. 
6) Las Entidades participantes privadas deberán contar con al menos dos (02) años de 
funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único de 
Contribuyentes (RUC).  
7) En el caso de las Entidades Asociadas Peruanas que sean Empresas, estas deben 
registrar una venta anual superior a 150 UIT en los dos (02) años anteriores al cierre de la 
postulación. 
8) El Investigador Principal y todos los Co-Investigadores deberán ser presentados en la 
postulación y en los Anexos 3A, 3B y/o 3C.  
9) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 3.2. 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
De las Entidades Participantes: 
1) Que una entidad participante esté inhabilitada de contratar con el Estado. 
2) Que una entidad participante tenga obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT 
y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT. 
 
Del equipo de Investigación: 
1) Que un integrante del equipo desempeñe más de una función en el equipo. 
2) Si el Investigador Principal realiza actividades administrativas o de gestión a tiempo 
completo, podrán postular siempre que no participen de un proyecto de investigación en 
ejecución o por iniciar, a excepción de resultar seleccionados en el presente concurso. 
3) Que el Investigador Principal o un Co-Investigador hayan incurrido en faltas éticas15 y/o 
tengan obligaciones financieras pendientes y/o hayan incumplido con las obligaciones 
señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
4) Que el Investigador Principal y los Co-Investigadores tengan más de dos (2) subvenciones 
como IP y/o Investigador Asociado y/o Co-Investigador del FONDECYT (que incluyan el 
desarrollo de proyectos de investigación) en ejecución o ganados hasta el 2019, al 
momento de la postulación. 
5) Que el Investigador Principal no podrá cumplir el mismo rol en otra propuesta de este 
concurso. 
6) Gozar o haber gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante y 
determinante en el proceso de toma de decisiones del concurso. 
 
15 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 
192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
  
19/30 
E068-2020-01 
 
 
7) El Investigador Principal y/o los Co-investigadores no podrán ser funcionarios en 
CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se extiende: 
 
a) Por seis (06) meses después de producido el cese o culminación de la relación laboral 
o contractual. 
b) Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
por razón de matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la subvención.  
8) Que el Investigador Principal se encuentre reportado en el Registro de Deudores 
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
9) Que el Investigador Principal cuente con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido 
sentenciado por delitos cometidos en agravio del Estado. 
10) Que el Investigador Principal cuente con sanciones vigentes registradas en el Registro 
Nacional de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
11) Que el Investigador Principal cuente con sanciones por infracciones graves y muy graves 
vigentes en las instituciones donde realice labores de investigación. 
 
 
3.2. Documentos de postulación 
La postulación en el sistema en línea del British Council constituye la propuesta y permite adjuntar 
los documentos indicados en los Lineamientos de Postulación (ver sección “Submission 
process”). Adicionalmente, el registro de la participación que realiza la Entidad Solicitante 
peruana en la página web de FONDECYT, es un requisito para la postulación y requiere adjuntar 
los siguientes documentos obligatorios en formato PDF: 
 
1) CV de los miembros del equipo obtenido del CTI Vitae. El CV se genera de manera 
automática al momento del envío del registro. Antes del envío, se tendrá en cuenta que, a 
través del CTI Vitae se presenta lo siguiente: 
 
a) Los títulos profesionales y grados académicos: aquellos registrados en la SUNEDU 
tendrán opción de ser importados del CTI Vitae, de lo contrario, si es un título o grado 
no está registrado en la SUNEDU, el postulante deberá: 
i) Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, deberá adjuntarlo 
manualmente. 
ii) Si es un grado emitido en el extranjero deberá adjuntarlo manualmente; si no se 
encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los doce (12) meses 
posteriores a la firma del contrato, de resultar seleccionada la propuesta. 
b) La experiencia de haber liderado (como investigador principal) al menos dos proyectos 
de investigación. En el caso del IP, deberá adjuntar la constancia emitida por la 
institución donde se ejecutó el proyecto y/o la entidad que subvencionó el mismo. Para 
ser válida(s), la(s) constancia(s) debe(n) contener el título del proyecto, la fuente de 
financiamiento, el nombre y rol que desempeñó el IP postulante en el proyecto y las 
fechas en las que se ejecutó el mismo.  
  
20/30 
E068-2020-01 
 
 
c) A fin de formar equipos multidisciplinarios, para los co-investigadores se consideran 
grados y títulos de todas las áreas de conocimiento según la OCDE16  
d) En el caso de los Co-Investigadores de entidades extranjeras y/o no residentes en el 
Perú, deberán tener su registro en ORCID (www.orcid.org) actualizado a la fecha de la 
postulación. 
 
2) Carta(s) de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante y/o Asociadas. Ver Anexo 
3A (ES), 3B (EA Peruana).  
3) Carta de compromiso en el caso de Entidad Asociada Extranjera. Ver Anexo 3C17.  
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán adjuntarse con su 
traducción simple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del CTI Vitae.  
 
La información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos del CTI 
Vitae, tiene carácter de declaración jurada. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados. No se aceptarán 
firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la original. 
 
 
3.3. Cronograma  
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Convocatoria Internacional 
20 de abril de 2020. 
Apertura de la Convocatoria FONDECYT 
29 de mayo de 2020. 
Fecha límite de recepción de consultas para la 
Integración de bases. 
02 de junio de 2020. 
Publicación de Bases Integradas. 
A partir del 02 de junio de 2020. 
Cierre de la Convocatoria Internacional 
30 de junio de 2020 a las 12:00:00 hora UK. 
Cierre de Registro FONDECYT 
02 de julio de 2020 a las 13:00 
hora local UTC/GMT -5horas  
Publicación de Resultados 
A partir de enero de 2021 
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. Dicha 
modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe.  
 
 
 
 
 
 
16 Resumido por el CONCYTEC https://concytec-pe.github.io/vocabularios/ocde_ford.html,de  https://www.oecd-
ilibrary.org/science-and-technology/frascati-manual-2015_9789264239012-en 
17 Entiéndase como autoridad inmediata superior al Co-Investigador presentado. 
  
21/30 
E068-2020-01 
 
 
3.4. Absolución de consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico a: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe. 
 
Las consultas sobre el contenido de la guía de aplicación “Newton Fund Impact Scheme 
Applicant 
Guidelines”, 
podrán 
realizarse 
vía 
correo 
electrónico 
a: 
victoria.copete@britishcouncil.org 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo de ayuda 
del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las 
consultas 
sobre 
resultados 
del 
concurso 
deben 
ser 
dirigidas 
al 
correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse al correo 
de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe  
 
Toda consulta, reclamo, solicitud u otra comunicación relacionada a una propuesta, durante y 
después de la etapa de postulación, debe ser realizada por el Investigador Principal, ya que éste 
es el responsable de enviar la misma, será quien firme el contrato correspondiente y es con quién 
el FONDECYT se comunicará directamente en caso de ser necesario. 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
En esta etapa, el British Council y FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección 
(UES), verificarán en forma simultánea los requisitos de elegibilidad de las Entidades Solicitantes 
Británicas y Peruanas, respectivamente. Finalizado este proceso, el British Council aprobará la 
lista final de propuestas aptas de ser financiadas, que serán las que pasen a la fase de 
evaluación. Las propuestas que no superen la fase de elegibilidad no serán evaluadas. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes los 
documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente convocatoria 
cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para todos los postulantes.  
 
 
4.1. Proceso de Evaluación y Selección  
4.1.1. Elegibilidad 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el numeral 3.1 
de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos determinan las 
postulaciones aptas y no aptas, respectivamente. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en el documento Cartilla de Elegibilidad. 
  
22/30 
E068-2020-01 
 
 
 
 
4.1.2. Evaluación   
La evaluación de las propuestas se ejecutará de acuerdo a los procedimientos y criterios 
indicados en los Lineamientos de Postulación y estará a cargo del British Council. 
 
 
4.1.3. Selección  
Será realizada por el British Council con la participación de FONDECYT y CONCYTEC. 
La propuesta no deberá tener similaridad de alcance, y deberá presentar novedad relevante con 
respecto a proyectos previamente financiados por FONDECYT-CONCYTEC u otra entidad 
perteneciente al SINACYT a las que FONDECYT tenga acceso. 
 
 
4.2. Publicación de resultados 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. Los 
resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de FONDECYT 
(www.fondecyt.gob.pe).  
 
 
4.3. Retroalimentación 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo electrónico, el 
resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 4.1 de las presentes 
Bases. 
 
 
4.4. Convenio o Contrato 
Previo a la suscripción del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, el FONDECYT 
verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, las 
capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo de las constancias o 
documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los requisitos y condiciones 
establecidas en la propuesta. En caso de hallar algún incumplimiento restricción o impedimento, 
se dejará sin efecto la designación, resolverá el contrato o convenio en caso haya sido suscrito, 
y podrá asignar el financiamiento según la lista de accesitarios y disponibilidad presupuestal, 
según corresponda. En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, 
FONDECYT podrá resolver el contrato o convenio según se establece en la Guía de Seguimiento 
y Monitoreo.  Asimismo, en cualquiera de los casos el FONDECYT tomará las medidas 
correspondientes respecto a la participación en futuros concursos, así como las acciones 
correspondientes de Ley. 
 
  
23/30 
E068-2020-01 
 
 
El convenio será suscrito entre el Representante Legal de la Entidad Solicitante, el Investigador 
Principal del Proyecto y el Director Ejecutivo del FONDECYT. 
 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el convenio en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT podrá asignar el 
financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, según 
corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la justificación oportuna, 
FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto a su participación en futuros 
concursos. 
 
FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que la entidad seleccionada presente la 
razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código interbancario para 
efectuar el depósito y la carta fianza (en caso de ser una persona jurídica de régimen privado).  
 
4.4.1. Garantía 
En caso de ser una persona jurídica de régimen privado (con o sin fines de lucro), la Entidad 
Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza por el monto equivalente al 
10% del primer desembolso, como requisito para el primer desembolso. Esta carta deberá contar 
con las siguientes características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 867, San Isidro; en 
respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco del Concurso   
 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica.  
 
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, 
la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada 
de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente publica el Banco Central de 
Reserva del Perú. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser ejecutada 
en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de acuerdo a los 
establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo técnico y 
financiero. Éste estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, 
  
24/30 
E068-2020-01 
 
 
que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de acuerdo 
a la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
El Investigador Principal que realiza la postulación en la plataforma, deberá mantener su vínculo 
contractual y/o laboral con la entidad ejecutora, hasta cumplir con todas las obligaciones 
estipuladas en el contrato de subvención y la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
El Investigador Principal podrá ser desvinculado del proyecto cuando haya sido destituido y/o 
despedido o suspendido por la Entidad Ejecutora, asimismo, por sanción penal sobrevenida que 
limite o prive el ejercicio de sus derechos.  
 
Para la desvinculación por la causal de suspensión, la entidad ejecutora deberá comunicar a la 
USM el periodo de la sanción impuesta, a fin de que ésta evalúe si el mismo afecta la ejecución 
del proyecto. La USM comunicará a la Entidad Ejecutora la procedencia de la desvinculación del 
proyecto.  
 
En el caso de desvinculación por otras causales, serán establecidas en la Guía de Seguimiento 
y Monitoreo. 
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, todos los artículos de investigación y 
demás publicaciones y ponencias derivadas de la subvención deben indicar con claridad el 
reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya el nombre completo de la 
agencia financiadora y el número del contrato entre corchetes: 
 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso “Newton 
Fund Impact Scheme 2020” [número de contrato xxx-202_]. 
 
En caso de que se den múltiples subvenciones, éstas deberán estar separadas por comas y un 
espacio. Si la investigación fue financiada por más de una agencia, las agencias serán separadas 
por punto y coma, con la palabra "y" antes de la última agencia. Por ejemplo: 
 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso “Newton 
Fund Impact Scheme” [número de contrato xxx-2020, yyy-202_]; el Wellcome Trust [número de 
contrato xxxx]; y el Medical Research Council [número de contrato aaaa]. 
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante sobre los 
respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es responsabilidad del 
autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato especificado arriba. 
 
  
25/30 
E068-2020-01 
 
 
6. DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA 
 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir 
su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad 
Científica18 y las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las 
relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos 
tradicionales.  
 
SEGUNDA 
 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud 
de la autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un 
área natural protegida, de acuerdo a los procedimientos y normativas de 
las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión19. 
 
TERCERA 
 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
debe ser aprobado por un Comité de Ética en la Investigación20. 
 
CUARTA 
 
En caso de que la investigadora propuesta atraviese por un periodo de 
gestación y/o se encuentre en periodo de maternidad con dos o más 
niños menores de 4 años, durante la ejecución del proyecto, se 
considera una ampliación automática de hasta 6 meses, previa solicitud, 
renovable a seis meses más, previa presentación de documentos 
probatorios. 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.16 del inciso 
1) del artículo IV del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del 
Procedimiento Administrativo General y puede verificar en cualquier fase 
del concurso la veracidad de la información. Si se comprueba que la 
información presentada al concurso no es veraz, el postulante quedará 
eliminado del presente concurso. 
 
18 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019 
19  1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio forestal 
y de Fauna Silvestre del SERFOR 
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la Innovación 
Agraria del INIA. 
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE:  
- Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas 
- Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto 
 
     2. Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro de un área natural protegida solicitarlo ante la 
Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del SERNANP. 
 
20 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede recurrir 
a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
  
26/30 
E068-2020-01 
 
 
 
ANEXO 1 
MONTO MÁXIMO FINANCIABLES POR DÍA POR CONCEPTO DE VIÁTICOS21 
 
Los montos máximos financiables por día por concepto de viáticos son los siguientes: 
 
 
 
 
 
Zona Geográfica 
Monto por día 
(Soles/día) 
Territorio Nacional (Perú) 
320 
América del Sur 
1295 
América del Norte 
1540 
América del Centro 
1295 
Asia 
1750 
Medio Oriente 
1758 
Caribe 
1505 
Europa 
1890 
África 
1680 
Oceanía 
1348 
 
 
 
 
 
21 D.S. N° 007-2013-EF y D.S. N° 056-2013-PCM 
- Tipo de cambio proyectado 3.5 soles por dólar estadounidense. 
  
27/30 
E068-2020-01 
 
 
ANEXO 2 
MONTO MÁXIMO FINANCIABLE POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN22 
 
 
 
 
Zona Geográfica 
Monto por Día (Soles/día) 
15 – 30 Días 
31 – 90 Días 
Territorio Nacional (Perú) 
320 
117 
América del Sur 
350 
117 
América del Norte 
233 
América del Centro 
117 
Asia 
222 
Medio Oriente 
233 
Caribe 
117 
Europa 
210 
África 
117 
Oceanía 
187 
 
 
 
 
 
 
22 Resolución Ejecutiva N° 030-2018-FONDECYT-DE (Tipo de cambio 3.5 soles por dólar) 
  
28/30 
E068-2020-01 
 
 
ANEXO 3A 
 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
[Ciudad], [Fecha] de [Mes] de 2020 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal23 de [Razón social de la entidad 
solicitante], con domicilio en [Dirección, Distrito, Provincia] RUC N° [Numero de RUC] para comunicarle 
que nuestra institución tiene intención de participar en el proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será 
presentado al concurso “Proyectos de Investigación: Fondo Newton Paulet - Newton Fund Impact 
Scheme 2020”.  
Las actividades para el proyecto, a cargo de nuestra institución, serán ejecutadas por nuestra dependencia 
[Nombre de la dependencia]. 
El personal que comprenderá el equipo de investigación y que cumplen con los requisitos establecidos en 
la sección 3.1 de las bases del concurso, son las siguientes: 
 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asimismo, me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y acatar el 
resultado de la evaluación. Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de 
investigación, con aporte monetario de S/ [nuevos soles] y  aporte no monetario de S/ [nuevos soles]. 
 
De resultar seleccionada, nuestra institución y el Investigador Principal nos comprometemos a: 
1. Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por FONDECYT. 
2. Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la subvención para 
verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
23 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía 
superior a la del postulante, sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante 
Legal de la Institución al momento d ela firma del Convenio. 
24 Considerar la conformación que corresponda a la modalidad de postulación.  
  
29/30 
E068-2020-01 
 
 
ANEXO 3B 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD ASOCIADA 
 
[Ciudad], [Fecha] de [Mes] de 2020 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [Razón social de la entidad solicitante], 
con domicilio en [Dirección, Distrito, Provincia] RUC N° [Numero de RUC] para comunicarle que nuestra 
institución tiene intención de participar, como entidad asociada, en el proyecto titulado [Titulo del Proyecto], 
el cual será presentado al concurso “Proyectos de Investigación: Fondo Newton Paulet - Newton Fund 
Impact Scheme 2020”.  
Las actividades para el proyecto, a cargo de nuestra institución, serán ejecutadas por nuestra dependencia 
[Nombre de la dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación es el siguiente: 
 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
 
 
Esta(s) persona(s) cumple(n) con los requisitos establecidos en la sección 2.3 de las bases del concurso.  
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, con aporte 
monetario de S/ [nuevos soles] y  aporte no monetario de S/ [nuevos soles]. 
 
Finalmente, declaro que nuestra organización realiza actividades de investigación.  
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
  
30/30 
E068-2020-01 
 
 
ANEXO 3C 
PARA ENTIDADES ASOCIADAS EXTRANJERAS 
FOR INTERNATIONAL ENTITIES 
 
CARTA DE COMPROMISO 
LETTER OF COMMITMENT 
 
Señor / Mr  
Director Ejecutivo / Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
National Fund for Scientific and Technological  
Development and Innovation 
Lima.- 
 
Por medio de la presente, expreso el interés de la institución [Nombre de la Institución], como autoridad 
competente, de participar junto a la Entidad Solicitante  [Nombre de la Institución],  en el proyecto de 
investigación denominado  [Titulo del Proyecto],  presentado al Concurso “Proyectos de Investigación: 
Fondo Newton Paulet - Newton Fund Impact Scheme 2020”. 
Hereby, I express the interest of the institution [  Name  ], as a competent authority, to participate with the 
Applicant Entity [Name of the applicant entity]  in the research project [Project Title] submitted to the call 
“Newton Fund Impact Scheme -2020”. 
 
Nuestro compromiso de aporte en el proyecto consiste en [descripción breve] 
 
 
Our commitment supporting the project consists of [brief description] 
 
 
A continuación, la lista de personas de la institución que participarán:  
Next, the list of people of the institution that will participate  
 
Nombres y Apellidos 
Name and Last name 
Función en el Proyecto  
Role in the project 
 
Associate Investigator 
 
Atentamente / Sincerely 
 
___________________________________ 
(FIRMA / SIGNATURE) 
NOMBRES Y APELLIDOS / NAMES AND LASTNAME 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN / POSITION 
  
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 043-2020-FONDECYT-DE 
 
 
 
Lima, 10 de junio de 2020 
 
VISTOS: La Resolución de Dirección Ejecutiva N° 039-2020-FONDECYT-DE de 
fecha 29 de mayo de 2020, el Acta de Reunión N° 033-2020 del Comité Técnico del 
FONDECYT, 
los 
Informes 
N° 
007AS-2020-FONDECYT-UD/SPA 
y 
008AS-2020-
FONDECYT-UD emitidos por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT, y el Informe N° 045-
2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB emitido por la Oficina General de Asesoría 
Jurídica del CONCYTEC, y; 
 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la 
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - 
CONCYTEC, establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, 
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la 
acción concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las 
instituciones públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas 
integrante del SINACYT; 
 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, 
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC), 
se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, señalándose que el Fondo 
Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, 
es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio, encargado 
de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera 
destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 039-2020-FONDECYT-DE 
de fecha 29 de mayo de 2020, se aprobó el Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E068-2020-01 denominado “Proyectos de Investigación: Fondo Newton Paulet – 
Newton Found Impact Scheme”, integrado, entre otros documentos, por las Bases del 
concurso; 
 
Que, el numeral 1.1.3 de las citadas Bases, señala que las Bases Integradas es el 
documento normativo definitivo que resulta de las consultas y absolución de las mismas, y 
que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del concurso, agrega que las 
Bases Integradas se publican en el portal institucional del FONDECYT, y que en caso de no 
presentarse consultas las Bases se constituirán en definitivas; 
 
Que, por otro lado, conforme se tiene del artículo 7° del Reglamento del Comité 
Técnico del FONDECYT, aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-
2016-FONDECYT-DE de fecha 22 de marzo de 2016, son funciones del Comité Técnico, 
entre otras, revisar y evaluar el expediente del concurso del Esquema Financiero, 
presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo para su aprobación y elevación a la 
Dirección Ejecutiva (numeral 7.1), y otras que previamente se acuerden en la agenda 
conforme a la normativa interna (numeral 7.6); 
 
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FIR 48938019 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 10.06.2020 17:31:35 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 10.06.2020 18:58:20 -05:00
  
2 
 
Que, asimismo, el numeral 7.1 del anotado artículo, señala que el citado expediente 
debe contar como mínimo con las Bases, el Documento de Autorización Presupuestal, 
Proyecto del Contrato y/o Convenio, la Ficha de Postulación en Línea, la Cartilla de 
Evaluación, el Perfil del Evaluador y/o Guía de Evaluación, y la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. Agrega dicho numeral que algunos de los documentos podrán no aplicar en 
algunos casos por su naturaleza, y que estos deberán estar visados por el personal 
responsable y competente de la Unidad que formuló el documento; 
 
Que, el Comité Técnico del FONDECYT, en la sesión llevada a cabo el 4 de junio de 
2020, procedió a revisar las Bases Integradas de la convocatoria del Esquema Financiero 
E068-2020-01 denominado “Proyectos de Investigación: Fondo Newton Paulet – Newton 
Found Impact Scheme”, propuestas por la Unidad de Desarrollo, dejando constancia en el 
Acta de Reunión N° 033-2020 que se acordó aprobar las mismas, y recomendar a la 
Dirección Ejecutiva del FONDECYT, la emisión del acto resolutivo correspondiente; 
 
Que, en tal sentido, se advierte que mediante Informes N° 007AS-2020-FONDECYT-
UD/SPA y 008AS-2020-FONDECYT-UD, en los que se tienen en cuenta las consultas 
recibidas y las mejoras introducidas, la Unidad de Desarrollo del FONDECYT eleva a la 
Dirección Ejecutiva, la propuesta de Bases Integradas de las Bases del mencionado 
Esquema Financiero, para la emisión de la resolución correspondiente, en virtud de la 
aprobación de las mismas por parte del Comité Técnico;  
 
Que, mediante Informe N° 045-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB de 
fecha 9 de junio de 2020, la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, con la 
opinión de la Unidad de Desarrollo del FONDECYT, y lo acordado en el Acta de Reunión N° 
033-2020 del Comité Técnico, emite opinión legal favorable para que se emita el acto 
resolutivo que apruebe las Bases Integradas de las Bases de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E068-2020-01 denominado “Proyectos de Investigación: Fondo Newton Paulet – 
Newton Found Impact Scheme”; 
 
Que, finalmente, el citado informe legal agrega que las citadas Bases Integradas 
cuenta con el visto del personal responsable y competente del área que formuló dicho 
documento; 
 
Con la visación del Responsable de la Unidad de Desarrollo del FONDECYT, y del 
Jefe (e) de la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC; 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC), en la Ley Nº 30806, Ley que 
modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica, y de la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC), en la Resolución de Presidencia N° 
010-2015-CONCYTEC-P, modificada mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-
CONCYTEC-P, y en la Resolución de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P; 
 
SE RESUELVE: 
 
Artículo 1.- Aprobar las Bases Integradas de las Bases que forman parte del 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E068-2020-01 denominado 
“Proyectos de Investigación: Fondo Newton Paulet – Newton Found Impact Scheme”, 
aprobado por Resolución de Dirección Ejecutiva N° 039-2020-FONDECYT-DE de fecha 29 
de mayo de 2020, y que en anexo forman parte de la presente Resolución. 
 
  
3 
 
Artículo 2.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, y a la Oficina General 
de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de 
la Resolución en la Página Web del FONDECYT. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
RESOLUCIONDE DIRECCION EJECUTIVA N° 039-2020-FONDECYT-DE
Lima, 29 de mayo de 2020
VISTOS:El Acta de Reunion N° 030 del Comité Técnico del FONDECYT defecha 25
de mayo de 2020; el Informe N° 006AS-2020-FONDECYT-UD/SPA,el Proveido N° 016AS-
2020-FONDECYT-UDy elInforme N° 005AS-2020-FONDECYT-UDdefecha 27 de mayo de
2020, emitidos por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT;y el Informe N° 033-2020-
CONCYTEC-OGAJ-MCNZ,ratificado por la Oficina General de Asesoria Juridica a través del
Proveido N° 214-2020-CONCYTEC-OGAJ, ambos de fecha 28 de mayo de 2020,y;
CONSIDERANDO:
Que,el Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia
e Innovacién Tecnolégica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la Ley N°
28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica
-
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECesel organismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica —- SINACYT, encargado de normar, dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la
ciencia, tecnologia e innovacién tecnolégica y promovere impulsar su desarrollo mediantela
accion concertada
y
la complementariedad
entre
los
programas
y
proyectos de
las
instituciones
pUblicas,
académicas,
empresariales,
organizaciones
sociales
y personas
integrantes del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613, Ley del
CONCYTEC,se modifica, entre otros, el articulo 16 de la Ley N° 28303, sefalandose que el
Fondo
Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico
y de
Innovacién Tecnolégica —
FONDECYT, es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio
propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y
extranjera destinadosa las actividades del SINACYT, enelpais;
Que,la finalidad de la Directiva que regula el Disefio, Aprobacién e implementacion
de
los
Instrumentos
Financieros
disefados
por
el CONCYTEC,
aprobada
mediante
Resolucién de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de fecha 7 de setiembre de 2017,
modificada mediante Resolucién de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P de fecha 23 de
marzo de 2018, reside en estandarizar el contenido minimo de los Instrumentos Financieros
disefiados y aprobados por el CONCYTECe implementados por el FONDECYT,asi como
normar su procedimiento dedisefio, aprobacién, implementacion y evaluacién, cuyo alcance
es de cumplimiento obligatorio en todo
el Pliego CONCYTEC
y
la Unidad Ejecutora
FONDECYT. Asimismo, los numerales 4.2 y 5.2 de la citada Directiva establecen el sub
proceso de implementacién, que consta del desarrollo de
las Bases,
la Evaluacion
y
Seleccidn, y el Seguimiento y Monitoreo llevado a cabo porla Unidad Ejecutora FONDECYT;
asi comola organizacién y niveles de responsabilidad para la aprobaci6n del Instrumento
Financiero y su implementacion, estableciéndose en el sub numeral 5.2.5 que la Unidad
Ejecutora FONDECYT debera implementar el Instrumento Financiero considerando como
etapas: el disefio de Bases, Evaluacion y Seleccion y Seguimiento y Monitoreo, debiendola
Direccién de Politicas y Programas de CTI emitir opinion favorable de las Bases de la
convocatoria del Instrumento Financiero a través de la suscripcion del formato derevision de
Bases;
Que, de acuerdo conlos articulos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT, aprobado
mediante Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-Pde fecha 27 de enero de
2015, y modificado mediante Resolucién de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de fecha
   
 
3 de marzo de 2016, corresponde a la Unidad de Desarrollo el disefio de los Esquemas
Financieros y elaboracién de las Bases de los concursos de los EsquemasFinancieros; a la
Unidad de Seguimiento y Monitoreola planificacién, desarrollo y propuestas de lineamientos
de politica y de reglamentacion para el seguimiento y monitoreo de los conveniosy contratos
en los cuales el FONDECYTotorga subvenciones, asi comola administracion y supervision
de la gestién de dichos instrumentos la verificacién del cumplimiento de las obligaciones
establecidas en los mismos; y la Unidad de Evaluacién y Seleccién es responsable de
conducir la seleccién y la evaluacion de las propuestas presentadas, asi como evaluar la
elegibilidad y gestionar el proceso de seleccién;
Que, de acuerdo con las Bases disefiadas por la Unidad de Desarrollo de la Unidad
ejecutora
FONDECYT,
el
objetivo
general
del
Esquema
Financiero
E068-2020-01
denominado "Proyectos de Investigacién: Fondo Newton Paulet — Newton Fund Impact
Scheme", es el de incrementarla generacién de nuevos conocimientos cientificos y/o nuevas
tecnologias, que respondan a las necesidades de la sociedad y los sectores productivos del
pais;
Que,los articulos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico de FONDECYT, aprobado
mediante Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE de fecha 22 de
marzo de 2016, disponen que el Comité Técnico es un organo colegiado de apoyo técnico a
la gestion en el FONDECYT,que vela y controla que los procesos serealicen conforme las
normasinternasy tiene comofinalidad contribuir a la gestion realizando accionesderevision
y evaluaciénde calidad respecto a los EsquemasFinancieros. Asimismo, el numeral 7.1 del
articulo 7 del Reglamento sefialado establece como funcién del Comité Técnico, previa
revision y evaluacién, elevar a la Direccién Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYTel
expediente del Esquema Financiero presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de
la Unidad Ejecutora FONDECYTque debe contener como minimo:las Bases, el Documento
de Autorizacion Presupuestal, el Proyecto de Contrato y/o Convenio, la Ficha de Postulacién
en Linea, la Cartilla de Evaluacién,el Perfil del Evaluador y/o Guia de Evaluacion y la Guia
de Seguimiento y Monitoreo; documentos que deberan estar visados por
el personal
responsable y competente de
la Unidad que
los formulé, siendo que algunos de los
documentos podrannoaplicar, en algunos casos,por su naturaleza;
Que, el Comité Técnico del FONDECYT,en la sesion llevada a cabo el 25 de mayo
de 2020,y luego de la respectiva revision y evaluacion del Expediente de la Convocatoria del
EsquemaFinanciero E068-2020-01 denominado "Proyectos de Investigacion: Fondo Newton
Paulet — Newton Fund Impact Scheme" presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo
de la Unidad Ejecutora FONDECYT,que contienela Ficha Técnica, las Bases del Concurso,
el Formato de Revision de Bases del Concurso,
la Cartilla de Elegibilidad,
la Guia de
Seguimiento y Monitoreo y el Acta de Entrega de Convocatoria, acordé recomendara la
Direccién Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYTla aprobacién del Expediente de la
Convocatoria del Esquema Financiero antes referido. Asimismo, acordaronsolicitar a la
Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC adjuntar el modelo de contrato
respectivo a serincorporadoenelcitado expediente;
Que, mediante los Informes de vistos, en base al acuerdo arribado en la sesi6n del
Comité Técnico del FONDECYTllevada a cabo en fecha 25 de mayo de 2020, la Unidad de
Desarrollo
del FONDECYT
solicita
a
la
Direccidn
Ejecutiva
de
la
Unidad
Ejecutora
FONDECYTla aprobacion del Expediente de la Convocatoria del EsquemaFinanciero E068-
2020-01 denominado "Proyectos de Investigacion: Fondo Newton Paulet — Newton Fund
Impact Scheme", el cual contiene los siguientes documentos: i) las Bases de Concurso,ii) la
Cartilla de Elegibilidad,iii) la Guia de Seguimiento y Monitoreo,iv) la Constancia de Prevision
Presupuestal, v) la Ficha Técnica, vi) el Formato de Revision de Bases del Concurso,vii) el
Acta de Entrega de la Convocatoriay viii) el Acta de Reunion N° 030 del Comité Técnico de
   
 
fecha 25 de mayo de 2020;los mismos que cuentancon el visado y conformidad del personal
responsable y competente de la Unidad quelos formuld;
Que, mediante el Informe de vistos,
la Oficina General de Asesoria Juridica del
CONCYTEC,teniendo como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora FONDECYTy los acuerdos adoptadospor el Comité Técnico del FONDECYTenel
Acta de Reunién N° 030 de fecha 25 de mayo de 2020, consideré que resulta viable proyectar
la Resolucién de Direccién Ejecutiva que apruebe el Expediente de la Convocatoria del
EsquemaFinanciero E068-2020-01 denominado "Proyectos de Investigacién: Fondo Newton
Paulet — Newton Fund Impact Scheme", adjuntando paratal efecto, la propuesta de modelo
de Contrato;
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines de
la Unidad Ejecutora
FONDECYT, resulta necesario aprobar el Expediente de
la Convocatoria del Esquema
Financiero E068-2020-01 denominado "Proyectos de Investigacién: Fondo Newton Paulet —
Newton Fund Impact Scheme";
Conla visacién de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluacion y
Seleccion, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,del Jefe dela Oficina de Tecnologias
de la Informacion del CONCYTEC,el Jefe (e) de la Oficina General de Asesoria Juridica del
CONCYTEC,el Sub Director de la Sub Direccién de Ciencia, Tecnologia y Talentos de la
Direccién de Politicas y Programas de CTI del CONCYTEC, y el Director de la Direccién de
Politicas y Programas de CT! del CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica; la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC;la Ley N° 30806,
Ley que modifica diversosarticulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion Tecnolégica, y de la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC;
la Resolucion de
Presidencia
N°
016-2018-CONCYTEC-P;
la
Resolucién de
Presidencia
N°
109-2017-
CONCYTEC-P, modificada mediante Resolucién de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-
P;
la
Resolucion
de
Presidencia
N°
010-2015-CONCYTEC-P,
modificada
mediante
Resolucién de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P;
y
la
Resolucién de Direccion
Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE;
SE RESUELVE:
Articulo 1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E068-
2020-01 denominado "Proyectos de Investigacion: Fondo Newton Paulet — Newton Fund
Impact Scheme", por los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente
Resolucion;el cual contiene los siguientes documentos: i) las Bases del Concurso,ii) la Guia
de Seguimiento y Monitoreo,iii)
la Cartilla de Elegibilidad,
iv)
el Acta de Entrega de la
Convocatoria, v) el Modelo del Contrato,vi) la Ficha Técnica,vii) la Constancia de Prevision
Presupuestal, viii) el Formato de Revision de Bases del Concurso, y ix) el Acta de Reunion N°
030 del Comité Técnico de fecha 25 de mayo de 2020.
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacién y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,la Oficina de Tecnologias
de la Informacion del CONCYTEC,la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,
la Sub Direccién de Ciencia, Tecnologia y Talentos de la Direccién de Politicas y Programas
de CTI del CONCYTEC, y la Direccion de Politicas y Programas de CTI del CONCYTEC,para
los fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia,la publicacion de la
presente Resolucion,
asi como de las Bases,
la
Cartilla de
Elegibilidad,
la Guia de
Seguimiento y Monitoreo, y el Modelo del Contrato, del Esquema Financiero E068-2020-01
  
denominado "Proyectos de Investigacion: Fondo Newton Paulet — Newton Fund Impact
Scheme", en la Pagina Web del CONCYTEC y del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
  
  
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
CONCURSO: E068-2020-01 Proyectos de Investigación: Fondo Newton Paulet - Newton Fund 
Impact Scheme 
 
 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 
Las Entidades participantes deben haber sido ganadores de los 
siguientes fondos: Haber sido ganador de convocatorias 
anteriores del Fondo Newton-Paulet (MRC UK - Peru Nutrition 
Health 2018, MRC Glaciares, NERC Institutional Links- 
Expediciones, British Council - Institutional Links, British Council 
- Researcher Links, Royal Academy of Engineering - Leaders in 
Innovation Fellowships – LIF). 
Registros internos  
2 
La propuesta deberá cumplir con lo establecido en el numeral 
1.4 Modalidad 
Formato de postulación del SIG 
3 
Las Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido 
en la Sección 2.2 Público Objetivo. 
Formato de postulación del SIG 
4 
Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo 
establecido en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. Si 
alguna persona en estos roles tuviese alguna restricción o 
impedimento, la propuesta será considerada no apta, aún 
cuando cumpla con la conformación mínima. 
Formato de postulación del SIG 
5 
Todas las Entidades participantes peruanas deberán contar con 
RUC activo y habido. 
Consulta la página Web de la SUNAT 
 
6 
Las Entidades participantes privadas deberán contar con al 
menos dos (02) años de funcionamiento continuo anterior a la 
fecha de postulación según el Registro Único de Contribuyentes 
(RUC).  
Consulta la página Web de la SUNAT 
 
7 
En el caso de las Entidades Asociadas Peruanas que sean 
Empresas, estas deben registrar una venta anual superior a 150 
UIT en los dos (02) años anteriores al cierre de la postulación. 
 
Declaración pago anual impuesto a la 
Renta: Ejercicio Gravable de los dos 
últimos años. Adjuntado  en el formulario 
de postulación 
8 
El Investigador Principal y todos los Co-Investigadores deberán 
ser presentados en la postulación y en los Anexos 3A, 3B y/o 
3C.  
los Anexos 3A, 3B y/o 3C.  
 
9 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 
3.2. 
 
Formato de postulación del SIG 
  
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
RESTRICCIONES O IMPEDIMENTOS 
 
                                                             
1 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de 
Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
 
De las Entidades Participantes 
 
1 
Que una entidad participante esté inhabilitada de 
contratar con el Estado. 
Se verificará en la página web del OSCE 
2 
Que una entidad participante tenga obligaciones 
financieras pendientes con el FONDECYT y/o hayan 
incumplido con las obligaciones señaladas en sus 
respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
Se verificará en registros internos del 
FONDECYT 
 
Del equipo de Investigación 
 
1 
Que un integrante del equipo desempeñe más de una 
función en el equipo. 
Se verificará en el formulario de postulación 
del FONDECYT   
2 
Si 
el 
Investigador 
Principal 
realiza 
actividades 
administrativas o de gestión a tiempo completo, podrán 
postular siempre que no participen de un proyecto de 
investigación en ejecución o por iniciar, a excepción de 
resultar seleccionados en el presente concurso. 
Se verificará el Formato de Postulación 
(Declaración Jurada)  
3 
Que el Investigador Principal o un Co-Investigador hayan 
incurrido en faltas éticas 1  y/o tengan obligaciones 
financieras pendientes y/o hayan incumplido con las 
obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT 
Se verificará en registros internos del 
FONDECYT y  Formato de Postulación 
(Declaración Jurada) 
4 
Que el Investigador Principal y los Co-Investigadores 
tengan más de dos (2) subvenciones como IP y/o 
Investigador Asociado y/o Co-Investigador del FONDECYT 
(que incluyan el desarrollo de proyectos de investigación) 
en ejecución o ganados hasta el 2019, al momento de la 
postulación. 
Se verificará los registros del FONDECYT y  
Formato 
de 
Postulación 
(Declaración 
Jurada) 
5 
Que el Investigador Principal no podrá cumplir el mismo 
rol en otra propuesta de este concurso  
Formulario de Postulación 
6 
Gozar o haber gozado de acceso a información 
privilegiada que sea relevante y determinante en el 
proceso de toma de decisiones del concurso. 
Formulario de Postulación 
7 
El Investigador Principal y/o Los Co-investigadores no 
podrán ser funcionarios en CONCYTEC/FONDECYT. Esta 
restricción se extiende: 
 
 
Se verificará  el Formato de Postulación 
(Declaración Jurada) 
  
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
 
 
a) 
Por seis (06) meses después de producido el cese 
o 
culminación 
de 
la relación laboral 
o 
contractual. 
b) 
Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad por razón 
de matrimonio. 
c) 
A cualquier estipendio o remuneración con 
fondos de la subvención.  
 
8 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador 
Administrativo se encuentren reportados en el Registro 
de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial 
(REDAM). 
Se verificará en el Registro Web REDAM 
9 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador 
Administrativo cuenten con antecedentes penales y/o 
judiciales, o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado. 
Se verificará en el  Formato de Postulación 
(Declaración Jurada) 
10 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador 
Administrativo 
cuenten 
con 
sanciones 
vigentes 
registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
Destitución y Despido (RNSDD). 
Se verificará en el registro web RNSDD  
11 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador 
Administrativo cuenten con sanciones por infracciones 
graves y muy graves vigentes en las instituciones donde 
realicen labores de investigación. 
Se verificará en el  Formato de Postulación 
(Declaración Jurada) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUÍA DE SEGUIMIENTO 
 Y MONITOREO 
 
NEWTON FUND IMPACT SCHEME 
 
PROYECTOS DE 
 INVESTIGACIÓN 
 
Concurso 2020 
 
 
  
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
ACRÓNIMOS 
4 
PRINCIPALES 
DOCUMENTOS 
EN 
EL 
PROCESO 
DE 
SEGUIMIENTO 
Y 
MONITOREO 
4 
CAPÍTULO I 
1 
ASPECTOS GENERALES 
1 
CAPÍTULO II 
1 
PUESTA EN MARCHA DEL PROYECTO 
1 
2.1 
Vigencia del Convenio 1 
2.2 
Duración del proyecto 1 
2.3 
Sobre las comunicaciones relacionados a los proyectos 
2 
2.4 
Reconocimiento de gastos 
2 
CAPÍTULO III 
2 
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROYECTOS 
2 
3.1 
Seguimiento y monitoreo del cofinanciamiento otorgado 
2 
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación 
3 
3.2 
Etapas del monitoreo de proyectos 3 
3.2.1 Taller de inducción 
3 
3.2.2 Primera reunión de coordinación 
3 
3.2.3 Visitas / reuniones virtuales de monitoreo según la programación de hitos
 
4 
3.2.4 Calificaciones de los informes 
5 
3.3 
Documentos de Gestión 
5 
3.3.1 El Plan Operativo del Proyecto (PO) 5 
3.3.2 Informes de la ejecución del proyecto 
5 
a) Manejo de los aspectos financieros del proyecto 
5 
b) Informes Técnico-Financieros (ITF) y Reportes del proyecto 
7 
c) Informe Final de Resultados (IFR) 
8 
d) Reporte sobre el Informe Final de Resultados (RIFR) 
8 
e) Indicadores de Propósito 
8 
  
 
 
3.4 
Cambios en la ejecución del proyecto 
8 
3.5 
Desembolsos 
9 
3.6 
Ampliación del periodo del proyecto 9 
CAPÍTULO IV 
10 
CIERRE ROYECTO 
10 
4.1 
Propiedad intelectual y derechos de autor 10 
4.2 
Presentaciones públicas del Proyecto 
10 
4.3 
Incumplimiento 10 
4.4 
Obligaciones del subvencionado 
11 
4.5 
Reconocimiento y uso de la marca institucional 12 
4.6 
Transferencia de equipos y bienes duraderos 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
EA 
Entidad Asociada 
EE 
Entidad Ejecutora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica 
IFR 
Informe final de Resultados 
IP 
Investigador Principal del Proyecto 
IT 
Informe Técnico 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
MP 
Monitor del proyecto 
PO 
Plan Operativo del Proyecto 
RIFR 
Reporte del Informe Final de Resultados 
RITF 
Reporte del Informe Técnico Financiero 
SIG 
Sistema Integral de Gestión del FONDECYT 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
 
 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
N° Documento 
Breve Descripción 
 
1 
Bases de 
Concurso (BC) 
Establece los principales lineamientos y criterios sobre 
los cuales se 
postula, así como determina los parámetros a ser 
considerado en la ejecución. 
 
2 
Convenio u otro 
documento que 
haga sus veces 
(CS) 
Establece entre otros aspectos el marco legal de la 
subvención, periodo de ejecución, las obligaciones, 
estructura del presupuesto y tipo de aporte. 
 
3 
Guía de 
Seguimiento y 
Monitoreo 
(GSM): 
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de 
monitores del FONDECYT realiza las actividades de 
Seguimiento y Monitoreo con la finalidad de asegurar el 
éxito del proyecto. 
 
 
4 
Documentos de 
Gestión 
Documentos que facilitan el seguimiento y monitoreo de 
proyectos, conformado por (1) Ficha Técnica, (2) 
Programación 
Técnica, 
(3) 
Programación 
Técnica 
Financiera, (4) Programación Monetaria/Programación No 
Monetaria, (5) Cuadros de Hitos, (6) 
Cronograma de Desembolsos. 
  
 
 
 
5 
Plan Operativo de 
Proyecto (PO) 
Comprende un cronograma de actividades para todo el 
periodo de ejecución del proyecto, su inicio estará 
indicado por el contrato firmado con FONDECYT, y es 
aprobado durante la 
Primera Visita. 
 
6 
Cronograma de 
Desembolsos (CD) Que constituye parte integrante del PO, establece los 
importes y periodicidad de los aportes monetarios y no 
monetarios. 
 
 
7 
 
Informe Técnico- 
Financiero (ITF) 
Informa respecto a la ejecución del proyecto, se compone 
de dos partes, el informe técnico (IT) y el informe 
financiero (IF), su  elaboración está a cargo de la EE y la 
data está vinculada al cumplimiento de los indicadores 
de Hito programados en el PO; se presentan durante la 
ejecución del proyecto, al finalizar cada hito; 
(Formato SIG). 
 
 
8 
Reporte 
del 
Informe 
Técnico- 
Financier
o 
(RITF): 
Reporta un breve análisis de los avances y logros del 
proyecto respecto a las metas físicas como financieras 
del proyecto, su elaboración es labor del Monitor de USM. 
(Formato SIG). 
 
9 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Presenta al final del proyecto y de manera consolidada 
los resultados obtenidos, el presupuesto utilizado y 
analiza a los factores que 
contribuyeron favorable y desfavorablemente en la 
ejecución del Proyecto.(Formato SIG) 
 
 
10 
 
Reporte del 
Informe Final de 
Resultados 
(RIFR) 
Es elaborado por el Monitor del proyecto tomando como 
base la información proporcionada en el IFR, respaldan 
su evaluación con lo evidenciado durante las visitas de 
seguimiento, este reporte otorga la conformidad al IFR 
presentado por la Entidad Ejecutora considerando lo 
informado respecto al cumplimiento 
de indicadores entre ellos los considerados. (Formato 
SIG) 
11 
Oficio de Cierre 
(OC) 
Oficio emitido por la USM, donde se indica el cierre formal 
de un proyecto y del Convenio u otro documento que 
haga sus veces 
  
1/17 
E068-2020 
 
 
CAPÍTULO I 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, 
FONDECYT es una iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados que han 
suscrito convenio o contrato sobre los procedimientos de seguimiento que implementará 
FONDECYT durante la ejecución de los proyectos seleccionados en el Concurso NFIS - 
E068-2020 "Newton Fund Impact Scheme, - Proyectos de Investigación 2020"  y precisar las 
obligaciones y compromisos que deberán cumplir los subvencionados durante este 
proceso. 
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el 
FONDECYT: Bases, Bases integradas de ser el caso y demás documentos integrantes de 
la convocatoria, así como en el contrato. 
Este documento ha sido elaborado en el contexto de los Aspectos Generales indicado en 
las Bases y considerando la modalidad de trabajo remoto, aprobada Mediante Resolución 
Ministerial N° 072-2020-TR, a fin de salvaguardar la salud de los trabajadores ante la 
pandemia de coronavirus. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
PUESTA EN MARCHA DEL PROYECTO 
 
2.1 
VIGENCIA DEL CONVENIO 
 
El inicio del Convenio u otro documento que haga sus veces, se computa desde el día 
siguiente de su suscripción y termina con la emisión del Reporte al Informe Final de 
Resultados (RIFR) elaborado por el Monitor y visado por el coordinador del esquema. 
 
2.2 
DURACIÓN DEL PROYECTO 
 
El inicio de la ejecución del proyecto debe ser coordinado y definido entre la Entidad 
Ejecutora Peruana y la Entidad Ejecutora UK a fin de programar los hitos de manera 
sincronizada, esta fecha debe ser considerada en la elaboración del POP y culmina con el 
fin de plazo de ejecución del proyecto de acuerdo a los meses señalados en el contrato. 
 
 
 
  
2/17 
E068-2020 
 
 
 
Ilustración 1 Vigencia y Periodo de Ejecución 
 
 
2.3 
SOBRE LAS COMUNICACIONES RELACIONADOS A LOS PROYECTOS 
 
Toda comunicación relacionada al proyecto deberá ser coordinada con el Monitor 
asignado al Proyecto (MP), quien representa a FONDECYT en todas las coordinaciones y 
actividades relacionadas al seguimiento. Asimismo, el Investigador Principal (IP) será el 
responsable para cualquier comunicación referida al proyecto ante FONDECYT. 
 
2.4 
RECONOCIMIENTO DE GASTOS 
 
Se podrán reconocer gastos luego de la firma del Convenio u otro documento que haga 
sus veces, en los casos en que la EE justifique el adelanto de la ejecución de actividades 
antes de recibir el 1er Desembolso del FONDECYT. Los gastos serán reconocidos al día 
siguiente de la firma del Convenio u otro documento que haga sus veces, hasta el final del 
plazo de ejecución del proyecto. La EE realizará los pagos desde la cuenta exclusiva del 
proyecto. 
 
CAPÍTULO III 
 
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROYECTOS 
 
3.1 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL COFINANCIAMIENTO OTORGADO 
 
A continuación, se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada 
nivel y el momento y medio de su verificación. 
 
 
 
  
3/17 
E068-2020 
 
 
NIVELES DE OBJETIVOS, INDICADORES Y MEDIOS DE VERIFICACIÓN 
 
Objetivos 
del 
Proyecto 
Indicadores del 
Proyecto 
Momento de 
verificación 
Formato de 
Monitoreo 
Objetivo General o 
Propósito del 
Proyecto 
Indicadores 
Resultado 
de 
Al culminar el 
proyecto o durante la 
ejecución. 
Informe  Final de 
Resultados (IFR) 
Presentación de Taller de 
difusión de resultados o 
visitas inopinadas. 
 
Objetivos 
Específicos 
Indicadores 
Producto 
de 
Durante y al culminar 
el proyecto 
Informes Técnico y 
Financiero (ITF) e 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Actividades 
Metas
 
d
e 
Actividad
es 
las 
Durante el proyecto 
Acta de seguimiento del 
proyecto. 
 
Informe Técnico y 
Financiero (ITF) del Hito 
 
 
3.2 
ETAPAS DEL MONITOREO DE PROYECTOS 
 
3.2.1 TALLER DE INDUCCIÓN 
 
El taller de inducción es convocado por FONDECYT dentro de los siguientes 5 días de 
firmado el Convenio u otro documento que haga sus veces. Este taller se organiza con la 
finalidad que la EE tome conocimiento sobre: a) los lineamientos de la gestión técnica, 
administrativa y financiera para la ejecución de la subvención; b) el manejo del Sistema 
Integrado de Gestión (SIG) como herramienta de uso obligatorio a través del cual el 
FONDECYT realiza el seguimiento de los proyectos y c) la carga del PO en el SIG. Este 
taller puede realizarse vía teleconferencia de existir circunstancias de fuerza mayor. 
La participación del Investigador Principal es obligatoria y en la medida de lo posible la del 
coordinador administrativo. 
Para la elaboración del PO, la EE deberá tomar en cuenta los resultados esperados, el 
período de ejecución, las partidas presupuestales y los topes presupuestales establecidos en 
las Bases del concurso. 
Asimismo, en el taller se capacitará al IP como elaborar o completar los Documentos de 
Gestión (especificados en el numeral 3.3) en el SIG. 
 
3.2.2 
PRIMERA REUNIÓN DE COORDINACIÓN 
 
La primera reunión es coordinada por el Monitor y se realiza hasta en un máximo de 10 
días calendario luego de la fecha del taller de inducción. 
  
4/17 
E068-2020 
 
 
En representación de FONDECYT participa el Monitor y/o a quien el FONDECYT designe. 
Por parte de la EE, deberá participar en forma obligatoria el IP, quien expondrá el 
proyecto en términos de alcance, tiempo y costo. Asimismo, el Monitor realiza las 
siguientes acciones: 
i) 
Verifica las competencias del equipo y las capacidades1 para la ejecución del 
proyecto. 
ii) 
Revisa los comentarios de los evaluadores externos que participaron en el proceso 
de evaluación y calificación de la propuesta de postulación y, de ser el caso, de los 
miembros del Comité Técnico de FONDECYT a fin de establecer si existen 
observaciones y recomendaciones de éstos para considerar la pertinencia de 
incorporarlos con el objeto de mejorar el proyecto. 
iii) 
Revisa el PO y, de ser el caso, plantea sugerencias y observaciones que deben ser 
levantadas por la EE para su posterior aprobación. 
iv) 
Revisa la Ficha Técnica. 
v) 
Define el cronograma de supervisión del proyecto. 
 
El IP deberá confirmar los Documentos de Gestión al Monitor de Proyectos 
 
3.2.3 VISITAS / REUNIONES VIRTUALES DE MONITOREO SEGÚN LA PROGRAMACIÓN DE 
HITOS 
 
Las visitas/reuniones virtuales de monitoreo al proyecto son realizadas por el Monitor u 
otro personal que la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) designe.  El monitoreo del 
proyecto podrá ser dirigido a un aspecto específico de la ejecución del proyecto o para 
verificar los avances reportados por la EE. En las visitas/ reuniones virtuales  de 
monitoreo debe estar presente el IP a fin de que brinde las facilidades de acceso a la 
información relacionada a la ejecución del proyecto necesaria para su monitoreo. 
El no brindar las facilidades y/o acceso se entenderá como falta grave y llevará a una 
calificación desaprobatoria. 
Se elaborará el Acta de la Visita con las observaciones o recomendaciones respectivas.  
Las visitas/reuniones de monitoreo incluirán los siguientes aspectos: 
1. 
Revisión de los avances técnicos y financieros del proyecto con la verificación de 
avance de los indicadores correspondientes al hito en ejecución. Para lo cual la 
entidad ejecutora debe preparar una presentación en el que se valida el 
cumplimiento de los indicadores del hito. 
2. 
Evaluación del nivel de participación de los miembros del equipo y terceros 
involucrados en la ejecución del proyecto. 
3. 
Constatar el cumplimiento de recomendaciones realizadas en el último RITF. 
4. 
Revisión aleatoria del respaldo documentario de los gastos efectuados 
(comprobantes de pago de acuerdo a la normativa de SUNAT) para el caso de pagos 
en el exterior deberá presentar el comprobante emitido en el país respectivo.  
5. 
Conformidad al Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser 
implementadas de carácter obligatorio. 
  
5/17 
E068-2020 
 
 
Las visitas de monitoreo podrán ser reemplazadas por teleconferencia de existir 
circunstancias de fuerza mayor que imposibiliten la visita presencial. 
 
3.2.4 
CALIFICACIONES DE LOS INFORMES 
 
En base al resultado de cada ITF presentado por las Entidades Ejecutoras y los resultados de 
evaluación y calificación técnica del proyecto, el monitor encargado elaborará un Reporte 
al Informe Técnico y Financiero (RITF) el que contendrá el análisis de los avances del 
proyecto, observaciones y recomendaciones e incluirá una calificación del desempeño del 
proyecto. Las calificaciones emitidas por el MP en el RITF serán de tres tipos: 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento mayor o igual al 70% de los indicadores 
planificados al hito en el PO. 
Aprobado con reserva, cuando hubo alguna demora sustantiva y no se ha cumplido con 
algunos indicadores programados al hito de acuerdo a las metas e hitos planificados en el 
PO, que significan un cumplimiento mayor o igual al 50% y menor al 70%. 
Desaprobado cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es menor al 
50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del proyecto. 
El porcentaje de cumplimiento del proyecto se calculará de acuerdo al número de 
indicadores establecidos en cada hito, es decir el cumplimiento del número total de 
indicadores dará un cumplimiento del 100%, teniendo todos los indicadores programados el 
mismo peso. 
El incumplimiento de algún indicador planificado deberá ser subsanado en el siguiente 
hito y excepcionalmente en el plazo establecido por el monitor, salvo en el caso de que 
sea imposible cumplirlo, en el cual se deberá adjuntar la justificación respectiva antes del 
final del proyecto. 
 
3.3 
DOCUMENTOS DE GESTIÓN 
 
3.3.1 
EL PLAN OPERATIVO DEL PROYECTO (PO) 
 
El PO elaborado por la EE y aprobado por el Monitor, constituye el principal instrumento de 
gestión del proyecto sobre el que se basará el seguimiento. En él se detallan el período en el 
que se llevará a cabo la actividad, las metas físicas por indicadores de propósito, producto 
e hito, así como el presupuesto por componentes. 
 
3.3.2 
INFORMES DE LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO 
 
a) Manejo de los aspectos financieros del proyecto 
 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del Proyecto sujetándose al cumplimiento de las 
obligaciones estipuladas en el Convenio u otro documento que haga sus veces, suscrito 
  
6/17 
E068-2020 
 
 
entre FONDECYT y las Entidades Ejecutoras, en concordancia con los objetivos del 
Proyecto y su respectivo Plan Operativo del Proyecto (PO) aprobado por el monitor del 
proyecto, así como lo establecido en esta guía. 
Los comprobantes deberán ser emitidos como fecha límite en la fecha correspondiente al 
último hito. 
Los gastos de la cuenta y los impuestos a las operaciones financieras, si hubiese, deben 
ser asumidos por la EE, excepto los indicados en las bases. 
En caso que la cuenta bancaria: i) se cancele por falta de fondos, ii) se realicen cambios 
de nómina de firmantes; u otro, la EE deberá realizar los trámites correspondientes a fin 
de no afectar la liquidez financiera del Proyecto. 
En caso la EE se trate de una Institución Pública los aportes monetarios efectuados por 
ésta, y por las entidades asociadas y por las colaboradoras deberán ser efectuados de 
acuerdo a su normatividad y controles vigentes. 
Los aportes monetarios tienen el mismo tratamiento de recursos destinados y no podrán 
ser empleados en usos distintos a los establecidos en el Convenio u otro documento que 
haga sus veces. De no poder cumplir con este procedimiento la EE deberá informar al 
Monitor a fin de justificar la modalidad de aporte monetario. 
Todos los comprobantes de pago que se rindan como gasto en el marco de la ejecución 
del Proyecto, deberán ser emitidos a nombre de la EE. 
Los aportes no monetarios deben ser evidenciados con la presentación de declaraciones 
juradas de valorización del uso de equipos y bienes, así como la prestación de servicios, 
considerando los importes y valores referenciales utilizados al momento de realizar el 
cálculo en la elaboración del proyecto y la proporción correspondiente a lo aportado 
dentro del periodo del hito. Dichos documentos deberán ser suscritos por el prestador de 
servicio y en el caso de equipos y bienes por el IP en representación de la EE. 
Es obligación de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria o de la 
cuenta única del Tesoro Público para el caso de entidades Públicas y los originales de los 
comprobantes de pago, declaraciones juradas y documentos de los procesos para la 
adquisición de bienes y servicios que sustenten los gastos reportados, en los archivos de 
la EE hasta el cierre del Proyecto y por un período adicional no menor a 10 años. Estos 
podrán ser requeridos en cualquier momento por FONDECYT y/o por las firmas auditoras 
que FONDECYT designe. Para ello, cada proyecto deberá contar con un archivo interno 
que contenga copia de los documentos de sustento, para fines de auditoría externa. 
No será reconocido ningún gasto posterior a la fecha de fin de ejecución del proyecto a 
cargo de los recursos de financiamiento y/o cofinanciamiento. 
Los saldos no utilizados aportados por FONDECYT y consignados en el último ITF, 
deberán ser devueltos a la cuenta institucional del FONDECYT, según el procedimiento 
establecido. El Investigador Principal deberá asegurarse de que los fondos no utilizados 
sean devueltos a la cuenta institucional de FONDECYT y adjuntar en el informe financiero 
el comprobante de depósito del mismo. 
Adicionalmente, en cualquier momento que FONDECYT considere necesario remitirá a un 
monitor financiero quien deberá efectuar una revisión de la documentación que sustente 
  
7/17 
E068-2020 
 
 
los gastos realizados en el marco de la ejecución del Proyecto, para lo cual la EE deberá 
brindar todas las facilidades. 
La EE supervisará el cumplimiento de los derechos y obligaciones de las entidades 
asociadas y/o colaboradoras (EA) y asumir la responsabilidad de subsanar, de 
corresponder, la deserción de alguna de éstas reemplazando con una nueva entidad o 
distribuyendo o asumiendo los compromisos respectivos entre las entidades restantes. 
 
b) Informes Técnico-Financieros (ITF) y Reportes del proyecto 
El Informe Técnico-Financiero (ITF) da cuenta del cumplimiento de los indicadores de 
Hito. Es presentado por la EE a través del SIG y en físico por mesa de partes a más 
tardar en la fecha programada de cumplimiento del Hito aprobado en el Plan Operativo.  
De no poder realizarse el envío en físico este deberá ser escaneado y enviado al monitor 
del proyecto. 
El ITF se compone de dos partes, el informe técnico (IT) y el informe financiero (IF). 
En el IT deberá precisar el cumplimiento de los indicadores al hito programado, de los 
indicadores de producto y propósito, se presentará a través del SIG, considerando las 
partidas presupuestales establecidas en las bases, cuyo reporte físico deberá estar 
firmado por el Investigador Principal. 
El IF contendrá la rendición de gastos monetarios y no monetarios efectuados en el 
período, depósitos efectuados a la cuenta bancaria del proyecto y los saldos monetarios 
por rubro financiable. El IF se presentará a través del SIG, cuyo reporte físico deberá 
estar firmado por el Investigador Principal Peruano y el contador de la EE. 
Constituye un requisito obligatorio para recibir el siguiente desembolso de FONDECYT el 
encontrarse al día con la entrega de los ITF contando con la conformidad respectiva. 
En el caso de que el Monitor encuentre observaciones al ITF, se dará un plazo máximo de 
hasta 15 días calendarios, para que el subvencionado levante las observaciones. 
Luego de aprobado el ITF, el Subvencionado tiene hasta 15 días hábiles para la 
presentación del ITF en versión física con las firmas respectivas, y deberá ser ingresado 
por mesa de partes. Este periodo podrá ser extendido, de manera coordinada con el 
Monitor, en caso de existir circunstancias de fuerza mayor que lo imposibiliten. De no 
poder realizarse el envío en físico este deberá ser escaneado y enviado al monitor del 
proyecto. 
En caso de que el subvencionado no levante las observaciones al ITF vencidos los 
plazos, la USM enviará una comunicación simple al subvencionado, de no obtenerse 
respuesta, el FONDECYT procederá a enviar una carta notarial dirigida al representante 
legal de la EE solicitando su atención. 
Si la EE no cumple con el levantamiento de observaciones o no envía el ITF aprobado a 
FONDECYT en el periodo otorgado en la carta notarial, la Dirección Ejecutiva enviará una 
nueva Carta Notarial comunicando al Representante Legal de la EE, la resolución del 
Convenio u otro documento que haga sus veces y solicitará la devolución total o parcial 
de los recursos financieros desembolsados. 
  
8/17 
E068-2020 
 
 
c) Informe Final de Resultados (IFR) 
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora la EE para informar 
sobre los resultados logrados en el proyecto. En el último hito del proyecto, la EE 
deberá iniciar la preparación del IFR de acuerdo al formato del SIG, para lo cual el monitor 
dará la información e indicaciones necesarias a la EE. El IFR debe ser presentado a 
FONDECYT hasta 15 días calendario contados a partir de la fecha de aprobación del 
Informe Técnico Financiero del último hito. 
En caso de que hubiera observaciones al IFR por parte del monitor, se dará un plazo 
máximo de 15 días calendarios para que el subvencionado levante las observaciones. 
El plazo para la presentación en físico del IFR aprobado por el monitor y firmado por el 
subvencionado será de hasta 15 días hábiles, desde la aprobación y deberá ser ingresado 
por mesa de partes.  De no poder realizarse el envío en físico este deberá ser escaneado 
y enviado al monitor del proyecto. 
La no presentación del IFR dentro del plazo establecido tendrá lugar a: 
 
Recomendar la ejecución de la carta fianza en el caso de una Institución 
Privada. 
 
Recomendar las sanciones del caso de acuerdo a la normativa de 
CONCYTEC-FONDECYT. 
 
d) Reporte sobre el Informe Final de Resultados (RIFR) 
La USM emitirá un RIFR tomando como base la información proporcionada por la EE, 
asimismo calificará la gestión técnica y financiera de la EE. En el caso de una evaluación 
satisfactoria se emitirá un oficio formalizando el cierre del proyecto y autorizando el recojo de 
la Carta Fianza de corresponder, o devolución del monto depositado en garantía. 
 
e) Indicadores de Propósito 
Los indicadores de propósitos que deben ser incluidos en el IFR del proyecto tienen que 
estar alineados a la matriz de resultados determinados para la Ciencia, Tecnología e 
Innovación (CTI). La matriz de resultados, representa un conjunto de indicadores 
cuantitativos, llamados también indicadores de propósitos, que permiten informar sobre 
los resultados obtenidos en proyectos y programas de CTI promovidos por CONCYTEC 
/ FONDECYT. 
Además de estos indicadores, la EE deberá determinar el cumplimiento de los indicadores de 
producto, los cuales representan los logros que se conseguirán en los componentes de un 
proyecto. 
 
3.4 
CAMBIOS EN LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO 
Cualquier requerimiento de cambio durante la ejecución del proyecto que coadyuve al 
cumplimiento de los resultados debe solicitarse con anticipación y ser aprobados por 
FONDECYT a través de una comunicación escrita o por correo electrónico. 
  
9/17 
E068-2020 
 
 
La reasignación de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales puede ser 
realizada directamente sin necesidad de aprobación del Monitor, siempre y cuando estos 
cambios no afecten lo estipulado en los documentos que norman lo indicado en el 
proyecto y no afecten el desarrollo de otras actividades. 
En caso de requerir ampliación del plazo del hito, excepto del hito final, podrá solicitarlo 
hasta la fecha de culminación del hito. El pedido puede hacerse vía correo electrónico o 
por escrito con el sustento correspondiente y será válida cuando tenga la aprobación del 
monitor a través del SIG o por correo electrónico. 
 
3.5 
DESEMBOLSOS 
El primer desembolso será efectuado por FONDECYT posterior a la suscripción del 
Convenio u otro documento que haga sus veces 
A partir del segundo desembolso, serán realizados de acuerdo a lo establecido en el 
Cronograma de desembolso, previa presentación del ITF y se tomará en cuenta las 
siguientes consideraciones: 
 
1. 
La emisión del Reporte Técnico Financiero al ITF y la calificación obtenida. 
2. 
Si la ejecución del proyecto obtiene como calificación desaprobado en el 1er 
hito en el RITF, la USM deberá comunicar el riesgo de continuidad del 
proyecto. Si el riesgo persiste, presentará el caso al FONDECYT a fin de 
considerar la suspensión y/o cancelación del proyecto. 
3. 
FONDECYT podrá solicitar cortes financieros excepcionales cuando observe 
un reiterado retraso en el envío de los informes o una baja ejecución del 
gasto previsto en sucesivos períodos. 
4. 
Para instituciones privadas, la EE tiene la obligación de mantener vigente una 
carta fianza a favor del FONDECYT a efecto de garantizar los desembolsos 
del proyecto. La carta fianza debe estar vigente hasta la emisión del RIFR. En el 
caso de instituciones del estado no es obligatoria la emisión de esta carta 
fianza. La EE deberá solicitar la devolución de la carta fianza a la recepción del 
RIFR. 
 
3.6 
AMPLIACIÓN DEL PERIODO DEL PROYECTO 
El plazo de ejecución del proyecto podrá extenderse de manera excepcional a solicitud de 
la EE. 
Esta solicitud deberá presentarse por lo menos 7 días calendario antes de la fecha de 
término de ejecución del proyecto, debidamente sustentada. Todos los gastos adicionales 
que irrogue la extensión del plazo del Proyecto y que no estén contemplados en el 
presupuesto aprobado del proyecto serán por cuenta de la EE, o EA, en caso de darse la 
ampliación deberá también ampliarse el periodo de vigencia de la carta fianza de ser el 
caso. 
El Monitor deberá evaluar la pertinencia de la solicitud de extensión, y presentará en un 
Informe las causas del retraso y/o las razones que ameritan la extensión de ser el caso. La 
ampliación del plazo está sujeta a la suscripción de una adenda al Convenio u otro 
documento que haga sus veces suscrito entre el FONDECYT y la entidad ejecutora. 
  
10/17 
E068-2020 
 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
CIERRE ROYECTO 
El cierre técnico y financiero del proyecto por parte de la USM se dará con la remisión del 
Oficio de Cierre del Proyecto, una vez aprobado el RIFR por el coordinador de esquema. 
 
4.1 
PROPIEDAD INTELECTUAL Y DERECHOS DE AUTOR 
FONDECYT y la EE en representación de las Entidades Asociadas, convienen en 
respetar los dispositivos legales vigentes en el país, los acuerdos y convenios 
internacionales suscritos por el Perú, y los acuerdos específicos que se suscriban en los 
Convenios u otro documento que haga sus veces referente a los derechos de propiedad 
intelectual sobre los bienes tecnológicos, conocimientos, métodos, técnicas, metodologías 
de servicios y cualquier otro producto que se genere durante y como resultado de la 
ejecución del Proyecto. 
FONDECYT se reserva el derecho de publicar los resultados de las investigaciones 
realizadas de acuerdo a la Ley de Repositorio Nº 30035. 
 
4.2 
PRESENTACIONES PÚBLICAS DEL PROYECTO 
La EE está obligada a difundir en todas sus actividades la participación de “CONCYTEC 
/ FONDECYT” como entidad co-financiadora / auspiciadora del proyecto, mediante 
paneles, banner, entre otros, en los que se incluya los logos remitidos por FONDECYT. 
La EE deberá realizar una presentación pública de resultados al finalizar el mismo. Para 
ambas presentaciones se debe invitar a la comunidad científica y empresarial de la región 
o el país y reconocer las funciones de las entidades colaboradoras, y a la vez hacer 
partícipe a CONCYTEC y FONDECYT. 
 
4.3 
INCUMPLIMIENTO 
a) 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en esta guía y las 
bases, FONDECYT comunicará al IP o a la EE, a fin de resolver el Convenio u otro 
documento que haga sus veces de acuerdo a sus lineamientos. 
b) 
El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias conforme a la 
normativa CONCYTEC-FONDECYT. 
c) 
FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de la 
subvención otorgada. 
d) 
El FONDECYT puede resolver el Convenio u otro documento que haga sus veces a 
solicitud de la EE. 
 
 
 
 
  
11/17 
E068-2020 
 
 
4.4 
OBLIGACIONES DEL SUBVENCIONADO 
Además de las obligaciones establecidas en el Convenio u otro documento que haga sus 
veces, la EE deberá cumplir con las siguientes obligaciones: 
1. 
Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la ejecución de 
las actividades. 
2. 
Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente las partidas presupuestales 
financiables indicadas en las Bases, dentro del periodo de ejecución de actividades. 
3. 
Proporcionar datos fidedignos durante la ejecución del proyecto. 
4. 
Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás 
lineamientos de la convocatoria. 
5. 
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el Convenio u otro documento que haga 
sus veces, para lo cual el subvencionado comunicará a FONDECYT adjuntando los 
documentos sustentatorios del caso. Esta modificación no implicará incremento del 
cofinanciamiento otorgado por FONDECYT. 
6. 
Presentar los Informes Técnico Financieros (ITF) de Hito a través del SIG y en 
físico, por motivos de fuerza mayor podrá ser enviado por correo electrónico. 
7. 
Presentar el Informe Final de Resultados (IFR) a través del SIG y en físico, por 
motivos de fuerza mayor podrá ser enviado por correo electrónico. 
8. 
Devolver a FONDECYT los montos no rendidos o los excesos rendidos de las 
partidas presupuestales aprobadas de ser el caso. 
9. 
Ejecutar por lo menos una actividad de difusión del conocimiento adquirido según lo 
propuesto en la postulación. 
10. 
Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio de CONCYTEC/FONDECYT en 
toda documentación relacionada a las actividades del proyecto, incluyendo afiches, 
trípticos, notas de prensa y avisos periodísticos, memorias o resúmenes de 
ponencias, posters, etc. Para dicho fin el Monitor otorgará el manual de 
seleccionado de CONCYTEC / FONDECYT así como los logotipos de la institución. 
11. 
Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación del 
CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su 
experiencia en este concurso durante la vigencia del Convenio u otro documento 
que haga sus veces. 
12. 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad nativa, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación antes del Hito 1, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y normativas de 
las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión. Este proceso debe ser 
completado dentro del plazo de ejecución del proyecto. 
13. 
Cuando se realice investigación con seres humanos los postulantes deben 
comprometerse a que el estudio sea aprobado por un comité de ética e 
investigación, ya sea institucional o de otro lugar, y también deben obtener un 
consentimiento informado de sus pacientes de acuerdo a los procedimientos y 
normativas correspondientes de nuestro país. El IP debe someter el proyecto de 
investigación al Comité de Ética correspondiente, y enviar al FONDECYT la carta 
de aprobación hasta el primer hito. 
14. 
Mantener informado al FONDECYT en caso hubiera algún cambio en la información 
de la persona de contacto. 
15. 
Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y políticas 
de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases y la presente Guía. 
16. 
Comunicar oportunamente a FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución del proyecto para su 
aprobación. 
  
12/17 
E068-2020 
 
 
17. 
En caso de realizar modificaciones al Plan Operativo del Proyecto, se deben 
mantener las versiones con las firmas actualizadas en el expediente de cada 
proyecto. 
18. 
El Investigador Principal y los Co-investigadores, personal técnico o de apoyo en 
ningún caso podrán formar parte de más de 3 proyectos en ejecución. 
19. 
El Equipo de Investigación peruano deberá de contar con su registro en ORCID en 
20. 
(www.orcid.org) con la información completa que corresponda, el cual deberá estar 
vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
21. 
La EE deberá contratar a una institución auditora o tener un sistema de control 
interno que realice una auditoría contable - financiera de todos los gastos incurridos 
en el proyecto, cuyo reporte formará parte del último ITF. 
 
4.5 
RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL 
La EE está obligada a reconocer y difundir en todas sus actividades que CONCYTEC y 
FONDECYT son la fuente de cofinanciamiento del proyecto. En ese sentido, la EE debe 
hacer constar en forma y lugar visible el auspicio de CONCYTEC y FONDECYT, 
siguiendo los lineamientos de la imagen corporativa señalados por el FONDECYT, 
quienes facilitarán a cada IP los logotipos y manual de marca para el correcto y adecuado 
uso de la marca institucional. 
El reconocimiento y logos del CONCYTEC, FONDECYT se utilizarán de manera 
obligatoria, en las siguientes situaciones: 
 
 
En los artículos científicos, tesis y libros publicados, donde se debe incorporar 
un párrafo de agradecimiento, indicando el número de Convenio u otro 
documento que haga sus veces. 
 
En los equipos y bienes duraderos adquiridos con el cofinanciamiento, 
indicando en forma visible una etiqueta que muestre que dichos bienes 
forman parte del proyecto. 
 
En los letreros, rótulos o anuncios ubicados en los lugares o ambientes donde 
se lleva a cabo el proyecto de investigación, junto con la mención del título del 
proyecto y el número de Convenio u otro documento que haga sus veces. 
 
Cualquier otra forma de publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso debe ser 
informada al Monitor quien copiará al responsable del área de Comunicaciones de 
FONDECYT, para las coordinaciones pertinentes. 
 
4.6 
TRANSFERENCIA DE EQUIPOS Y BIENES DURADEROS 
Al cierre del Proyecto la EE deberá adjuntar el documento legal de transferencia de los 
equipos y bienes duraderos, y los acuerdos establecidos con la EA, si fuera el caso. El 
documento legal de transferencia formará parte del expediente de cierre del Proyecto. 
El Área de Bienes o Control Patrimonial o la que corresponda de la EE, remitirá copia del 
Inventario Físico de los Bienes Muebles al FONDECYT, a más tardar a los seis (6) meses 
después. 
  
Página 1 de 6 
 
CONTRATO Nº           -2020-FONDECYT 
 
“PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN: FONDO NEWTON PAULET – NEWTON FUND 
IMPACT SCHEME” 
CONVOCATORIA 2020-01                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 
Conste por el presente documento que se emite en tres (03) ejemplares igualmente válidos, el 
Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTÍFICO, 
TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 20554841555, con 
domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, distrito de San isidro, provincia y Departamento de 
Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO MIGUEL LÓPEZ 
BUSTILLO, identificado con DNI N° 08229350, designado con Resolución de Presidencia N° 
016-2018-CONCYTEC-P y facultado para suscribir el presente Contrato por Resolución de 
Presidencia Nº 007-2020-CONCYTEC-P, en adelante EL FONDECYT; de la otra parte, 
_________________________, con RUC N° _______, con domicilio con domicilio en 
___________________, distrito de __________, provincia y departamento de _________, 
debidamente representada por _________________________, identificado con DNI N° 
_______, según consta en _________________________, a la que en adelante se le 
denominará LA ENTIDAD EJECUTORA; y de la otra _________________________, 
identificado con DNI N° _______, con domicilio con domicilio en ___________________, 
distrito de __________, provincia y departamento de _________, a la que en adelante se le 
denominará EL INVESTIGADOR PRINCIPAL; los términos y condiciones siguientes: 
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica y 
financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y 
evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica, 
conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 058-2011-PCM y el Decreto 
Supremo Nº 067-2012-PCM. 
 
El artículo 16 del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED y modificado por 
la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de ejecución presupuestal del 
CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar 
recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las actividades del SINACYT en el país. 
 
DE LOS ANTECEDENTES 
 
CLÁUSULA SEGUNDA.- EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 
___-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de _______ de ____, aprobó el Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E068-2020-01 denominado "Proyectos de Investigación: 
Fondo Newton Paulet – Newton Fund Impact Scheme", el mismo que entre otros documentos, 
está integrado por las Bases, en adelante LAS BASES y la Guía de Seguimiento y Monitoreo, 
en adelante LA GUÍA. 
 
[En caso de contar con Resolución de Dirección Ejecutiva que apruebe las Bases Integradas, 
deberá consignarse dicha información en este párrafo]. 
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de 
______ de ____, LA ENTIDAD EJECUTORA resultó seleccionada para obtener recursos 
monetarios para el desarrollo del proyecto presentado. 
 
 
 
 
  
Página 2 de 6 
 
DEL OBJETO 
 
CLÁUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA un 
cofinanciamiento mediante recursos monetarios para la ejecución del proyecto titulado: 
“_________________________________”, en adelante EL PROYECTO, el cual tiene como 
objetivo general incrementar la producción de nuevos conocimientos científicos y tecnologías 
que respondan a las necesidades de la sociedad y del sector productivo del Perú, y así obtener 
los resultados esperados señalados en el numeral 1.3 de LAS BASES. 
 
Asimismo, a efectos de que las actividades realizadas por LA ENTIDAD EJECUTORA sean 
reconocidas como resultados de la subvención, todos los artículos de investigación y demás 
publicaciones y ponencias derivadas de la subvención, deben ceñirse a lo establecido en el 
numeral 5 de LAS BASES.  
 
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO, PLAZO DEL PROYECTO Y CONTROL DE CAMBIOS 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia desde el día siguiente de su 
suscripción hasta la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT. 
 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO es de _______ (____) meses y se contabiliza desde 
el día de efectuado el primer desembolso a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA, de 
conformidad con lo establecido en LAS BASES y LA GUÍA. La fecha de término del plazo de 
ejecución de EL PROYECTO será consignada en el Plan Operativo aprobado.  
 
Excepcionalmente, en caso surja algún problema que afecte el cumplimiento del plazo de 
ejecución de EL PROYECTO y se requiera una ampliación de este, siempre que el contrato se 
encuentre vigente, se deberá actuar de acuerdo con el procedimiento sobre “Ampliación del 
Periodo del Proyecto” indicado en el numeral 3.6 de LA GUÍA.  
 
Asimismo, en caso surja algún inconveniente que requiera cambios en la ejecución de EL 
PROYECTO que coadyuven al cumplimiento de los resultados esperados, deberán solicitarse 
de acuerdo con el procedimiento sobre “Cambios en la Ejecución del Proyecto” indicado en el 
numeral 3.4 de LA GUÍA. Estos cambios no implican una ampliación del plazo de ejecución de 
EL PROYECTO. 
 
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR 
 
CLÁUSULA QUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYT asciende a la 
suma de S/ ________ (______________  Soles), y será utilizado únicamente para cofinanciar 
los rubros señalados en el numeral 2.4.2 de LAS BASES. Asimismo, la contrapartida 
monetaria y/o no monetaria (valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA, asciende a la suma de 
S/ ________ (_______ Soles), debiéndose observar las disposiciones establecidas en el 
numeral 2.4.3 de LAS BASES. 
 
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la Entidad Asociada asciende a la suma 
de S/ _________ (___________ Soles), debiéndose observar las disposiciones establecidas en 
el numeral 2.4.3 de LAS BASES.  
 
El detalle de todos los aportes es el siguiente: 
 
Entidad 
Aporte No 
Monetario 
(valorizado) 
S/ 
Aporte 
Monetario  
S/ 
Aporte Total S/ 
ENTIDAD EJECUTORA: 
 
 
 
ENTIDAD ASOCIADA:  
 
 
 
FONDECYT 
 
 
 
APORTE TOTAL 
 
 
 
  
Página 3 de 6 
 
 
Los aportes se encuentran conforme con los porcentajes máximos señalados en el numeral 
2.4.3 de LAS BASES. 
 
DEL CRONOGRAMA DE LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA SEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT se efectuará en Soles y de 
la siguiente manera: 
 
• Primer desembolso: El cual asciende a la suma de S/ _________ (_________ Soles), 
será desembolsado una vez que se cumplan las condiciones establecidas en el último 
párrafo del numeral 4.4 de LAS BASES, además de lo establecido en el numeral 3.5 de 
LA GUÍA. 
 
• Los demás desembolsos: Se efectuarán de acuerdo con lo señalado en el numeral 3.5 
de LA GUÍA.  
 
DEL ABONO 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- EL FONDECYT realizará los desembolsos señalados en la Cláusula 
Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA en la entidad 
bancaria que corresponda, siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de Presupuesto del 
año en curso. 
 
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT 
 
CLÁUSULA 
OCTAVA.- 
Son 
obligaciones 
de 
LA 
ENTIDAD 
EJECUTORA 
y 
EL 
INVESTIGADOR PRINCIPAL: 
 
1. Cumplir las normas establecidas por EL FONDECYT que se apliquen a la ejecución de 
las actividades. 
2. Cumplir con la entrega de los resultados esperados indicados en LAS BASES. 
3. Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente las partidas 
presupuestales financiables indicadas en LAS BASES, dentro del periodo de ejecución 
de actividades. 
4. Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás lineamientos 
de la convocatoria. 
5. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos 
sustentatorios del caso. La información que diera lugar a alguna modificación en las 
condiciones y términos del contrato no implicará incremento del cofinanciamiento 
otorgado. 
6. Ejecutar por lo menos una actividad de difusión del conocimiento adquirido según lo 
propuesto en la postulación. 
7. Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT en 
toda la documentación relacionada a las actividades del proyecto, de conformidad con 
el numeral 4.2 de LA GUÍA. Para dicho fin, el Monitor entregará el Manual de 
Seleccionado de CONCYTEC/FONDECYT así como los logotipos de la institución. A 
efectos de dar cumplimiento a la presente disposición, se deberá tener en cuenta lo 
descrito en el numeral 5 de LAS BASES y 4.5 de LA GUÍA. 
8. Mantener informado a EL FONDECYT en caso hubiera algún cambio en la información 
de la persona de contacto. 
9. Comunicar oportunamente a EL FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución del proyecto para su 
aprobación. 
10. Contratar a una institución auditora o poseer un Sistema de Control Interno que realice 
anualmente una auditoría contable – financiera de todos los gastos incurridos en EL 
PROYECTO, cuyo reporte formará parte del Informe Técnico Financiero y deberá ser 
presentado a EL FONDECYT en el siguiente hito al año auditado.  
  
Página 4 de 6 
 
11. Devolver a EL FONDECYT, cuando sea solicitado y por las causales señaladas en el 
presente Contrato, el importe que sea determinado por este último, más los intereses 
de ley, cuando corresponda. 
12. Mantener vigente la Carta Fianza por el monto, periodo y condiciones establecidos en 
LAS BASES. 
13. Brindar a EL FONDECYT cualquier información vinculada con la ejecución de EL 
PROYECTO, que le sea requerida en cualquier etapa de ejecución del mismo. 
 
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR PRINCIPAL 
las obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en LAS BASES y LA GUÍA. 
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente contrato 
ante el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, compromisos y responsabilidades 
establecidas en la Cláusula precedente, LAS BASES y LA GUÍA, previo informe de la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, para lo cual se comunicará la resolución del 
contrato a LA ENTIDAD EJECUTORA mediante Carta Notarial, conforme con las disposiciones 
del Artículo 1430° Código Civil. 
 
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso fortuito o 
fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente contrato, deberá 
solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT y proceder con la devolución del monto de la 
subvención no ejecutado. Con la opinión técnica de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
respecto de la procedencia de lo solicitado y la determinación del monto a devolver, así como 
la opinión legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinará la procedencia de lo solicitado. 
 
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORA solicite dar por concluido el presente contrato, por 
motivo distinto a alguno de los señalados en el párrafo precedente, EL FONDECYT estará 
facultado a resolver el contrato de pleno derecho, para lo cual será suficiente la comunicación 
de su decisión mediante Carta Notarial dirigida a LA ENTIDAD EJECUTORA. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO 
 
CLÁUSULA DÉCIMA.- La resolución del presente contrato por las causas señaladas en el 
primer y tercer párrafo de la cláusula precedente, dará lugar a la devolución total del monto 
recibido, dicho importe deberá ser determinado por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de 
EL FONDECYT. Además de la resolución contractual por dichos supuestos, EL FONDECYT 
procederá de acuerdo con lo establecido en el literal b) del numeral 4.3 de LA GUIA, respecto 
a la calificación de LA ENTIDAD EJECUTORA como no apto para futuros financiamientos. 
 
La devolución a que se hace referencia en el párrafo anterior, incluirá los intereses de ley que 
se devenguen hasta la fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA efectué el reembolso, 
conforme a lo establecido en el Código Civil, con excepción del supuesto señalado en el 
segundo párrafo de la cláusula precedente, caso en el cual la devolución del monto de la 
subvención no ejecutado no incluirá intereses. 
 
DE LOS EQUIPOS Y BIENES 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- Los equipos y bienes a adquirirse formarán parte del 
presente Contrato y una vez culminado el desarrollo de EL PROYECTO, pasarán a ser de 
propiedad de LA ENTIDAD EJECUTORA, debiendo éste destinarlos a fines de investigación. 
Los bienes a adquirirse, no pueden ser maquinarias, equipo e instrumentos de producción e 
inversiones en plantas de producción, ni capital de trabajo para la producción. 
 
El Área de Bienes o Control Patrimonial de LA ENTIDAD EJECUTORA o la que corresponda, 
remitirá copia del Inventario Físico de los Bienes Muebles a EL FONDECYT, como máximo 
dentro de los seis (6) meses siguientes al cierre de EL PROYECTO. 
 
 
  
Página 5 de 6 
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.- Para garantizar el cumplimiento del presente contrato, LA 
ENTIDAD EJECUTORA deberá presentar una Carta Fianza como requisito del primer 
desembolso (en caso de personas jurídicas del régimen privado con o sin fines de lucro), por el 
monto equivalente al 10% del primer desembolso y según las condiciones establecidas en el 
numeral 4.4.1 de LAS BASES, con una vigencia de doce (12) meses renovables, debiendo 
mantenerse vigente durante el plazo de vigencia del contrato.  
 
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de 
realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, debe ser 
emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervisión de la Superintendencia de 
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que debe estar 
autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada de bancos 
extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el Banco Central de Reserva del 
Perú. 
 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de su 
vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene derecho a 
interponer reclamo alguno. 
 
2. Cuando se resuelva el contrato conforme a lo señalado en su Cláusula Octava, el 
monto ejecutado de la garantía corresponderá íntegramente a EL FONDECYT, 
independientemente de la cuantificación del daño efectivamente irrogado. 
 
3. Cuando no se presente el Informe Final de Resultados (IFR) dentro del plazo 
establecido en LA GUIA. 
 
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo, contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre que no 
existan deudas a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA, la Carta Fianza será devuelta sin dar 
lugar al pago de intereses. 
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.- Complementariamente y en cumplimiento de la legislación 
peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran resultar de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán obligatoriamente ser 
difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones establecidas en la normatividad 
sobre la materia. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos de 
propiedad, será obligatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los metadatos 
(resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto. 
 
EL FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR 
PRINCIPAL son responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar 
cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad intelectual, según corresponda, en 
concordancia con lo establecido en el numeral 4.1 de LA GUÍA. 
 
  
Página 6 de 6 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO QUINTA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en la 
introducción de este contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos, incluida la Carta 
Notarial a que se refiere el primer y tercer párrafo de la Cláusula Novena. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra parte 
por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a la que va 
dirigida. 
 
        DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEXTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato, incluidas las de su 
nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego serán 
resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un acuerdo por 
este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las partes renuncian 
expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia de los tribunales de la 
ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente Contrato lo conforman los términos y condiciones aquí 
estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y 
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripción aceptan que el Plan Operativo 
aprobado forma parte integrante del presente Contrato. 
 
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima, a 
los............ días del mes de.................................. de………... 
 
 
___________________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXXXX 
EL FONDECYT 
__________________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXX 
LA ENTIDAD EJECUTORA 
 
______________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXX 
EL INVESTIGADOR PRINCIPAL 
