
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPONENTE I – FOMENTO DE LA INNOVACIÓN 
 
 
 
PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE 
SERVICIOS DE INCUBACIÓN  
 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES  
 
 
Aprobado por Res. Nº    
 
 
 
 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 1 de 18 
 
 
 
ANTECEDENTES 
La Política Nacional de Ciencia y Tecnología (PNCyT/2002) homologada por Decreto N° 
19.007/2002 tiene como fin mejorar, aumentar y hacer más eficiente el esfuerzo nacional en 
Ciencia y Tecnología, promoviendo una mayor participación del sector privado, de los poderes 
públicos, de la sociedad civil y de los recursos humanos abocados a las actividades y servicios 
científicos y tecnológicos. 
La revisión de PNCyT/2002 en el año 2014; cuyo resultado es el Libro Blanco de la Política Nacional 
de Ciencia Tecnología e Innovación, en el cual se propone promover y facilitar la innovación como 
puntal del desarrollo productivo sostenido y sostenible, con cohesión social e inclusión, 
articulando el acceso al conocimiento y la generación de conocimiento propio con la demanda 
endógena de innovación. 
La Ley N° 5880 que aprueba el Contrato Préstamo N° 3602/OC-PR, suscripto entre la República 
del Paraguay y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el financiamiento del Proyecto 
de “Innovación en Empresas Paraguayas” que estará a cargo del Consejo Nacional de Ciencias y 
Tecnología (CONACYT), dependiente de la Presidencia de la República. 
La Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación del Paraguay, aprobada por el Consejo 
Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) por Resolución N° 693/2017 y homologada por 
Decreto N° 8420, la cual menciona la transferencia Tecnológica y la Innovación como uno de sus 
objetivos estratégicos según el siguiente extracto: “Fomentar el desarrollo y adaptación de 
tecnologías para su transferencia al sector productivo y social para la sostenibilidad ambiental. − 
Fomentar la incubación y el crecimiento de emprendimientos de base tecnológica que hagan uso 
intensivo de la I+D. − Promover acciones para la inserción de capital humano avanzado en las 
empresas que produzcan o adquieran bienes y servicios de conocimiento intensivo. − Fortalecer el 
uso de instrumentos de propiedad intelectual, tanto para los investigadores como para las 
instituciones que los albergan. − Fomentar el uso de patentes de dominio público como punto de 
partida para agregar valor a través de procesos tecnológicos basados en I+D − Fomentar el 
licenciamiento de tecnologías resultantes de la I+D con el objetivo de desarrollar nuevos negocios 
a través de oficinas de transferencia y otros mecanismos de vinculación.” (P. 23). 
En el marco de lo anteriormente descrito, el CONACYT invita a los interesados a presentar 
proyectos a la línea de apoyo denominada “Proyectos de fortalecimiento de servicios de 
incubación” conforme a lo establecido en la presente Guía de Bases y Condiciones1(GByC) en la 
que se establecen las características esenciales necesarias para la preparación y presentación de 
los proyectos que deseen acceder a los recursos provenientes de dicha línea. 
 
 
                                                           
1 Según necesidad, esta guía puede estar sujeta a ajustes hasta 10 días antes del cierre de la convocatoria. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 2 de 18 
 
 
 
Contenido 
1 
GLOSARIO ........................................................................................................................................................... 4 
2 
OBJETIVOS ......................................................................................................................................................... 6 
2.1 
Objetivo general ............................................................................................................... 6 
2.2 
Objetivo específico ........................................................................................................... 6 
3 
TIPOS DE PROYECTOS .................................................................................................................................. 6 
3.1 
Componentes mínimos del proyecto ............................................................................... 6 
3.2 
Participantes del proyecto ............................................................................................... 7 
4 
PROPONENTES ELEGIBLES ........................................................................................................................ 9 
5 
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA .................................................................................................................. 9 
6 
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO............................................................................................... 10 
6.1 
Modalidad del financiamiento ....................................................................................... 10 
6.2 
Montos y porcentajes de financiamiento ...................................................................... 10 
7 
DURACIÓN....................................................................................................................................................... 10 
8 
RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT .......................................................... 10 
9 
RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA ............................................................................... 11 
10 RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA . 12 
11 PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN .................................................................................................. 12 
11.1 
Mecanismo de postulacion ............................................................................................ 12 
11.2 
Presentacion de documentos......................................................................................... 13 
12 ADMISIBILIDAD ............................................................................................................................................ 13 
13 CRITERIOS DE EVALUACIÓN .................................................................................................................. 14 
13.1 
Marco legal ..................................................................................................................... 14 
13.2 
Calidad y justificación del proyecto................................................................................ 14 
13.3 
Impacto económico y social ........................................................................................... 14 
13.4 
Plan de Sostenibilidad financiero ................................................................................... 14 
13.5 
Capacidad técnica, administrativa y financiera .............................................................. 14 
14 PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN ..................................................................................................... 15 
15 SELECCIÓN DE PROYECTOS .................................................................................................................... 16 
16 PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS ................................... 16 
17 CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS ........................................................... 17 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 3 de 18 
 
 
 
18 CONTRATACIÓN, TRANSFERENCIAS Y EJECUCIÓN ...................................................................... 17 
 
Normas de relación con aliados estratégicos y proveedores clave .............................. 1 
1 
Alcance ................................................................................................................................................................. 1 
2 
Normas de relación ........................................................................................................................................ 1 
3 
Reemplazo de participantes ....................................................................................................................... 1 
4 
Requisitos de cada contrato entre Beneficiarios y Aliados Estrategicos ................................. 2 
4.1 Presentación de los contratos .................................................................................................................... 2 
4.2 Requisitos generales ...................................................................................................................................... 2 
 
Servicios mínimos a prestar en los procesos de pre-incubación, incubación y/o 
aceleración. 1 
 
Documentos de postulación y adjudicación ..................................................................... 1 
 
Guía de Indicadores de desempeño de organizaciones postulantes ...................... 1 
 
 
 
 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 4 de 18 
 
 
 
1 
GLOSARIO 
Aceleración 
Es el proceso a través del cual una organización apoya a las empresas a lograr su 
crecimiento y consolidación, a conseguir inversionistas y a alcanzar nuevos 
mercados regionales o internacionales. 
Ángel inversor 
El inversor individual que, a título privado, aporta capital, conocimientos técnicos, 
red de contactos personales a empresas que quieren poner en marcha un proyecto 
empresarial (capital semilla), empresas que se encuentran en el inicio de su 
actividad (capital de inicio) y empresas que deban afrontar una fase de 
crecimiento. 
ANR 
Aporte no reembolsable 
 Aliados estratégicos Una o más instituciones que poseen capacidades, recursos y/o experiencia 
relevante, que complementan a la institución proponente para Ia ejecución del 
proyecto.  Su participación se formalizará a través de un "Convenio de 
Colaboración" celebrado con el beneficiario. 
Beneficiario 
Persona jurídica que fue adjudicado a un ANR para el cofinanciamiento de un 
proyecto, y asume la responsabilidad por su ejecución según los términos del 
contrato suscrito con el CONACYT. Cada proyecto deberá tener un solo beneficiario 
Desarrollo 
Tecnológico 
Uso sistemático del conocimiento y la investigación dirigidos hacia la producción 
de materiales, dispositivos, sistemas o métodos incluyendo el diseño, desarrollo, 
mejora de prototipos, procesos, productos, servicios o modelos organizativos 
(www.lcti.org). 
Empresas de Base 
Tecnológica 
Empresas cuya actividad requiere la generación o un uso intensivo de tecnologías, 
para la generación de nuevos productos (bienes o servicios) o procesos derivados 
de la investigación, el desarrollo y la innovación. No serán consideradas EBT 
aquellas empresas de base digital cuya tecnología pueda ser considerada un 
commodity. 
Fondos de capital 
de riesgo 
Fondos de inversión que gestionan el dinero de los inversores que buscan 
participaciones de capital privado en empresas de inicio y pequeñas y medianas 
con un fuerte potencial de crecimiento. Estas inversiones generalmente se 
caracterizan como oportunidades de alto riesgo/alto rendimiento. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 5 de 18 
 
 
 
Incubación 
Proceso de apoyo a las empresas con el objeto de aumentar la probabilidad de 
éxito de los emprendimientos a través de la provisión de recursos y servicios 
orientados a la puesta en marcha u operación, pivoteo del modelo de negocios, 
vinculación con oportunidades de financiamiento (programas de apoyo o 
inversionistas), búsqueda de clientes, entre otros. El objetivo de la incubación de 
negocios es permitir que una nueva empresa comience a generar ingresos y así 
atraer inversiones externas para el desarrollo futuro. 
Incubadoras  
A los efectos de esta GByC, se considerarán incubadoras a las organizaciones 
públicas o privadas que presten servicios a emprendedores o nuevas empresas, 
incluyendo algunas o todas las siguientes etapas: Pre- incubación, incubación y 
aceleración. 
Mentor 
Persona con conocimiento y/o experiencia en determinada área o sector, que 
realiza mentoría 
Mentoría 
Consiste en la transferencia de conocimientos y experiencias por parte de un 
experto, empresario o emprendedor con trayectoria. 
Pre-incubación  
Proceso de apoyo a los emprendedores para la concreción de una idea de negocios 
a través del desarrollo de conceptos viables, modelado de negocios, prototipado, 
validación técnica o comercial, entre otros. 
Proponente 
Es la persona jurídica nacional que postula un ANR para el cofinanciamiento de un 
proyecto, que es sometido a evaluación y de resultar adjudicado el proyecto 
presentado, el representante legal deberá suscribir un contrato con el CONACYT, y 
pasará a llamarse BENEFICIARIO. 
Proveedor clave 
 
Persona física o jurídica, nacional o extranjera, con capacidades técnicas y 
experiencia relevante y verificable en las áreas y actividades a ejecutar, que 
provean servicios complementarios a las capacidades del proponente (por 
ejemplo, 
redes 
de 
mentores, 
inversores 
ángeles, 
otras 
incubadoras 
internacionales), la cual podrá ser contratado para apoyar el desarrollo y/o 
ejecución de parte de las actividades planteadas en el proyecto.  
Spin-off 
 
Se refiere a un proyecto nacido como extensión de otro anterior, o más aún de una 
empresa nacida a partir de otra mediante la separación de una división subsidiaria 
o departamento de la empresa, para convertirse en una empresa por sí misma. 
Se consideran spin-off universitarias a aquellos emprendimientos cuya formación 
deriva de las actividades de un centro de investigación u otros organismos internos. 
Start-up 
Empresa de reciente creación, normalmente fundada por un emprendedor o 
varios, sobre una base tecnológica de desarrollo propio con un componente de 
innovación y con potencial de crecimiento exponencial. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 6 de 18 
 
 
 
2 
OBJETIVOS 
2.1 
Objetivo general 
Este Instrumento se desarrolla en el marco del Proyecto de Innovación en Empresas Paraguayas 
(PROINNOVA), cuyo objetivo general es el de contribuir a la mejora de la productividad de la 
economía paraguaya. Los objetivos específicos son: (i) fomentar el crecimiento de la inversión en 
investigación aplicada e innovación, especialmente en sectores productivos y sociales prioritarios; 
y (ii) aumentar la cantidad y calidad del capital humano avanzado para la innovación. 
2.2 
Objetivo específico  
El objetivo de esta línea es la creación o fortalecimiento de estructuras que construyan 
emprendimientos de base tecnológica y/o los asistan mediante procesos de pre-incubación, 
incubación y/o aceleración.  
El apoyo consistirá en aportes financieros no reembolsables (ANR) de una parte del presupuesto 
aprobado para el proyecto, conforme los rubros financiables establecidos en la presente GByC. 
3 
TIPOS DE PROYECTOS 
Son proyectos elegibles aquellos orientados a la creación o fortalecimiento de las organizaciones 
proponentes, para el desarrollo de actividades relacionadas a procesos de asistencia en la 
construcción  de emprendimientos de base tecnológica mediante procesos de pre-incubación, 
incubación y/o aceleración.  
Dichos servicios y actividades deberán tener por objetivo identificar y potenciar el talento 
emprendedor y los negocios escalables e innovadores para el mercado objetivo, a fin de 
impulsarlos a estadios superiores en términos de ingresos y acceso a mercados.  
3.1 
Componentes mínimos del proyecto 
Los proyectos deberán contemplar mínimamente los siguientes aspectos: 
1. Conformación o fortalecimiento del equipo de gestión. 
2. Asesoramiento externo internacional para la incorporación de metodologías validadas en 
áreas del conocimiento vinculadas a la gestión de incubadoras de empresas de base 
científico tecnológica, y mejores prácticas internacionales para los procesos de pre-
incubación, incubación y/o aceleración.2  
3. Actividades de búsqueda de talento emprendedor y de formación de vinculadores de 
negocios tecnológicos mediante cursos de formación dirigidos a los recursos humanos de 
la incubadora, de la institución a la cual pertenece, y abiertos a gestores de otras 
incubadoras y al público en general. Los temas deberán estar directamente relacionados 
a los emprendimientos de base científico tecnológica. 
                                                           
2 El curriculo del asesor internacional, persona fisica o juridica,  será insumo del proceso de evaluacion de 
la propuesta. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 7 de 18 
 
 
 
4. Plan de sostenibilidad que incluya un modelo de negocios que permita el acceso a fuentes 
de financiamiento que mejoren la sostenibilidad de la incubadora a partir de la 
finalización del apoyo del CONACYT. 
5. Sistema de monitoreo que refleje el seguimiento y medición de indicadores del 
desempeño de la organización y de los emprendedores.  
6. Selección o construcción, y acompañamiento de al menos 6 emprendimientos de base 
tecnológica3. Cada emprendimiento que reciba financiación del Instrumento de Creación 
y arranque de empresas de base tecnológica del CONACYT y financiación privada ajena a 
los fundadores, por patrocinio de la institución beneficiaria, será equivalente a 2 
emprendimientos. 
7. Alianzas con instituciones o con proveedores claves que complementen la oferta de 
servicios de la incubadora, en el marco de las siguientes actividades:  
o Vinculación y formación con actores del sector corporativo y de inversión, tales 
como redes de ángeles inversores y fondos de capital de riesgo, entre otros.  
o Vinculación y co-desarrollo con incubadoras o redes nacionales e internacionales 
de incubadoras para transferencia de buenas prácticas y/o misiones de formación 
del equipo técnico de la organización o de sus emprendimientos apoyados. Esta 
vinculación será demostrable, por ejemplo: intercambio de recursos humanos 
internacionales. 
o Vinculación con oficinas de transferencia de resultados de investigación (OTRIs) 
para la identificación y configuración de emprendimientos tecnológicos 
escalables y arranque de empresas de base tecnológica. 
8. Generación de redes de mentores nacionales e internacionales para actividades de 
soporte empresarial y asesoría personalizada al emprendedor a través de especialistas 
externos en áreas tecnológicas, de negocios, y de propiedad intelectual. 
Las organizaciones postulantes deberán contemplar brindar apoyo a propuestas de 
emprendimientos de base tecnológica mediante el acompañamiento en el proceso de pre 
incubación, incubación y/o aceleración empresarial, por medio de portafolios de servicios 
ofrecidos o facilitando el acceso a la red de aliados de las mismas, debiendo contemplar los 
servicios detallados en el Anexo II) Servicios mínimos a prestar en los procesos de pre-incubación, 
incubación y/o aceleración.  
3.2 
Participantes del proyecto  
Los participantes de los proyectos pueden ser: 
a) Proponente: Es quien postula un proyecto solicitando el cofinanciamiento. En el caso que 
este le sea otorgado, deberá firmar un contrato con el CONACYT y será el responsable por 
Ia ejecución del proyecto.  
b) Aliados estratégicos: Podrán participar como aliados estratégicos, una o más personas 
jurídicas nacionales y/o extranjeras, complementando a la institución proponente para Ia 
ejecución del proyecto, su participación se formalizará a través de un "Convenio de 
Colaboración" celebrado con el beneficiario. La participación de aliados estratégicos en el 
proyecto es opcional, y se incentiva que sea con uno o varios de los siguientes objetivos: 
                                                           
3 Considerar la definición de Empresas de Base Tecnológica según glosario de la presente GBYC. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 8 de 18 
 
 
 
 
Co-construcción de emprendimientos de base científico-tecnológica y el 
acompañamiento de los mismos en los distintos estadíos (pre-incubación, incubación 
y aceleración) mediante la prestación de los servicios mínimos requeridos para este 
tipo de emprendimientos (Ej. Instituciones complementarias donde una realice la 
construcción del emprendimiento y otra realice la aceleración, o bien 
complementarias dado que se especializan en distintas áreas de la industria y en 
conjunto brindan un servicio superior a las empresas EBT). 
 
Conectar a los emprendedores con fondos de capital de riesgo como pueden ser: 
Fondos de inversión corporativa, redes de inversionistas ángeles, plataformas de 
crowdfunding o cualquier otro mecanismo legal de financiamiento que facilite el 
escalamiento de los emprendimientos tal como empresas adoptantes de 
emprendimientos o startup generados. 
 
Ampliar el flujo de proyectos tanto para la organización solicitante como para los 
aliados. (Ejemplo, la alianza entre una incubadora privada y una de origen académico) 
Las instituciones elegibles podrán participar en proyectos que soliciten ANR en esta 
convocatoria, tanto en calidad de proponente como en calidad de aliado estratégico.  
Para el caso de alianzas estratégicas entre instituciones elegibles, cada institución 
presentará su proyecto individualmente, describiendo su vinculación complementaria 
con los proyectos de los aliados. Estos proyectos, podrán complementarse para prestar 
en forma conjunta los servicios mínimos establecidos en el Anexo II), y la exigencia  en el 
número de emprendimientos a acompañar en forma conjunta se reduce al 75% (Ejemplo: 
si es una alianza entre 2 instituciones elegibles, en vez de acompañar 6 emprendimientos 
cada una, la cantidad mínima a acompañar conjuntamente será 9 emprendimientos) 
Los aliados estratégicos, no podrán cobrar por sus servicios al proyecto del aliado en el 
caso de que ambos sean beneficiarios de esta línea de apoyo. 
Por cada aliado estratégico incluido en la propuesta de proyecto deberá presentarse, y 
será objeto de evaluación, el CV institucional del aliado. 
Para las propuestas de proyectos que planteen la participación de aliados estratégicos, 
por cada aliado será requerido un Memorándum de Entendimiento entre las partes, y en 
el caso de que el proyecto sea adjudicado, para su ejecución, las relaciones entre los 
proponentes y sus aliados, deberán cumplir las normas establecidas en el Anexo I) Normas 
de relación con aliados estratégicos y proveedores claves. 
c) Proveedores claves: Los proyectos pueden también complementar sus capacidades para 
la ejecución del proyecto, por medio de la contratación de proveedores claves. Un 
proveedor clave puede ser contratado para realizar una actividad esencial del proyecto a 
precios regulares de mercado.  
Por cada proveedor clave incluido en la propuesta de proyecto deberá presentarse, y será 
objeto de evaluación, los términos de referencia para la contratación que deberán incluir 
mínimamente: el alcance de las actividades, presupuesto, duración  y perfil del proveedor. 
En el caso de que al momento de la postulación ya esté seleccionado un proveedor clave, 
los términos de referencia y el CV del proveedor serán objeto de evaluación. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 9 de 18 
 
 
 
4 
PROPONENTES ELEGIBLES 
Son proponentes elegibles universidades, centros tecnológicos y de investigación, radicadas en el 
país, que posean vínculos con el sector productivo4, que presenten sus tres últimos estados 
financieros5 y que presenten un proyecto según los requerimientos de la presente GByC. El vínculo 
con el sector productivo será demostrado mediante la presentación de evidencias de realización 
de algunas de las siguientes actividades6: 
● Apoyo o asesoría empresarial a emprendedores o empresas en edad temprana. 
● Realización de actividades de pre-incubación, incubación o aceleración de empresas, que 
tengan como fin identificar el talento emprendedor y los negocios con alto potencial de 
crecimiento e innovación. 
● Intermediación entre emprendimientos de base tecnológica e inversionistas individuales 
o fondos de inversión. 
5 
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA 
Para la ejecución del proyecto, la organización proponente deberá contar con una estructura 
conformado por:  
a. Director del Proyecto o responsable técnico: Para la presente convocatoria es el gerente o 
director de la incubadora o la organización. Es responsable de la gestión del proyecto y de 
firmar los informes técnicos del CONACYT. Requiere una dedicación de al menos 20 horas 
semanales.  El director o gerente deberá acreditar una experiencia acumulada mínima de tres 
(03) años en aceleradoras, incubadoras, redes de inversionistas ángeles o en fondos o banca 
de inversión en el Paraguay o el extranjero, o en posiciones gerenciales empresariales. En el 
caso que el gerente acredite una experiencia menor, sería deseable que se presente en alianza 
con una entidad cuyo gerente acredite dicha experiencia. Podrá financiarse con recursos del 
ANR hasta un máximo de 20 horas semanales para este rol. 
b. Responsable Administrativo-Financiero: Es el encargado de la administración de los recursos, 
de los procedimientos de ejecución de los ingresos y gastos, de los registros contables, 
financieros, patrimoniales y de tener toda la documentación que respalde las operaciones 
presupuestarias, financieras y contables, además de elaborar y firmar la rendición de cuentas 
en función al informe de avance técnico e informe final que deberá ser presentado al 
CONACYT.  
c. Equipo Técnico: podrá estar conformado por el staff permanente de la organización 
solicitante o aliada(s), así como por personal complementario contratado en el marco del 
proyecto. Se requieren al menos 2 (dos) profesionales como personal de apoyo, con al menos 
20 horas de dedicación semanal, o uno con dedicación exclusiva. El personal de apoyo deberá 
presentar evidencia de su formación técnica acorde al rol a desempeñar en el proyecto.  
                                                           
4 Conforme a Ley N° 5880 que aprueba el contrato préstamo N° 3602/OC-PR 
5 Exigible solo a las instituciones privadas. 
6 Para proyectos de creación, los vínculos con el sector productivo pueden ser evidenciados mediante 
otras actividades como ser: investigación, consultorías, capacitación u otros. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 10 de 18 
 
 
 
6 
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO 
6.1 
Modalidad del financiamiento 
Los beneficios a los que podrán acceder las organizaciones cuyos proyectos sean seleccionados 
por el CONACYT, serán bajo la modalidad de aporte no reembolsable (ANR). 
6.2 
Montos y porcentajes de financiamiento 
Para proyectos sin participación de aliados estratégicos, el CONACYT podrá financiar hasta un 
máximo equivalente a USD 80.000 (ochenta mil dólares americanos) por proyecto. 
Para proyectos con participación de aliados estratégicos, el CONACYT podrá adjudicar hasta un 
máximo equivalente a USD 100.000  (cien mil dólares americanos) por proyecto. 
Independientemente del monto total del proyecto, el proponente deberá aportar una 
contrapartida incremental de al menos el 20% del monto total del proyecto. 
7 
DURACIÓN 
La duración máxima del proyecto no se podrá extender más allá de 3 (tres) meses antes de la 
fecha de cierre del proyecto PROINNOVA, completando la totalidad de las actividades previstas 
y cumplir con el cierre técnico y financiero del  mismo. 
8 
RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT 
Con los recursos provenientes de CONACYT, se podrán financiar las actividades que estén 
directamente relacionadas con la implementación del proyecto según detalle del cuadro 
siguiente: 
CLASIFICACIÓN 
RUBROS 
RECURSOS 
HUMANOS7 
• Contratación de consultorías en el papel de agentes de 
transferencia tecnológica. 
• Contratación de expertos extranjeros y paraguayos residentes 
en el exterior. 
• Nuevas contrataciones o aumento de la dedicación de personal 
directivo. Hasta un máximo del 10% del aporte CONACYT.  
• Nuevas contrataciones o aumento de la dedicación de personal 
técnico para la ejecución del proyecto.   
SERVICIOS PERSONALES 
• Servicios de capacitación o entrenamiento de personal de la 
organización y/o abiertos a gestores de otras incubadoras y al 
público en general. (formación de masa crítica). 
• Actividades de capacitación (cursos menores a dos meses, 
congresos, seminarios, workshops) en el exterior, relacionados 
a los objetivos del proyecto. 
                                                           
7 Los recursos provenientes de CONACYT no pueden ser utilizados para pago de personal permanente del 
proponente. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 11 de 18 
 
 
 
• Misiones Tecnológicas internacionales a incubadoras de 
trayectoria en el apoyo a emprendimientos del mismo tipo o 
sector que la proponente. 
INFRAESTRUCTURA Y 
EQUIPAMIENTO 
TECNOLÓGICO 
• Equipamiento liviano para realización de pruebas o prototipado. 
• Instalaciones y/o medidas de protección ambiental y laboral. 
• Instalaciones y obras edilicias que no sobrepasen el 20% del 
monto total del proyecto. 
INSUMOS 
Y 
SERVICIOS 
• Costos de protección de la propiedad intelectual. 
• Materiales e insumos asociados al proyecto. 
• Material bibliográfico asociado al proyecto. 
• Software asociado al proyecto. 
• Servicios técnicos asociados al proyecto. 
• Costos de licencias. 
• Actividad de presentación de resultados del proyecto. 
Observación: Se debe tener en cuenta que los recursos otorgados por el CONACYT provienen de 
fondos de financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), y serán reconocidos sólo 
aquellos gastos de obras, bienes y servicios, cuyos procesos de adjudicación se hayan realizado 
conforme a las Políticas del BID para la Selección y Contratación de Consultores y para la  
Adquisición de Bienes y Obras, y contratados con firmas o individuos de países miembros del 
Banco. 
En este contexto, son países elegibles: Alemania, Argentina, Austria, Bahamas, Barbados, Bélgica, 
Belice, Bolivia, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, Costa Rica, Croacia, Dinamarca, Ecuador, El 
Salvador, Eslovenia, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Guatemala, Guyana, Haití, 
Honduras, Israel, Italia, Jamaica, Japón, México, Nicaragua, Noruega, Países Bajos, Panamá, 
Paraguay, Perú, Portugal, Reino Unido, República de Corea República Dominicana, República 
Popular de China, Suecia, Suiza, Surinam, Trinidad y Tobago, Uruguay, y Venezuela. 
Territorios elegibles: Guadalupe, Guyana Francesa, Martinica, Reunión - por ser Departamentos 
de Francia. Islas Vírgenes Estadounidenses, Puerto Rico, Guam - por ser Territorios de los Estados 
Unidos de América. Aruba - por ser País Constituyente del Reino de los Países Bajos; y Bonaire, 
Curazao, Sint Maarten, Sint Eustatius - por ser Departamentos de Reino de los Países Bajos. Hong 
Kong - por ser Región Especial Administrativa de la República Popular de China. 
9 
RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA 
Se reconocerá como contrapartida elegible, los aportes incrementales en los siguientes rubros, 
siempre y cuando éstos estén directamente asociados con objetivos específicos del proyecto: 
● Gastos de personal dedicado al proyecto8.  
● Gastos de viáticos y pasajes. 
                                                           
8 Serán reconocibles como contrapartida los gastos de personal permanente técnico de la empresa 
dedicados al proyecto, cuyo valor será evaluado por el CONACYT. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 12 de 18 
 
 
 
● Honorarios de consultores, técnicos y especialistas dedicados al proyecto. 
● Gastos de infraestructura, equipamientos e insumos. 
● Costos relacionados con la contratación de consultores para la formulación y/o ejecución 
de proyectos hasta 2.000 USD  (dos mil dólares americanos). 
● Costos de la contratación de pólizas de fiel cumplimiento de contrato por el 100% del 
monto adjudicado. 
● Asignación de un rubro de “imprevistos”, hasta un máximo del 5% del monto solicitado al 
proyecto. 
● Gastos de administración dedicados al proyecto. 
● Impuestos, tasas portuarias, aranceles y equivalentes. 
IMPORTANTE: Este programa establece mecanismos para la adjudicación por concurso de 
recursos públicos del Estado Paraguayo no reembolsables, por tanto, es de suma importancia 
aclarar que el grado de compromiso del proponente con el proyecto a ejecutarse, será 
rigurosamente considerado en función al aporte propio de los mismos, especialmente en lo que 
respecta a la contribución en términos impositivos (Ej. Impuesto al Valor Agregado o IVA) dado 
que los recursos de PROINNOVA NO podrán ser destinados al pago de ningún tipo de impuesto o 
equivalentes, aunque estos fuesen generados por una adquisición o contratación financiados con 
los recursos aportados por el CONACYT; por tanto, deberán correr por cuenta del proponente. 
10 RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA  
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos del CONACYT 
los siguientes rubros: 
● Compra de Inmuebles. 
● Vehículos. 
● Terrenos. 
● Arrendamiento de locales. 
● Adquisición y amortización de bienes de capital usados. 
● Inversión en capital de trabajo. 
● Gastos financieros, inclusive refinanciamiento de deudas, compra de bonos o acciones y 
ajustes cambiarios. 
● Pago de multas, moras, sanciones financieras y gastos en procedimientos legales. 
● Gastos corrientes como: agua, electricidad, teléfono, internet, papelería, seguros, 
mantenimiento y equipos de oficinas, entre otros. 
● Gastos que no se puedan comprobar como resultantes de la ejecución del Proyecto. 
11 PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN 
11.1 Mecanismo de postulacion 
El procedimiento de postulación se realizará en una sola etapa por medio de una convocatoria. 
Es un prerrequisito de la postulación, completar la guía de indicadores de desempeño de su 
organización según se detalla en el Anexo IV) Guía de Indicadores de desempeño de 
organizaciones postulantes.  
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 13 de 18 
 
 
 
11.2 Presentacion de documentos 
Durante la postulación, todos los formularios y documentos de respaldo serán presentados en 
formato digital, en la plataforma oficial SPI (Sistema de Postulación de Instrumentos) disponible 
en: http://spi.conacyt.gov.py. Toda comunicación oficial será a través de este medio al usuario 
que realizó la postulación del “PROYECTO”. 
En el “Anexo III) Documentos de postulación y adjudicación” se detallan los documentos que serán 
requeridos en cada una de las etapas. 
Se utilizará el módulo ROCTI (Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnología e Investigación) 
para el registro de las organizaciones interesadas en presentar un proyecto. En este módulo se 
cargan los documentos que proporcionan información sobre la organización, para instrucciones 
de cómo utilizar el módulo ver https://ayudaspi.conacyt.gov.py/?pagina=rocti-postularse.  
Los documentos del ROCTI deben estar en estado presentado o verificado. Si el documento está 
en estado expirado debe actualizarse con la nueva documentación vigente. 
Se utilizará el módulo PROINNOVA del SPI para el registro de proyectos que presenten las 
organizaciones. 
En caso de que el proyecto sea adjudicado la organización deberá presentar los documentos en 
forma física debidamente firmados, junto con la documentación complementaria para la firma 
del contrato y el desembolso. 
12 ADMISIBILIDAD 
El Equipo Técnico del CONACYT revisará la documentación recibida y procederá a la admisión de 
las propuestas que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta guía. 
Durante el período de Admisión, el CONACYT se reserva el derecho de solicitar información y 
documentación aclaratoria y/o respaldatoria en los casos que crea necesario. 
También, para la admisión de cada propuesta se tendrá en cuenta el cumplimiento contractual 
(técnico y financiero) en ejecuciones de proyectos financiados por el CONACYT correspondientes 
a compromisos anteriores y vigentes (se consideran todas las líneas de financiamiento 
disponibles). Así también, se verificará si la organización postulante ha proporcionado los datos 
requeridos para los relevamientos realizados por el CONACYT, como por ejemplo: Encuesta de 
diagnóstico, Indicadores de Ciencia y Tecnología u otros similares. 
La propuesta no será admitida para su evaluación en aquellos casos en que se verifique: 
a) El incumplimiento en los contratos anteriores o vigentes de la organización proponente con el 
CONACYT. 
b) La falsedad de las informaciones proporcionadas en el proceso de postulación respecto de lo 
requerido en la presente GByC.  
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 14 de 18 
 
 
 
13 CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Para seleccionar a los proyectos que serán apoyados, el CONACYT procederá a evaluar y a 
seleccionar aquellos que cumplan con los siguientes requisitos o criterios: 
13.1 Marco legal 
Las propuestas deben cumplir las leyes y normas nacionales, la Ley N°5880/2017 que aprueba el 
contrato préstamo N° 3602/OC-PR y estar en concordancia con las políticas del BID. 
13.2 Calidad y justificación del proyecto  
La propuesta debe presentar evidencia de que la especialización o focalización de la organización 
en algún/os sector/es, se encuentra bien definida y de que la misma es coherente con los 
objetivos del proyecto, esté respaldada con capacidades diferenciales y sea relevante para el 
ecosistema de emprendimiento de Paraguay.  
Los servicios del portafolio propuesto deberán estar bien definidos, y agregar valor diferencial a 
los emprendimientos de base científica tecnológica cubriendo todas las áreas prioritarias 
(transferencia tecnológica, propiedad intelectual, y negocios científicos tecnológicos). Deben ser 
incluidos los servicios fundamentales indicados en el Anexo II) Servicios mínimos a prestar en los 
procesos de pre-incubación, incubación y/o aceleración. Serán valorados los  vínculos y redes 
nacionales e internacionales así como las capacidades técnicas y experiencia de proveedores 
estratégicos. 
En el caso de proyectos en alianza estratégica, debe ser relevante y claro el rol y el compromiso 
de cada una de las instituciones aliadas, esto a su vez debe verse reflejado en las actividades, 
recursos y  compatibilidad de estrategias institucionales para aportar valor a los emprendimientos 
científicos tecnológicos.  
13.3 Impacto económico y social 
El proyecto debe aportar cobertura relevante, de acción e intensidad, para el ecosistema del 
Paraguay. Describir los sectores económicos en los que trabajará el proyecto, y el potencial 
impacto por medio de la generación de empresas de base científica tecnológica con perspectiva 
de crecimiento, creación de puestos de trabajo directos e indirectos, inversiones de capital, 
facturaciones, impuestos y tasas aportados.  
13.4 Plan de Sostenibilidad financiero  
La propuesta debe plantear un modelo y un plan de negocios donde se identifiquen 
adecuadamente los componentes del modelo de negocios en formato de resumen ejecutivo. 
Debe incluir como anexo una planilla donde se observe el flujo de fondos proyectado por  tres 
años como mínimo. 
13.5 Capacidad técnica, administrativa y financiera 
El equipo que presenta el proyecto deberá demostrar que dispone de las capacidades 
complementarias para llevarlo a cabo, y el tiempo adecuado de dedicación para gestionar y 
supervisar las actividades establecidas en el proyecto. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 15 de 18 
 
 
 
Además, deberá demostrar que posee los recursos financieros de contraparte para llevar a cabo 
las actividades contempladas en él y que el presupuesto del proyecto está bien dimensionado y 
acorde a los valores de mercado. 
La organización proponente será evaluada en relación a su capacidad administrativa- financiera a 
partir de los estados financieros de los últimos tres años9 y el presupuesto presentado para el 
financiamiento del proyecto teniendo en cuenta lo establecido en esta guía de bases y 
condiciones. Esta evaluación permitirá hacer un análisis de riesgo el cuál será tenido en cuenta 
para el financiamiento del proyecto. 
14 PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
La evaluación de los proyectos incluye las actividades que se realizan en CONACYT con 
posterioridad a la postulación formal del proyecto. Corresponde al proceso de análisis detallado 
del contenido del proyecto, y finaliza con la comunicación al Proponente (a través del SPI) acerca 
de los resultados de la postulación de su proyecto. El proyecto deberá obtener, en cada criterio 
de evaluación, los puntajes mínimos según se indica a continuación: 
CRITERIOS 
SUB - CRITERIOS 
Puntaje 
máximo 
Puntaje 
mínimo 
CALIDAD Y JUSTIFICACIÓN DEL 
PROYECTO 
Claridad conceptual de los objetivos de la 
propuesta y del área de especialización/ 
focalización de la incubadora10. 
15 
11 
Metodología, plan de trabajo y presupuesto. 
Complementariedad en el caso de participación de 
aliados estratégicos. 
12 
9 
Modelo de gestión alineado con las necesidades 
de EBTS.  
Portafolio de servicios actual y propuesta de  
servicios de apoyo en áreas prioritarias para EBTs 
(transferencia tecnológica, Propiedad intelectual y 
negocios cientifico-tecnologicos) 
Vínculos y redes nacionales e internacionales11 
CV del asesor internacional 
Capacidades técnicas y experiencia de 
proveedores clave. 
Mentores y redes de mentores12 
22 
15 
IMPACTO SOCIO-ECONÓMICO 
Cobertura de acción sectorial y geográfica 
5 
3 
Políticas de selección, de graduación y de 
desvinculación 
6 
4 
                                                           
9 La presentación y valoración de los estados financieros sólo aplica a instituciones privadas. 
10 Los proyectos de fortalecimiento de incubadoras deberán presentar evidencia de focalización en 
algún/os sector/es. 
11  Serán valorados proyectos que propongan vínculos y redes internacionales con organizaciones y/o 
instituciones de centro y sud-américa, USA, Canadá, México, EU27, China, Japón, Corea del Sur, India e 
Indonesia. 
12 Los mentores o redes de mentores declarados en la propuesta, deben pertenecer a los sectores de 
focalización. 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 16 de 18 
 
 
 
Indicadores de resultados  
10 
7 
PLAN DE SOSTENIBILIDAD 
FINANCIERO 
 Plan de negocios, que incluya flujo de fondos para 
al menos 3 años 
15 
11 
CAPACIDAD TÉCNICA, 
ADMINISTRATIVA Y 
FINANCIERA DEL PROPONENTE 
Capacidad técnica: formación y experiencia del 
equipo de gestión. 
10 
7 
Capacidad administrativa-financiera de la 
organización proponente 
5 
3 
Todo proyecto será evaluado por expertos externos al CONACYT. Además, durante el proceso 
evaluación se podrá solicitar ampliación de la información que se considere pertinente. Las 
solicitudes se realizarán por medio del equipo técnico (ETT) a través de la plataforma del SPI, que 
verificará la información antes de remitir nuevamente a evaluación. Se podrá devolver la tarea al 
proponente hasta un máximo de 1 (una) vez por cada convocatoria. El tiempo de respuesta para 
el envío de la ampliación de información requerida por el CONACYT no podrá exceder más de siete 
(7) días corridos. En caso de que el postulante no cumpla con lo solicitado dentro de los plazos 
establecidos, la propuesta será dada de baja por incumplimiento, sin derecho alguno a que el 
proponente realice reclamos al CONACYT. 
Las postulaciones que no hayan alcanzado el puntaje mínimo, podrán recibir recomendaciones de 
los evaluadores a consideración del proponente para la mejora del proyecto. 
15 SELECCIÓN DE PROYECTOS 
● Los proyectos serán evaluados por Expertos Externos al CONACYT. 
● Durante el proceso de evaluación se podrá solicitar ampliar información pertinente. 
● Se elaborará una lista con puntajes obtenidos por los proyectos que hayan dado 
cumplimiento a los criterios de elegibilidad, para presentar al Consejo del CONACYT. 
● El Consejo del CONACYT, podrá solicitar información complementaria, considerando los 
proyectos mejor puntuados para aprobación o rechazo. 
● El Consejo del CONACYT se reserva el derecho a solicitar modificaciones en el presupuesto 
de una propuesta en caso de no considerarlo pertinente. 
● Los proyectos que hayan sido aprobados por el Consejo del CONACYT, deben tener 
previamente la “No Objeción del BID” para ser adjudicados. 
● La cantidad de proyectos a ser financiados estará supeditada a la disponibilidad 
presupuestaria. 
16 PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS 
Los proyectos aprobados por el Consejo del CONACYT para su cofinanciación, serán comunicados 
a través del SPI a los proponentes y divulgados públicamente a través del Sitio Web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py). 
Los proyectos que no hayan sido adjudicados podrán ser presentados al CONACYT en siguientes 
instancias. En este sentido, cada proponente podrá acceder a las recomendaciones cualitativas 
realizadas por los evaluadores durante el proceso. No serán entregados los puntajes obtenidos 
en cada criterio de evaluación y tampoco resultados de evaluaciones que pertenecen a otras 
organizaciones.  
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 17 de 18 
 
 
 
Los resultados de las evaluaciones serán inapelables. Solo se podrán realizar solicitudes de 
aclaración de modo que los proponentes puedan acceder a las recomendaciones de mejora para 
futuras oportunidades. Este proceso es realizado a través del SPI. Al momento de comunicar los 
resultados del procedimiento de selección, se establecerá el plazo para las solicitudes de 
aclaración de las evaluaciones. 
La postulación al presente llamado implica el conocimiento y la aceptación de la guía de bases y 
condiciones. Tanto la información que se suministra en el formulario de postulación, así como la 
documentación entregada, tienen carácter de declaración jurada. 
17 CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS 
El CONACYT, se reserva el derecho de cerrar anticipadamente la presente convocatoria. Así 
mismo, como resultado del proceso de admisión y/o evaluación, la Institución podrá rechazar 
cualquiera o todas las propuestas que se presenten, sin necesidad de asumir costo alguno que 
pudiera generarse con tal rechazo. 
18 CONTRATACIÓN, TRANSFERENCIAS Y EJECUCIÓN 
Adjudicado el proyecto, el beneficiario13 y el CONACYT suscribirán un Contrato para su ejecución, 
formalizando todas las garantías y documentaciones de respaldo jurídico de la organización y del 
proyecto. 
Los proyectos serán ejecutados y administrados enteramente por el beneficiario de acuerdo al 
Plan de Trabajo y a la Programación de Gastos aprobados, con las restricciones de las leyes de la 
República, la Ley Nº 5880 que aprueba el Préstamo BID Nº 3602/OC-PR y el Contrato entre las 
partes. 
Las instituciones públicas deberán considerar en su planificación los plazos para la gestión de los 
créditos presupuestarios requeridos para la ejecución de los recursos. 
Las transferencias de recursos correspondientes al monto adjudicado, serán realizadas según el 
cronograma de desembolso aprobado por el Consejo del CONACYT: 
a) Primera transferencia: se podrá solicitar hasta el 50% del monto total adjudicado. El 
porcentaje a ser solicitado deberá estar justificado en las actividades del plan de trabajo 
y los entregables comprometidos. La pertinencia del primer anticipo será evaluada, y en 
ningún caso podrá ser mayor al 50% del monto adjudicado. El anticipo será procesado, 
previa presentación de la póliza de fiel cumplimiento de contrato por el 100% del monto 
adjudicado.  
b) Segunda Transferencia: se podrá solicitar una vez se hayan presentado los informes 
técnicos y evidenciado el cumplimento de los entregables según el plan de trabajo, y 
verificada la rendición de cuentas de al menos el 80% de la transferencia anterior. 
En el caso de proyectos de fortalecimiento de servicios de incubación, la segunda 
transferencia estará supeditada a la presentación de evidencias de que la organización al 
menos haya seleccionado formalmente los emprendimientos de base tecnológica según 
                                                           
13 Considerar la definición de Beneficiario según glosario de la presente GBYC 
  
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACIÓN 
Página 18 de 18 
 
 
 
lo establecido en el punto 3 TIPOS DE PROYECTOS. En el caso de proyectos de creación 
de servicios de incubación, esta transferencia será en función al plan de trabajo previsto 
para el periodo de referencia. 
c) Tercera transferencia: esta se procesará en la modalidad de reembolso y será equivalente 
a por lo menos el 10% del monto total adjudicado, está sujeto a la presentación del 
Informe Final, la aprobación del mismo por parte del CONACYT, y la rendición de cuentas 
del 100% de los recursos adjudicados y de contrapartida del proyecto. 
Los procesos administrativos y técnicos de monitoreo y evaluación de resultados de la fase de 
ejecución del proyecto, serán indicados en detalle en el documento denominado “Guía de 
Ejecución del proyecto”.
  
1 
 
 
 
 
NORMAS DE RELACIÓN CON ALIADOS ESTRATÉGICOS Y 
PROVEEDORES CLAVE 
1 
Alcance 
Las normas, condiciones y criterios presentados en este anexo serán considerados para los 
proyectos que postulen y/o sean financiados por los instrumentos o líneas de apoyo del 
COMPONENTE I en el marco del Proyecto PROINNOVA. 
Asimismo, estas normas pueden ser aplicadas de forma total o parcial en otros instrumentos o 
líneas de apoyo de PROINNOVA, cuando sus respectivas GByC expresamente lo señalen. 
2 
Normas de relación 
El Beneficiario y el(los) aliado/s estratégico/s y/o proveedores clave no podrán estar 
relacionadas entre sí. 
Se entiende que están relacionados con un beneficiario:  
a) Las personas jurídicas que tengan, respecto del beneficiario, la calidad de matriz, filial. 
b) Las personas físicas que respecto al beneficiario:  
i) 
Sean directores, administradores, representantes y/o titulares del 20% o más de su 
capital, o sus cónyuges, o sus parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o 
afinidad. 
ii) Posean un vínculo laboral. 
Lo establecido precedentemente aplica para todo tipo de persona jurídica, independiente si es 
con o sin fines de lucro, y a todo tipo de sociedad (de capital o de personas).  
Para acreditar el cumplimiento de este requisito, el proponente deberá presentar, una 
declaración jurada debidamente suscrita en la postulación, de acuerdo a lo indicado en el Anexo 
III) Documentos de postulación y adjudicación la cual podrá ser revisada en cualquier etapa del 
proyecto, postulación, formalización del contrato o durante la ejecución del proyecto si este fuese 
adjudicado. En caso de detectarse cualquier incumplimiento de los requerimientos arriba 
mencionados, se tendrá por rechazada la postulación del proyecto En caso de que ya haya sido 
adjudicado, se pondrá término anticipado imputable beneficiario, sin perjuicio de las medidas 
adicionales que el CONACYT adopte. 
3 
Reemplazo de participantes 
Beneficiario: no es posible bajo ninguna circunstancia reemplazar a la empresa beneficiaria. Sólo 
podrá ser reemplazado el representante legal u otro integrante del equipo ejecutor del proyecto.  
Dicho cambio deberá ser comunicado por escrito con las documentaciones que lo certifiquen. El 
CONACYT realizará las evaluaciones necesarias para determinar la aceptación o no aceptación. 
Aliados estratégicos: Es posible, excepcionalmente, reemplazar al/los aliados estratégicos, en 
caso de incumplimiento de los acuerdos y compromisos asumidos, debiendo solicitarse de forma 
previa y justificada autorización al CONACYT. 
Proveedor clave: Es posible, excepcionalmente, reemplazar uno o más proveedores claves, o 
proponer la incorporación de otros, debiendo solicitarse de forma previa y justificada autorización 
al CONACYT.  
  
Anexo I)NORMAS DE RELACIÓN CON ALIADOS ESTRATÉGICOS Y PROVEEDORES CLAVE  
2 
 
 
 
Para los casos de reemplazo de participantes, el beneficiario, junto con la solicitud, deberá 
presentar todos los documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos exigidos en la 
presente GByC. El CONACYT realizará las evaluaciones necesarias determinar la aceptación o no 
aceptación. 
4 
Requisitos de cada contrato entre Beneficiarios y Aliados Estrategicos 
4.1 Presentación de los contratos  
Al momento de la postulación: el Beneficiario deberá presentar al CONACYT los memorándum de 
entendimiento que tendrán por objetivo establecer los principios generales que guiarán las 
relaciones entre las Partes, apuntando a la firma futura de convenios según los establecido más 
adelante en el punto 4.2. Los mismos deberán ser digitalizados y cargados en la plataforma SPI.  
Para la firma del contrato con el CONACYT; el Beneficiario deberá presentar los convenios con 
su/s aliados/s estratégico/s, debidamente firmados en un plazo máximo de 45 días corridos, 
contados a partir de la comunicación de la resolución de adjudicación. Los convenios con aliados 
estratégicos deberán ser coherentes con lo declarado en proyecto aprobado. En caso de existir 
diferencias sustanciales que hubieran hecho variar el presupuesto de la propuesta adjudicada, el 
CONACYT podrá solicitar las modificaciones pertinentes y las diferencias ser asumidas por el 
beneficiario como contrapartida. 
4.2 Requisitos generales  
Los convenios firmados entre el Beneficiario y los aliados estratégicos deben considerar la 
siguiente información: 
a. Objetivo y duración del convenio. 
b. Resultados esperados y sus plazos de obtención. 
c. Plan de actividades y periodo de ejecución. 
d. Equipo de trabajo del aliado. 
e. Acuerdo sobre la propiedad intelectual e industrial que derive de la ejecución del 
proyecto. 
f. Aceptación expresa por parte del aliado de que el CONACYT podrá realizar, respecto a las 
actividades ejecutadas por aquel, todas las acciones de seguimiento y control destinadas 
a verificar el cumplimiento de los términos del convenio en conformidad al proyecto 
aprobado. 
  
1 
 
 
 
SERVICIOS MÍNIMOS A PRESTAR EN LOS PROCESOS DE 
PRE-INCUBACIÓN, INCUBACIÓN Y/O ACELERACIÓN. 
Las estructuras prestadoras de servicios de pre-incubacion e incubación deberán brindar a las 
propuestas de emprendimientos de base tecnológica acompañamiento en el proceso de 
incubación y/o aceleración empresarial, por medio de portafolios de servicios ofrecidos por las 
mismas o facilitando el acceso a la red de aliados, incluyendo los siguientes componentes 
mínimos: 
1. Capacitación. Bases para la creación de emprendimientos de base científico-tecnológica. 
Cursos de capacidades gerenciales y comerciales.  
2. Acompañamiento. Determinar las características de cada emprendimiento como: sector, 
madurez, debilidades, necesidades, organización interna, oportunidad del negocio. Diseñar a 
continuación el plan de acompañamiento al emprendimiento adaptado a cada caso. 
3. Mentoría y Asesorías para: 
3.1. Ajuste de la tecnología o producto para su incorporación al mercado (technology o 
product market fit), pivoteo y armado de un caso de negocios. 
3.2. Validación del modelo de negocio del emprendimiento: segmento de clientes, sus 
problemas y solución que se ofrece, propuesta de valor. Validación técnica y comercial. 
3.3. Elaboración de una prueba de concepto y/o producto mínimo viable, desarrollo de 
producto/prototipado. 
3.4. Protección y transferencia de tecnologías. Licencias y patentes, definición de los 
términos de explotación de la tecnología y asistencia en su negociación. 
3.5. Creación formal de la empresa. Apoyo para propuesta de estatutos, reglamentos y 
demás documentos jurídicos para constitución del emprendimiento. 
3.6. Asistencia en la definición de la estrategia comercial y/o regulatoria y eventual 
implementación de la misma.  
4. Facilitar el acceso a financiamiento y/o primeros clientes (early adopters) del producto o 
servicio mediante sus redes, aliados estratégicos y/o proveedores estratégicos. 
  
1 
 
 
 
 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN Y ADJUDICACIÓN 
Este anexo contiene el listado de documentos que se deberán presentar en las diferentes etapas 
del proyecto que abarca la postulación, adjudicación y firma del contrato (si el proyecto fuese 
adjudicado), transferencia de recursos. 
Etapa: Postulación 
Código 
Documentos 
Organiza
ciones 
publicas 
Organiza
ciones 
privadas 
Documentos del ROCTI 
DP_01 
Personería jurídica de la institución (Ley, decreto, 
resolución, acta de constitución, según sea el caso) 
Si 
si 
DP_02 
Registro de Inscripción en la abogacía del tesoro, 
Ministerio de Hacienda14 
No 
si 
DP_03 
Estatuto institucional con su inscripción en la Dirección 
General de los Registros Públicos. 
No 
si 
DP_04 
Estados financieros de los últimos tres (3) años de la 
institución proponente. 
No 
si 
DP_05 
Presupuesto y ejecución de gastos de los últimos 3 años 
Si 
no 
DP_12 
Copia del Acto Administrativo de designación de 
autoridades (Representante legal, Tesorero, 
Administrador, según sea el caso) 
Si 
si 
DP_13 
Copia de Cédula de identidad civil vigente del 
representante legal (ambas caras) 
Si 
si 
Documentos a adjuntar al formulario de postulación 
DP_06 
Nota de presentación de la postulación 
Si 
si 
DP_07 
Declaración jurada, firmada y sellada por el representante 
legal, de: a) no estar en quiebra, b) no tener niños 
trabajando  
No 
si 
DP_08 
Documento que muestre el convenio o acuerdo específico 
con aliados estratégicos (Memo de entendimiento) 
Si 
si 
DP_09 
Compromiso de cada miembro del equipo de proyecto 
(responsable técnico, responsable administrativo, otros) 
Si 
si 
DP_10 
CVPY del equipo del proyecto.  
Si 
si 
                                                           
14 Solo para las organizaciones sin fines de lucro. 
  
Anexo III) Documentos de postulación y adjudicación 
 
2 
 
 
 
DP_11 
CV institucional de cada aliado estratégico y/o TDR de 
Proveedores Claves 
Si 
si 
DP_14 
DDJJ de no estar relacionado con cada aliado estratégico y/ 
o proveedor clave 
Si 
si 
DP_15 
Formulario de indicadores de desempeño de su 
organización. 
Sí 
Sí 
DP_16  
Plan de Negocio y modelo de negocio 
SI 
SI 
DP_17 
Organigrama 
SI 
SI 
 
 
Etapa: Firma de Contrato 
Código 
Documentos 
Organiza
ciones 
publicas 
Organiza
ciones 
privadas 
Documentos del ROCTI 
DC_01 
Certificado de cumplimiento tributario 
Si 
si 
DC_02 
Antecedente judicial  vigente del Representante legal 
Si 
si 
DC_03 
Antecedente policial vigente del Representante legal. 
Si 
si 
DC_04 
Copia de Cédula de identidad civil vigente del Tesorero/ 
Administrador (ambas caras) 
Si 
si 
DC_05 
Antecedente judicial  vigente del Tesorero/ 
Administrador 
Si 
si 
DC_06 
Presentación de la ubicación geográfica (croquis) del 
domicilio de la Institución/empresa. 
Si 
si 
OTROS DOCUMENTOS 
DC_07 
Antecedente policial  vigente y firmado del Tesorero/ 
Administrador 
Si 
si 
DC_08 
Constancia de no ser funcionario público del 
representante legal. 
No 
si 
DC_09 
Constancia de no ser funcionario público del responsable 
de Administración y Finanzas. 
No 
si 
DC_10 
Certificado de interdicción y quiebra 
No 
Si 
  
Anexo III) Documentos de postulación y adjudicación 
 
3 
 
 
 
DC_11 
Acta de inicio del proyecto 
Si 
si 
DC_12 
Matriz de responsabilidades del proyecto 
Si 
si 
DC_13 
Registro de firmas de los titulares: Representante Legal, 
Responsable técnico y Responsable Administrativo-
Financiero. 
Si 
si 
DC_14 
Resolución de designación del Responsable Técnico 
(persona autorizada) u otro documento equivalente. 
Si 
si 
DC_15 
Declaración jurada de: 
Si 
si 
• Iniciar los trámites para contar con los recursos 
suficientes para la contrapartida y para la recepción de 
los fondos.15 
• De No recibir aportes de otra Institución para las 
mismas actividades financiadas por el CONACYT. 
• De dar una correcta utilización al dinero público 
transferido para la ejecución del proyecto 
DC_16 
B-01-01-B "Programación de ingresos" 
Si 
si 
DC_17 
B-01-01-C "Programación de gastos" 
Si 
si 
DC_18 
B-01-01-C- contrapartida "Programación de gastos" 
Si 
si 
DC_19 
Presupuesto general de gastos 
Si 
si 
DC_20 
Presupuesto detallado de gastos 
Si 
si 
DC_21 
Plan de adquisiciones y contrataciones 
Si 
si 
DC_22 
Plan general de trabajo ajustado y verificado por el 
Equipo Técnico del CONACYT 
Si 
si 
DC_23 
Contrato con Aliados Estratégicos 
Si 
si 
 
Etapa: Transferencia de Recursos 
Código 
Documentos 
Organiza
ciones 
publicas 
Organiza
ciones 
privadas 
DT_01 
Póliza de Fiel Cumplimiento de Contrato 
No 
si 
DT_02 
Constancia de la cuenta bancaria con los datos del titular, 
RUC y Nº de cuenta bancaria en formato SIPAP 
Si 
si 
DT_03 
Solicitud de transferencia de recursos 
Si 
si 
 
                                                           
15 Exigible solo a instituciones públicas 
  
4 
 
 
 
 
DT_04 
Certificado de Identificador de Acreedor Presupuestario 
(IDAP) 
No 
si 
DT_05 
Certificado de cumplimiento tributario 
Si 
si 
DT_06 
Factura legal por el monto a ser transferido 
Si 
si 
DT_07 
Certificado de cumplimiento con el seguro social 
No 
si 
  
1 
 
 
 
 
GUÍA DE INDICADORES DE DESEMPEÑO DE 
ORGANIZACIONES POSTULANTES 
Los siguientes criterios e indicadores pueden ser utilizados para medir el desempeño de 
organizaciones postulantes. 
N° 
Indicador 
Tamaño de 
muestra 
1 
Cantidad de eventos para vinculación, colaboración e intercambio con 
emprendedores y ejecutivos relevantes de la industria. 
último año 
2 
Cantidad de redes nacionales e internacionales de apoyo a emprendedores 
en que participa.  
último año 
3 
Cantidad de acciones de socialización y atracción emprendedores (Eventos 
y jornadas de sensibilización abiertas,  convocatorias o concursos abiertos 
de proyectos, Acciones a través de medios y canales específicos que llegan 
al perfil de los emprendedores y emprendimientos del foco de la 
incubadora) 
último año 
4 
Cantidad de eventos para vinculación, colaboración e intercambio con 
potenciales clientes de los emprendimientos 
último año 
5 
Número total de emprendimientos postulados en el periodo. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
6 
Número de empresas apoyadas por la incubadora. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
7 
Número de empresas apoyadas por la incubadora que responden a la 
definición de empresas de base científico tecnológica. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
8 
Cantidad de emprendimientos de base científico tecnológica construidos 
por la Incubadora.  
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
9 
Inversión no dilutiva pública o privada acumulada por los emprendimientos 
apoyados por la incubadora (subsidios, premios, etc.). 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
10 
Inversión privada promedio en emprendimientos apoyados por la 
incubadora. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
11 
Número de empresas incubadas o graduadas que han obtenido Registro o 
Solicitud de registro de patentes 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
12 
Número de empresas incubadas o graduadas que han obtenido Registros 
de marcas, secretos industriales y otros derechos de propiedad industrial 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
13 
Cantidad de puestos de trabajo generados por emprendimientos incubados 
y graduados. 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
14 
Ingresos generados por emprendimientos en Gs 
Año 2018, Año 
2019, Año 2020 
15 
Cantidad de contratos vigentes que regulan participación económica en los 
resultados de la empresa incubada (equity o regalías por servicios 
prestados)  
actualmente 
16 
Cantidad de proveedores con los que se tiene acuerdos especiales 
actualmente 
17 
Tiempo promedio de apoyo a cada emprendimiento en la totalidad de sus 
etapas. 
actualmente 
18 
Número de mentores de la red de contactos. 
actualmente 
19 
Número de personas que trabaja directamente con los emprendedores 
(equipo técnico) 
actualmente 
20 
Cantidad de personas del equipo técnico que tienen dedicación de tiempo 
completo. 
actualmente 
  
Anexo IV) Guía de Indicadores de desempeño de organizaciones postulantes 
 
2 
 
 
 
21 
Cantidad de personas del equipo técnico con entrenamiento en los 
conceptos y herramientas de construcción y apoyo a empresas de base 
tecnológica. 
actualmente 
22 
Dedicación promedio en horas semanales del personal de la incubadora a 
cada emprendimiento. 
actualmente 
 
 = |ECNOLOGIA
u GOBIERNO NACIONAL
otvtente
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacién y calidad”
 
Af
RESOLUCION N2.4/.x /2020
POR LA CUAL SE APRUEBA EL LANZAMIENTO DE LA CONVOCATORIA 2020 Y LA GUIA DE BASES Y
CONDICIONESDEL INSTRUMENTO “PROYECTOSDE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION”
DESARROLLADO EN
EL MARCO DEL PROYECTO DE INNOVACION
EN
EMPRESAS PARAGUAYAS
(PROINNOVA) DEL CONSEJO NACIONALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA.
 
Asuncion, y de diciembre de 2020
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley N2 2279/03, que en su articulo N2 7 inciso q) establece: “fomentarel desarrollo de la ciencia,
tecnologia, innovacion y calidad por medio de mecanismosde incentivos a instituciones, empresas y
personas”.
Ley N° 5880/2017 de fecha 21 de setiembre de 2017 “Que aprueba el Contrato de Préstamo N°
3602/OC-PR, por un monto de hasta USS 10.000.000 (Ddlares de los Estados Unidos de América Diez
Millones), suscripto con el Banco Interamericano de Peo (BID), para el financiamiento del proyecto
«INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS» (PROINNOVA), que estara a cargo del Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnologia (CONACYT), dependiente de la Presidencia de la Republica; y amplia el Presupuesto
General de la Nacion, aprobadoporla Ley N° 5554 del 5 de enero de 2016,vigente para el ejercicio fiscal
2017”.
|
|
La nota CPR/C/2018/482 de fecha 23 de marzo
de 2018 por la cual el Banco Interamericano de
Desarrollo da por vigente el Reglamento Operativo del
Programa de Innovacién en Empresas Paraguayas
|
(PROINNOVA).
La nota CPR/C/2020/1037 de fecha 21 de julio de 2020 por la cual el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) otorga la No Objecién a la Guia de Bases y Condiciones del instrumento “Proyectos de
Fortalecimiento de Servicios de Incubacidén’”.
La Resolucién N° 276/2020 de fecha 30 de julio de 2020 “Por la cual se aprueba el lanzamientodela
convocatoria 2020 y la guia de bases y condiciones del instrumento “Proyectos de Fortalecimiento de
Servicios de Incubacién” desarro!lado en el marco del Proyecto de Innovaci6n en Empresas Paraguayas
(PROINNOVA) del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia”.
La Resolucién N° 374/2020 de fecha 30 de septiembre de 2020 “por
la cual se cancelan
las
convocatorias, ventanillas abiertas a la fecha, en el marco del Proyecto de Innovacién en Empresas
Paraguayas (PROINNOVA)del Consejo Nacional! de Ciencia y Tecnologia”.
FI Acta N° 591 de 17 de noviembre de 2020 de la sesidn del Consejo.dehCONACYT en la cualla
Presidencia del CONACYT informa
los cambios incorporados a
iasafe aN
 
   
 
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
 ———— |DE CIENCIA
—— |CONSEHO NACIONAL
a TETA REKUAI
Paraguay
“CONACYYT,desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacién y calidad”
 
7
RESOLUCION N2/) (7)p2020
POR LA CUAL SE APRUEBA EL LANZAMIENTO DE LA CONVOCATORIA 2020 Y LA GUIA DE BASES Y
CONDICIONES DEL INSTRUMENTO “PROYECTOSDE FORTALECIMIENTODE SERVICIOS DE INCUBACION”
DESARROLLADO EN
EL MARCO
DEL PROYECTO DE INNOVACION
EN
EMPRESAS PARAGUAYAS
(PROINNOVA) DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA.
 
La nota CPR/C/2020/1970 de fecha 14 de diciembre de 2020 porla cual el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) otorga la No Objecion a la Guia de Bases y Condiciones del instrumento “Proyectos de
Fortalecimiento de Servicios Tecnoldgicos”.
El Decreto del Poder Ejecutivo N° 3124/2019 promulgado el 20 de diciembre de 2019 “POR EL CUAL
SE NOMBRA AL SENOR BERNABE EDUARDO FELIPPO COMO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONAL DE
CIENCIA Y TECNOLOGIA (CONACYT), DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA”.
POR TANTO,en usodesusatribuciones;
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 12.- APROBARel Lanzamiento de la Convocatoria “Proyectos de Fortalecimiento de Servicios de
Incubaci6n” desarrollado en el marco de! Proyecto de Innovacién en Empresas Paraguayas
(PROINNOVA), con fecha decierre al 25 de febrero de 2021 hasta las 16:00hs.
Art, 22.- APROBARla Guia de Bases y Condiciones del instrumento “Proyectos de Fortalecimiento de
Servicios de Incubacién”
Art. 32.- ABROGARla Guia de Bases y Condiciones del instrumento “Proyectos de Fortalecimiento de
Servicios de Incubacién”, aprobada por RESOLUCION N° 276/2020.
Art. 42.- COMUNICAR
a quienes corresponda y cumplida, archivar.
 
 
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.gov.py
  
 
 
=== |CONSEJO NACIONAL
= TETA REKUAI
P
VvaecnoociA
m GOBIERNO NACIONAL
olustente
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
 
RESOLUCION N2
44 /2021
POR LA CUAL SE PRORROGALA FECHA DE CIERRE DE LA CONVOCATORIA 2020 DEL INSTRUMENTO
“PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION” DESARROLLADO EN EL MARCO
DEL PROYECTO DE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS(PROINNOVA) DEL CONSEJO NACIONAL
DE CIENCIA Y TECNOLOGIA.
Asuncion, |} de febrero de 2021
f
VISTO Y CONSIDERANDO:
*
La Resolucién N° 502 de fecha 21 de diciembre de 2020 por la cual se aprueba el Lanzamiento de la
Convocatoria 2020 y la Guia de Bases y Condiciones, del instrumento “Proyectos de Fortalecimiento de
Servicios de Incubacién” desarrollado en el marco del Proyecto de Innovaci6n en Empresas Paraguayas
(PROINNOVA)del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia.
La
necesidad de ampliar
el
plazo de
postulaciédn
para
la Convocatoria 2020
del
Instrumento
“Proyectos de Fortalecimiento de Servicios de Incubacién”, en base a lo solicitado por las instituciones
que se encuentran preparando sus postulaciones.
El Decreto del Poder Ejecutivo N° 3124/2019 promulgado el 20 de diciembre de 2019 “POR EL CUAL
SE NOMBRA AL SENOR BERNABE EDUARDO FELIPPO COMO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONAL DE
CIENCIA Y TECNOLOGIA (CONACYT), DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA”.
POR TANTO,enuso desusatribuciones;
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 12.- PRORROGAR:
la fecha de cierre de
la Convocatoria 2020 del instrumento “Proyectos de
Fortalecimiento de Servicios de Incubacién” desarrollado en
el
marco
del
Proyecto
de
Innovacién en Empresas Paraguayas (PROINNOVA), hasta las 16:00 horas del 10 de marzo de
2021.
Art. 22.- COMUNICAR
a quienes corresponda y cumplida, archivar.
   
 
 
EER ralceebee
EN “Eddardo B. Felippo,Ing. Ind.
rn i}
Ministro
Presidente de! CONACYT
 
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.gov.py
 21/12/2020
getArchivo
S=— |CONSEJO NACIONAL
——|DE CIENCIA
conscy1|¥ TECNOLOGIA
 
 
 
COMPONENTE
| -— FOMENTO DE LA INNOVACION
PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE
SERVICIOS DE INCUBACION
GUIA DE BASES Y CONDICIONES
Aprobado por Res. N2 $03]9090
PROGRAMA DE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento ...
1/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
getArchivo
(CONSEIG NACIONAL
Pataqeaa:
DE
CIENC
= GOBIERNO
|
Sere, PROINNOVA TRSRENAL
bhp
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
ANTECEDENTES
La
Politica
Nacional de
Ciencia
y Tecnologia
(PNCyT/2002)
homologada
por
Decreto
N°
19.007/2002 tiene como fin mejorar, aumentar y hacer mas eficiente el esfuerzo nacional en
Ciencia y Tecnologia, promoviendo una mayor participacion del sector privado, de los poderes
publicos, de la sociedad civil y de los recursos humanos abocados a las actividades y servicios
cientificos y tecnoldgicos.
La revision de PNCyT/2002 en el afio 2014; cuyo resultado esel Libro Blanco de la Politica Nacional
de Ciencia Tecnologia e Innovacion, en el cual se propane promovery facilitar la innovacion como
puntal
del
desarrollo
productivo
sostenido
y
sostenible,
con
cohesion
sacial
e
inclusion,
articulando el acceso al conocimiento y la generacian de conocimiento propio con la demanda
endogena de innovacion.
La Ley N° 5880 que aprueba el Contrato Préstamo N* 3602/OC-PR, suscripto entre la Republica
del Paraguay y el Banco interamericano de Desarrollo (BID), para el financiamiento de! Proyecto
de “Innovacion en Empresas Paraguayas” que estard a cargo de! Consejo Naciona! de Ciencias y
Tecnologia (CONACYT), dependiente de la Presidencia de la Republica.
La Politica Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacian del Paraguay, aprobada por el Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT) por Resolucion N° 693/2017 y homologada por
Decreto N* 8420, la cual menciona la transferencia Tecnoldogica y la Innovacion como uno de sus
objetivos estrategicos segun el siguiente extracto: “Forentar e/ desarrollo y adaptacion de
tecnologias para su transferencia al sector productive y social para Ja sostenibilidad ambiental. -
Fomentarla incubacion y el crecimienta de emprendimientos de base tecnologica que hagan uso
intensivo de ja /+D. - Promover acciones para la insercion de capital humano avanzado en las
empresas que produzcan o adquieran bienesy servicios de conocimiento intensivo. - Fortalecer ef
uso de instrumentos de propiedad intelectual, tanto para los investigadores como para fas
instituciones que los albergan. - Fomentar el uso de
patentes de dominio publico camo punto de
partida para agregar valor a traves de procesos tecnologicos basados en |+D - Fomentar el
licenciamiento de tecnologias resultantes de la 1+D con ei objetivo de desarroilar nuevos negocios
a traves de oficinas de transferencia y otros mecanismos de vinculacion.” (P. 23}
En
el marco de
lo anteriormente descrito, el CONACYT invita a los interesados a presentar
proyectos a
la
linea de apoyo denominada “Proyectos de fortalecimiento de servicios de
incubacién” conforme a lo establecido en la presente Guia de Bases y Condiciones*(GByC} en la
que se establecen las caracteristicas esenciales necegarias para la preparacion y presentacion de
los proyectos que deseen acceder a los recursos provenientes de dicha linea,
 
 
*Segun necesidad, esta guia puede estar sujeta a ajustes hasta 10d a3
 
 
  
 
Pagina ide 18
2/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC- Proyectos de Fortalecimiento...
getArchivo
== |CONSEIO NACIONAL
~——DECIENCIA
PRDJINNOVA = GOBIERNO
nel
“aw v1 ¥ TECNOLOGIA
= NACIONAL
gente
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
Contenido
1
GLOSARIOu ccecenesneneecssecsnesensaretssssesssiseenyyBc eceeeeMeeece
+
2
OBJETIVOS wcesstseessessesseesmseeseesseenenceueersserssrsssesnnBenes Meeeeoeee 6
2.1
Objetivo BENETALcere este ee eter ceorpapeersemenrsptapenens cueeeeverneees cy ceceeenyyeeneees ees coceeaee 6
2.2
Objetive CSPECIFICO ce ecccecc cc ccesceececceeeeteceegpegeneee seers cesnenpeyy setae geneecnresecnnnaeteceenieescrenstaees 6
3.1
Componentes minimosdel proyecto... yictielieeerv alttatiece 6
3.2
Participantes del proyecto «2... cece ceeeccee donee cc na bten cadbabeuenseaeaver buen sceen setasbubbaesestoeecbateet 7
4
PROPONENTESELEGIBLES wacsccscssssssesseessessseeedtivassseucoasosecessuscsscisscesssrsssssasssasscsasssuescssessnesscsraesnt ies )
5
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA wa csciseuseieendense aszonEvoaNTOR OTREcnAARON ASTRON9
6
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTOQ sa cccssessernssisesssssencsseseanssessuesssersssarersimsarsnasisersiotoies 10
6.1
Modalidad del financiaMiento ..0..ee eeceeeectet rire ere retin erne essen esenneeseensssnesterenates 10
6.2
Montos y porcentajes de financiaMient0 ......ccccccesceneeceeee een e eter cneseeennteeeneeeteaeenees 10
7
DURACION sessesssssseessseessseesssenissssnssseasssessnseenHsiGiGGNiisADSoscnvenssenssseneentvnenoassttennaynsntassnvesne 10
8
 RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACY'Twnssssssssssssersssessssssessssssssessnersssessssenss 10
9
RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDAiusssonsssnnsaesanssniosnsarssosesesnsnasesniernesssesy ll
10
RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYTNI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA,. 12
11
PROCEDIMIENTO DE POSTULACIONvssPiiissessessseccsencsecsencovetsasesenssensasesssavessersceneveneanseutesseesors 12
11.1
Mecanismo de postulacion ......:.c00.c:csceecssDic ccctecesesensceseeesesccsusnacerscucecsssceendGaresereveceiticess 12
11.2
Presentacion de COCUMENTOS. .ccrciicrcnescnsieces Pel eos eee ue wasedie losses evannipyaonenaee ve ee eeecnnnne vee 13
12)
ADMISIBILIDADwcrc Miejessssuseessarsnsenssuncescsesentescesssnsceceteataveesguareotsataoreoeascat 13
13.
CRITERIOS DE EVALUACIONvss Leceagsagnose sossseesueenis peetneaniespenaneeneeaneenareeiaseteninsasaeasin 14
13.1
Marco legal ....ccccccccsecterenecneereees canstPea 14
13.2
Calidad y justificaciOn del Proyecto... ccccssercssnsecseseterssseseesesetecnscrenenaneeteneetscteereettey 14
13.3
Impacto econdmico y social...OM oe FE ee eee cence Mea TDsc cee eneeee Meese JEM 14
13.4
Plan de Sostenibilidad financiero.....i... DERM ia ev vente e vive ca an sve aegealeneccanescensesdieeesdieeesdteas Hi 14
13.5
Capacidad técnica, administrativa y finanCiBra... cc ceceeeteee cette etcrerenteereneepeereeegs 14
14
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION...ucceen fone cuss encnunostaannannayunion gexevenonenenaveenenkoansonynnynaxtnegys 15
15
SELECCION DE PROYECTO ssssssssssssssssrssssensese shessseneatnananevaneosseecsaseussneianennueorvennuanenaniceninetig 16
16
PUBLICACION DE RESULTADOS DE LA SELECCION DE PROYECTOS.......
17.
CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS
 
 
   
 
aigina 2 de 18
3/28
 |
21/12/2020
-getArchivo
 en“ PROINNOVA = GoBiERNO
 /nisy
oswv ¥TEENOLOGIA
mw NACIONAL
de(a
genke
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
18
CONTRATACION, TRANSFERENCIAS Y BJECUCION wssssscscssssstensssssserssanseceasesstsserassrinenisssuesets 17
Ancxol)
—Normas de relacién conaliados estratégicos y proveedores CLAVEcrsrpraerseneenseypesressned
YANCaN CO ceesccssrsssessesseeecessssnessianiesessessessesenesunsersneneeteressenntanybe sosnesgusasassnbaigiQihp alae SOOOOTL siasvavatina viaaibaaaneacetis 1
2
—
Normas dé relacionvesrccsessssecsaussesrarssnseriagybs iabjsiaisblaaiWlAbonesessessecensensssasuvanevuionnonossecaneecesnuessnantenonsse 1
3
Reemplazo de participantes savsscscacnsasesenensasavennrasanfdsasbSbebdUAZéaissscoohiaibavibe nlontasanspshastaotesinvnsnnammmnnppsssins L
4
 Requisitos de cada contrato entre Beneficiarios y Aliados EstrategiCos vonnmnninnien 2
A]
Presentacidn de los COMtVAtOS cccsuescssessceecsenssesesgvevensarersssressscersnmansncensatecsuuscesusevarasansnsaeranieggaaneycataes 2
4,2
Requisitos generals wcssrrnmeemnemmaninnnsodevesanvessuesseresanessnestsusseneessuratieasaiannecauesnaysnenseanesuanianetaneny 2
AnexoII)
Servicios minimasa prestat en los procesos de pre-incubacién, incubacién y/o
aceleracién,
1
Anexo IIT)
—
Documentos de postulacion y adjuclicaciOnsussesssnscemesenuasstaassananenaasssnen 1
AnexolV)
—
Guia de Indicadores de desempetio de organizaciones POSTULANTES vars 1
 
 
Pagina 3 de 18
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento ...
4/28
|
 21/12/2020
etArchivo
 
ICONSLIO NACIONAL
Pata
ay
Sbraxca
PRSINNOVA # GoBierno
Hay
cinwvll¥ TECNOLOGIA
we NACIONAL
e
(4. gente
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
1
GLOSARIO
Aceleracién
Es el proceso a traves del cual una organizacion apoya a las empresas a lograr su
crecimiento y
consolidacion,
a
fonseguir
inversionistas
y
a
alcanzar nuevos
mercados regionales o internacionales.
Angelinversor
El inversor individual que, a titulo privaco, apore capit3) conocimientoes tecnicas.
red de contactos sersonales a empresas Que quieren poner en marcha un aroyecio
emeresarial
icepital
semilla), empresas que se encuertrar én
el
inicio de su
actividad
{cagite!
de
inicio)
y emoresas
cue deban
afrorter
una
fase
de
crecimiento,
ANR
Aporte no reembolsable
Aliados estratégicos
Una
o mas
instituciores que
pose=n
capacidades,
recursos y/o
experiencia
relevante, que complementan a le institucidn proporente para la ejecucion del
proyecto
Su
participacin
se
formalizara
a
través
de
un
‘Convenio
de
Colaboracior” celebraco con el beneficiaric.
Beneficiario
Persona juridica que fue adjudicado a un ANR para e| cofinanciamiento de un
proyecto, y asume fa responsabifidad por su ejecucion segur
los terminos del
contrato suscrito con el CONACYT.Cada proyecto debera tener un solo beneficiario
Desarrollo
Uso sistematico del corocimiento yla irvestigacion cirigidos hacia la produccion
Tecnoldgico
de materiales, dispositivos, sistemas Oo métodos ircluyerdo el disefo, desarrollo,
mejora de prototipos,
procesos,
procuctos. servicios © mocelos orgarizativos
(wow Ictiorg).
Empresas de Base
Empresas cuya actividad requiere [a generacior o un uso intensive de tecnologias,
Tecnolégica
para la generacion de nuevos productos (bienes o servicios} o procesos derivados
de
la investigacion,
¢| desarrolla y
la innovacion. No seran consideradas EBT
aquellas empresas de base aor cuya tecnologia pueda ser considerada un
commocity.
Fondosde capital
Fondos de
inversidn que gestiansn
e!
dinero ce
los
inversores que buscan
de riesgo
participaciones de capital privado en empresas de inicio y pequefas y medianas
con
ur
fuerte
potencial de
cracimiento.
Estas
inversiones generalmente
se
caracterizan como oportunidadesce alto riesgo/alto rendimiento.
 
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento ...
5/28
|
 21/12/2020
\CONSEJO NACIONAL
—=
DE CIENCIA
coswcv) ¥TECNOLOGIA
getArchive
Prtagees
PROINNOWA DRACIONAL
dlp
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
Incubacién
Incubadoras
Mentor
Mentoria
Pre-incubacién
Proponente
Proveedorclave
Spin-off
Start-up
Proceso de apoyo a las empresas con el objeto de aumentar ja probabilicac de
exito de los emprendimientos a traves de
ja provision de recursos y servicios
orientados a la puesta en marcha u operacior, pivoteo del modelo ce negocios,
vinculacion
con
oportunidades
de
firarciamiento
{programas
Ge
apoyo
o
inversionistas}, busqueda de clientes, ertre otros. El objetivo de la incubacion de
negocios es permitir que una quéva empresa comience 2 generar ingresos y asi
atraer inversiones externas para el desarrollo futuro.
A los efectos de esta GByC, se considerarar incubadoras a
las organizaciones
publicas oO privadas que presten servicios a emprendedores o nuevas empresas,
incluyendo algunas o todas las siguiértes etapas: Pre- incubacior, incubacion y
aceleracion,
Persora con corocimiento y/o e periercia er determinada area o sector, que
realiza mertoria
Consiste en
la trarsferercia de cOnocimierios y experiencias por parte de un
experto, empresario o emprerdeder con trayectoria
Proceso ce apoyo a los emprendedorespara la concrecion ce ura idea de negocios
a traves del cesarroiio de conceptas viables, modelado ce negocios, prototipado,
validacior tecnica o comercial, entre otros
Es la persona juridica nacionala un ANR para el cofinanciamierto de un
proyecto, que es sometido a évaluacion y de resultar adjudicado el proyecto
presentado, el representante legal debera suscribir un cantrato con el CONACYT,y
pasara a llamarse BENEFICIARIO
Persona
“isica
o
juridica,
nacional
o
extrarjera,
con
capacidades
técnicas y
experiencia relevante y verificable er
las areas y actividades a ejecutar. que
provear
servicios
complementarios
a
las
capacidaces
cel
proponente
{por
ejemplo.
redes
de
mentores,
inversores
angeles,
otras
incubadoras
internaciorales},
la
cual pocra sér
cortratacdco
para apoyar
é! desarrollo y/o
ejecucion de parte ce las actividades planteadas er €! proyecto.
Se re‘iere a un proyecto nacido como extension ce otro anterior, 0 mas aun Ge una
empresa nacida a partir de otra mediante la separacion de una division subsidiaria
o departamento de la empresa, para convertirse en una empresa por si misma
Se corsiceran spin-off uriversiterias a aquellos emprencimientos cuya *ormacior
deriva de las actividades de ur centre de irvestigacior u otros arganismosinternos
-
;
.
|
:
Empresa de reciente creacign, rormelmente fundada por un emprendedor o
varios, sobre una base tecnologica de
un componente de
.
ve
.
i
innovacior y con potencial de crec m
|     
  
 
\=ep
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.html?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
PaginaS de 18
  
 
6/28
 21/12/2020
etArchivo
 
CONSEJO NACIONAL
Patagecac
= GOBIERNO
4
!
=beawcn PROINNOVA Foor
lejl
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
2
 OBJETIVOS
2.1
Objetivo general
Este Instrumento se desarrolla en el marco del Proyécto de innovacion en Empresas Paraguayas
(PROINNOVA), cuyo objetivo general es el de contribuir a la mejora de la productividad de la
economia paraguaya. Los objetivos especificos son: (i) fomentar el crecimiento de la inversion en
investigacion aplicada e innovacion, especialmente en sectores productivosy sociales prioritarios;
y (ii) aumentar la cantidady calidad del capital humane avanzadoparala innovacion.
2.2
Objetivo especifico
El
objetivo de
esta
linea
es
la
creacion
o fortalecimiento de
estructuras que construyan
emprendimientos de base tecnologica y/o los asistan mediante procesos de pre-incubacion,
incubacion y/o aceleracion.
El apoyo consistira en aportes financieros no reembolsables (ANR)} de una parte del presupuesto
aprobado para el proyecto, conformelos rubros financiables establecidos en la presente GBYC.
3
TIPOS DE PROYECTOS
Son proyectos elegibles aquellos orientados a la creacion o fortalecimiento de las organizaciones
proponentes, para
el desarrollo de actividades rélacionadas
a procesos de asistencia en
la
construccién
de emprendimientos de base tecnoldgica mediante procesos de pre-incubacion,
incubacion y/o aceleracion.
Dichos servicios y actividades deberan tener por objetivo identificar y potenciar el talento
emprendedor y
los negocios escalables
e innovadores para
el mercado objetivo,
a
fin de
impulsarlos a estadios superiores en términos de ingresos y acceso a mercados,
3.1
Componentes minimos del proyecto
Los proyectos deberan contemplar minimamente los siguientes aspectos:
1.
Conformacidn o fortalecimiento del equipo de gestion,
2.
Asesoramiento externo internacional para la incorporacion de metodologias validadas en
areas del conocimiento vinculadas a
la gestion de incubadoras de empresas de base
cientifico tecnoldgica, y mejores practicas
internacionales para
los procesos de pre-
incubacidn, incubacion y/o aceleracion.
2,
Actividades de busqueda de talento emprendedor y de formacion de vinculadores de
negocios tecnoldgicos mediante cursos de formacion dirigidos a los recursos humanos de
la incubadora. de
la institucién a
!a cual pertenece, y abiertos a gestores de otras
incubadorasy al publico en general. Los temas deberan estar directamente relacionados
a los emprendimientos de base cientifico tacnologica,
  
 
 
 
 
 
> £| curriculo del asesor internacional, persona fisica o jufidica, sera insumo del proc
la propuesta.
 
 
+
;
Pagneode18
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.html?pdf=CarpetasCompartidas/repasitorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento ....
7/28
 21/12/2020
getArchivo
|CONSEIO NACIONAL
P.
eee
PRDINNOVA = GoBieRNo
P74
SeTEENOLOGIA
|
VA.
NACIONAL
e fu
genle
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
t
4.
Plan de sostenibilidad que incluya un modelsde negocios que permita el acceso a fuentes
de financiamiento
que mejoren
la
sostenibilidad
de
la
incubadora
a
partir de
la
finalizacion del apoyo del CONACYT.
5.
Sistema
de
monitoreo que
refleje
el
seguimiento
y medicion
de
indicadores
del
desempeno dela organizacion y de los=
6.
Seleccidn o construccién, y acompafiamiento de al menos 6 emprendimientos de base
tecnoldgica®. Cada emprendimiento que reciba financiacion del Instrumento de Creacion
y arranque de empresas de base tecnologica del CONACYT y financiacion privada ajena a
los fundadores,
por patrocinio de
la
institucién
beneficiaria,
sera equivalente
a
2
emprendimientos.
7.
Alianzas con instituciones o con proveedores claves que complementen
la oferta de
servicios de la incubadora, en el marco de las siguientes actividades:
-
 Vinculacion y formacion con actores del sector corporativo y de inversion, tales
como redes de angeles inversores y fondos de capital de riesgo, entre otros.
Vinculacién y co-desarrolio con incubadoras o redes nacionales e internacionales
de incubadoras para transferencia dé buenaspracticas y/o misiones de formacion
del equipo técnico de la organizacion o de sus emprendimientos apoyados. Esta
vinculacion sera demostrable, por ejemplo: intercambio de recursos humanos
internacionales.
Vinculacién con oficinas de transferencia de resultados de investigacion (OTRis}
para
la
identificacién
y
configuracion
de
emprendimientos
tecnologicos
escalables y arranque de empresas de base tecnologica.
8,
Generacién de redes de mentores nacionales e internacionales para actividades de
soporte empresarial y asesoria personalizada al emprendedora través de especialistas
externos en areas tecnologicas, de negocios, y de propiedad intelectual.
Las
organizaciones
postulantes
deberan
contemplar
brindar
apoyo
a
propuestas
de
emprendimientos de base tecnoldgica mediante
el acompahamiento en
el proceso de pre
incubacion,
incubacién y/o
aceleracién empresarlal,
por medio de
portafolios de
servicios
ofrecidos o facilitando el acceso a la red de aliados de las mismas, debiendo contemplar los
servicios detallados en el Anexo Il} Servicios minimos a prestar en los procesos de pre-incubacion,
incubacion y/o aceleracion,
3.2
Participantes del proyecto
Los participantes de los proyectos pueden ser:
a)
Proponente: Es quien postula un proyecto solicitando el cotinanciamiento. En el caso que
este le sea otorgado, debera firmar un contrato con el CONACYTy sera el responsable por
ja ejecucion del proyecto.
b)
Aliados estratégicos: Podran participar como aliados estrategicos, una o mas personas
juridicas nacionales y/o extranjeras, complementandoa la institucion proponentepara la
ejecucién del proyecto, su participacion se ‘ormalizara a traves de un
‘Convenio de
Colaboracién" celebrado con el beneficiario, La participacion de aliados estratégicosen el
proyecto es opcional, y se incentiva que s€a con uno o varios de los siguientes objetivos:
    
 
* Considerar la definician de Empresas de Base Tecnoloa!
 
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htmI?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento ...
8/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdfiweb/viewer.html?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchiv
deretd
ICONSEIO NACIONAL
DE CIENCIA
Y TECNOLOGIA
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENT
e
Co-construccién
de
PRSINNOVA & GOBIERNO
emprendimientos
de
base
jetArchivo
Priaquay
a NACIONAL
de {a genfe
ODE SERVICIOS DE INCUBACION
cientifico-tecnologica
y
el
acompanamiento de los mismosen los distintos estadios (pre-incubacion, incubacion
y aceleracion) mediantela prestacion dé los servicios minimos requeridos para este
tipo de emprendimientos (Ej. instituclanés Complementarias donde una realice
la
construccion
del
emprendimiento
y
otra
realice
ja
aceleracion,
o
bien
complementarias dado que se especializan en distintas areas de
la industria y en
conjunto brindan un servicio superior a jas empresas EBT).
Conectar a los emprendedores con fondes de capital de riesgo como pueden ser:
Eondos de inversion corporativa, rede$ de inversionistas angeles, plataformas de
crowdfunding o cualquier otro mecanismo legal de financiamiento que facilite el
escalamiento
de
los
emprendimientos
tal
como
empresas
adoptantes
de
emprendimientos o startup generados.
Ampliar el flujo de proyectos tanto para la organizacion solicitante como para los
aliados. (Ejemplo,la alianza entre una incubadora privada y una de origen academico]
Las instituciones elegibles podran participar en proyectos que soliciten ANR en esta
convocatoria, tanto en calidad de proponenite como en calidad de aliado estratégico.
Para
el caso de
alianzas estrategicas entre
instituciones elegibles, cada
institucion
presentara su proyecto individualmente, describiendo su vinculacién complementaria
con los proyectos de los aliados. Estos pro éctos, podran complementarse para prestar
en forma conjunta las servicios minimos establecidos en el AnexoII), yla exigencia en el
numero de emprendimientos a acompanar en forma conjunta se reduce al 75%(Ejemplo
si es una alianza entre 2 instituciones elegibles, en vez de acompanar 6 emprendimientos
cada una, !a cantidad minima a acompanar
Los aliados estratégicos, no podran cobrar
conjuntamente sera 9 emprendimientos)
por sus servicios al proyecto del aliado en el
caso de que ambossean beneficiarios de esta linea de apoyo.
Por cada aliado estratégico incluido en la propuesta de proyecto debera presentarse, y
sera objeto de evaluacion, el CV institucion
Para las propuestas de proyectos que plan
por cada aliado sera requerido un Memora
el caso de que el proyecto sea adjudicad
proponentes y Sus aliados, deberan cumplir
al del aliado.
teen la participacion de aliados estrategicos,
ndum de Entendimiento entre las partes, y en
0, para su ejecucion, las relaciones entre los
las normas establecidas en el Anexo |} Normas
de relacion con aliados estratégicos y proveedoresclaves.
Proveedores claves: Los proyectos pueden
la ejecucion del proyecto, por medio de
también complementar sus capacidades para
la contratacion de proveedores claves. Un
proveedorclave puede ser contratado para realizar una actividad esencia! del proyecto a
precios regulares de mercado.
Por cada proveedorclave incluido en la prapuesta de proyecto debera presentarse, y sera
objetc de evaluacion, los términos de referencia para la contratacion que deberan incluir
minimamente: el alcance de las actividades
En el caso de que al momentode la postulacion ya este seleccionado un proveed
los términos de referencia y el CV del prov
/presupuesto, duracion y perfil del proveedor.
 
 
‘o?archivo=GByC- Proyectos de Fortalecimiento ...
  
9/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArch
 
getArchiva
= GOBIERNO
94
gs NACIONAL
dels. genle
CONSEJO NACIONAL
DE CIENCIA
PRBINNOVA
vas LY TECNOLOGIA
|
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
4
—
PROPONENTESELEGIBLES
Son proponentes elegibles universidades, centros teenoldgicosy de investigacion, radicadas en e|
pais, que posean vinculos con el sector productive’, que presenten sus tres ultimos estados
financieros? y que presenten un proyecto segun los
con el sector productivo s
de algunasdelas siguientes actividades*:
5
reguerimientosde la presente GByC. El vinculo
era demostrado mediantela presentacion de evidencias de realizacion
e@
Apoyo o asesoria empresarial a emprendedores o empresas en edad temprana.
e
Realizacion de actividades de pre-incubacion, incubacion o aceleracion de empresas, que
tengan como fin identificar el talento emprendedory los negocios con alto potencial de
crecimiento e innovacion.
e
(ntermediacion entre emprendimientos de
o fondosde inversion.
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA
base tecnologica e inversionistas individuales
Para la ejecucion del proyecto,la organizacion proponente debera contar con una estructura
conformadopor:
a.
i
.
Director del Proyecto o responsable técnico: Para la presente convocatoria es el gerente o
director de la incubadora o la organizacion. Es responsable de la gestion del proyecto y de
firmar los informes tecnicos del CONACYT. Re nuiere una dedicacion de al menos 20 horas
semanales.
El director o gerente debera acreditar una experiencia acumulada minima de tres
(03) afios en aceleradoras, incubadoras, redes 4e inversionistas angeles o en fondos o banca
de inversion en el Paraguay 0 el extranjero, o en posiciones gerenciales empresariales. En el
caso que el gerente acredite una experiencia mé
con una entidad cuyo gerente acredite dicha
ANR hasta un maximo de 20 horas semanales 9
Responsable Administrativo-Financiero: Es elé
de los procedimientos de ejecucion de fos
ir
financieros, patrimoniales y de tener toda la
presupuestarias, financieras y contables, adem
en funcién
al informe de avance técnico e
enor, seria deseable que se presenteenalianza
Kperiencia. Podra financiarse con recursos del
ara este rol.
ncargado dela administracion de los recursos,
ngresas y gastos, de los registros contables,
tiocumentacion que respalde las operaciones
as de elaborary firmar la rendicion de cuentas
nforme final que debera ser presentado
al
 
CONACYT.
7
|
.
Lo
Equipo Técnico:
podra
estar conformado
gor
el
staff permanente de
ja
organizacion
solicitante 0 aliada(s), asi como por personal
proyecto. Se requieren al menos 2 (dos) ovakesh
20 horas de dedicacion semanal, 0 uno con de
presentar evidencia de su formacion técnica i
 
* Corforme a Ley N* 5880 que aprueba el contrato prestamo N* 3602/OC-PR
* Exigible solo a las irstituciones privadas
* Para proyectos de creacior, los vinculas con el sector productivo pueden ser éviderciados median
otras actividades como ser: investigacion, consultorias, capacitacion u otras.
complementario contratado en e] marco del
ionales como personal de apoyo, con al menos
icacidn exclusiva. El personal de apoyo deberg
orde al rol a desempefiaren el proyecto,
Pagina 9 de 18
  
 
  
ivo?archivo=GByC- Proyectos de Fortalecimiento...
10/28
 21/12/2020
jetArchivo
\CONSEIO NACIONAL
Px
|
= GOBIERNO
haquay
saTTIVTECNOLOGIA
PRJINNOVA m NACIONAL
defrgenle
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
6
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO
6.1
Modalidad del financiamiento
|
Los beneficios a los que podran acceder las organizaciones cuyos proyectos sean seleccionados
por el CONACYT, seran bajo la modalidad de aporte no reembolsable (ANR).
6.2
Montosy porcentajes de financiamiento
Para proyectos sin participacion de allados estratégicos, el CONACYT podra financiar hasta un
maximo equivalente a USD 80.000 (ochenta mil dolares americanos) por proyecto.
Para proyectos con participacion de aliados estratégicas, el CONACYT podra adjudicar hasta un
.
|
maximo equivalente a USD 100.000 (cien mil dolares americanos}) por proyecto.
Independientemente
del
monto
total
del
proyecto,
el
proponente
debera
aportar
una
contrapartida incremental de al menos el 20%del mo@nto total de! proyecto.
7
DURACION
La duracion maxima del proyecto no se podra extender masalla de 3 (tres) meses antes de la
fecha de cierre del proyecto PROINNOVA, completandola totalidad de las actividades previstas
y cumplir con el cierre técnico y financiero del mismo.
8
RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CON ROYT
Con
los recursos provenientes de CONACYT, se padran financiar
las actividades que estén
directamente
relacionadas con
la
implementaciom
de!
proyecto
segun
detalle
de!
cuadro
siguiente:
CLASIFICACION
RECURSOS
HUMANOS’
SERVICIOS PERSONALES
RUBROS
Contrataciodn
de
cansultorias
en
e!
papel
de
agentes
de
transferencia tecnolagica,
Contratacion de exp
en el exterior
Nuevas contratacion
directivo. Hasta un
Nuevas contratacion
tecnico para la ejecu
Servicios de capacit
organizacion y/o abi
publico en general. {
ertos extranjeros y paraguayos residentes
Es Oo aumento de la dedicacion de personal
aximo de! 10% del aporte CONACYT,
Bs o aumento de la dedicacion de personal
tion dei proyecto
aciOn O entrenamiento de personal de
!a
ertos a gestores de otras incubadoras y al
ormacion de masa critica}
Actividades
de
capacitacion
(cursos
menores
a
dos
meses,
congresos, seminarids, workshops) en el exterior, relacionados
a los objetivos del pr oyecto.
 
 
“ Los recursos provernientes de CONACYT no pueden ser utiliz
proponerte.
 
nttps://spi conacyt.gov.py/pdf/web/viewer,html?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archive=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
11/28
  
 
 
 21/12/2020
etArchivo
= |CONSLO NACIONAL
Pata
= GOBIERNO
rey
sally TENOLOGIA
PRDINNOVA mw NACIONAL
de (1 genle
 
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTQ DE SERVICIOS DE INCUBACION
 
 
trayectoria en el ap
Misiones
Tecnologitas
internacionales
a
incubadoras
de
sector que la propon
oyo a emprendimientos de! mismo tipo o
ente
 
INFRAESTRUCTURA Y
EQUIPAMIENTO
TECNOLOGICO
Costos de proteccior
Materiales e insumo
Material bibliografic
INSUMOS
Yy
e
Software asociado a
SERVICIOS
e
Servicios tecnicos as
Costos de licencias
 
 
Equipamientoliviang
Instalaciones y/o me
Instalaciones y obra
monto total del proyecto.
Actividad de present
para realizacion de pruebas o prototipado.
didas de proteccion ambiental y laboral.
5 edilicias que no sobrepasen
el 20%del
de la propiedad intelectual
5 asociadosal proyecto.
0 asociado al proyecto.
proyecto.
ociados al proyecto.
 
acion de resultados del proyecto,
|
Observacion: Se debe tener en cuenta que los recursos otorgados por el CONACYTprovienen de
fondos de financiamiento del Banco Interamericano
aquellos gastos de obras, bienes y servicios, cuyos
conforme a las Politicas de! BID para la Seleccio
Adquisicion de Bienes y Obras, y contratados con
Banco.
En este contexto, son paises elegibles: Alemania, Arg
Belice,
Bolivia,
Brasil, Canada,
Chile, Colombia, C
Salvador,
Eslovenia, Espana,
Estados
Unidos,
Fin
Honduras,
(srael,
Italia, Jamaica, Japon, México,
Paraguay, Peru, Portugal, Reino Unido, Republica
Popular de China, Suecia, Suiza, Surinam, Trinidad y
Territorios elegibles: Guadalupe, Guyana Francesa,
de Francia. Islas Virgenes Estadounidenses, Puerto f
Unidos de América. Aruba - por ser Pais Constituy#
Curazao, Sint Maarten, Sint Eustatius - por ser Depa
Kong - por ser Region Especial Administrativa de la
9
 RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA
Se reconocera como contrapartida elegible, los ap
siempre y cuando éstos estén directamente asociac
Gastos de personal dedicado al proyecto’.
Gastos de viaticos y pasajes.
 
2 Seran reconacibles como contrapartida los gastos de p
dedicados al proyecto, cuyo valor sera evaluado por el C
de Desarrollo (BID), y seran reconocides solo
procesos de adjudicacion se hayan realizado
n y Contratacion de Consuitores y para la
firmas 0 individuos de paises miembros del
entina, Austria, Bahamas, Barbados, Belgica,
‘osta Rica,
Croacia, Dinamarca, Ecuador,
E!
fandia,
Francia, Guatemala,
Guyana,
Haiti,
Nicaragua, Noruega, Paises Bajos, Panama,
de Corea Republica Dominicana, Republica
Tobago, Uruguay, y Venezuela.
Martinica, Reunion - por ser Departamentos
Rico, Guam - por ser Territorios de los Estados
»nte del Reino de los Paises Bajos; y Bonaire,
rtamentos de Reino de los Paises Bajos. Hong
Republica Popular de China,
ortes incrementales en los siguientes rubras,
jas con objetivos especificos del proyecto:  
 
 
Ersonal permanente técnico de la empr
E
ONACYT.
—)
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htmI?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
12/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htmI?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
13/28
etArchivo
CONSEJO NACIONAL
Pata
B GOBIERNO
wey
=eTECNOLOGIA
PRSINNOVA mg NACIONAL
de
(n. gente
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
Honorarios de consultores, técnicos y especialistas dedicados al proyecto.
Gastos de infraestructura, equipamientas e Ins
Costos relacionados con la contratacion de consultores para la formulacion y/o ejecucion
de proyectos hasta 2.000 USD (dos mil dolares americanos).
Costos de la contratacidn de polizas de fiel cumplimiento de contrato por el 100% del
monto adjudicado.
Asignacion de un rubro de “imprevistos”, hasta un maximo del 5% del monto solicitado al
proyecto.
Gastos de administracion dedicadosal proyecto.
impuestos, tasas portuarias, aranceles y equivalentes.
 
IMPORTANTE: Este programa establece mecanisees para
la adjudicacion por concurso de
recursos publicos del Estado Paraguayo no reembojsables, por tanto, es de suma importancia
aclarar que
el grado
de compromiso
de! propomente con
ef proyecto a
ejecutarse,
sera
rigurosamente considerado en funcion al aporte prapio de los mismos, especiaimente en lo que
respecta a la contribucion en términos impositivos (&j, Impuesto al Valor Agregado o IVA) dado
que los recursos de PROINNOVA NO podran ser destinados al pago de ningun tipo de impuesto o
equivalentes, aunque estos fuesen generados por ung
adquisicion o contratacion financiados con
los recursos aportados por el CONACYT; por tanto, deberan correr por cuenta del proponente.
 
 
10
RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA
No se reconocera camo contrapartida elegible ni seran financiados con los recursos del CONACYT
los siguientes rubros:
11
PROCEDIMIENTO DE POSTULACION
11.1
Mecanismo de postulacion
Compra de Inmuebles.
Vehiculos.
Terrenos.
Arrendamiento de locales.
Adquisicion y amortizacion de bienes de capital usados.
inversion en capital de trabajo.
Gastos financieros, inclusive refinanciamiento de deudas, compra de bonos o accionesy
ajustes cambiarios.
Pago de multas, moras, sanciones financieras y gastos en procedimientoslegales.
Gastos
corrientes como:
agua,
electricidad,
teléfono,
internet,
papeleria,
seguros,
mantenimiento y equipos de oficinas, entre otros.
Gastos que no se puedan camprobar como resultantes de la ejecucion del Proyecto.
El procedimiento de postulacion se realizara en una sola etapa por medio de una convocatoria.
Es un prerrequisito de la postulacidn, completar la guia de indicadores de desempeno de su
organizacion
segun
se
detalla
en
el
Anexo
1V)
Guia
de
Indicadores
de
desempenho
de
organizaciones postulantes.
 
 
Pagina 12 de 18
 
 21/12/2020
etArchivo
CONSEIO NACIONAL
|
Par
PRSINNOVA & GOBIERNO
agua
a MW " WTEENOLOGIA
Vs
a
NACIONAL
ea
&
 
GByC PROYECTOS DE SOSES DE SERVICIOS DE INCUBACION
11.2
Presentacion de documentos
Durante la postulacion, todos los formularios y doclimentos de respaldo seran presentados en
formato digital, en la plataforma oficial SP! (Sistema de Postulacion de Instrumentos) disponible
en:
cyusov oy. Toda comunicacion oficial sera a través de este medio ai usuario
Ditp yy SCLC ona
que realizo la postulacion del “PROYECTO”.
En el “Anexo III) Documentos de postulacion y adjudicacion”se detallan los documentos que seran
requeridos en cada una de las etapas.
ape
*
+
ry
.
.
|
.
.
,
.
we
Se utilizara el modulo ROCTI {Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnologia e Investigacion)
para el registro de las organizaciones interesadas ef presentar un proyecto. En este modulo se
cargan los documentos que proporcionan informacion sobre la organizacion, para instrucciones
de como utilizar el modulo ver nitps://ayucdasp.con #oVE.EOV.p vi Pagna=rocti-postularse
Los documentos del ROCTI deben estar en estado presentado o verificado. Si el documento esta
en estado expirado debe actualizarse con Ja nueva documentacion vigente.
Se utilizara el modulo PROINNOVA del SP! para el registro de proyectos que presenten las
organizaciones.
|
En caso de queel proyecto sea adjudicado la organizacion debera presentar los documentos en
forma fisica debidamente firmados, junto con la dacumentacion complementaria para la firma
del contrato y el desembolso,
12
ADMISIBILIDAD
El Equipo Técnico del CONACYTrevisara la documentacion recibida y procedera a la admision de
las propuestas que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta guia.
Durante el periodo de Admisién, el CONACYT se reserva el derecho de solicitar informacion y
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htmI?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
14/28
documentacidn aclaratoria y/o respaldatoria en los casos que crea necesario.
También, para la admision de cada propuesta se tendra en cuenta el cumplimiento contractual
(técnico y financiero) en ejecuciones de proyectos #
a
campromisos
anteriores
y
vigentes
(se
consi
disponibles). Asi también, se verificara sila organiz
requeridos para los relevamientos realizados por €
diagnéstico, Indicadores de Ciencia y Tecnologia ua
La propuesta no sera admitida para su evaluacion €
a) El incumplimiento en !os contratos anteriores o ¥
CONACYT.
b) La falsedad de las informaciones proporcionadas
requerido en la presente GByC.
nanciados por el CONACYT correspondientes
deran
todas
las
lineas
de
financiamiento
acion postulante ha proporcionadolos datos
| CONACYT, como por ejemplo: Encuesta de
tros similares.
nh aquellos casos en que se verifique:
igentes de la organizacion proponente conel
en el proceso de postulacion respecto de lo
 
 
 
 
 
 
Pagina 13 de 18
 ==— |CONSEIO NACIONAL
—
=
DE CIENCIA
por vi Y TECNOLOGIA
PRBINNOVA = sosierno=
|
etArchiva
mw NACIONAL
de f. gente
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
13
CRITERIOS DE EVALUACION
Para seleccionar a los proyectos que seran apoyados,el CONACYT procedera a evaluar y a
seleccionar aquellos que cumplan con los siguientespaaisiios o criterios:
13.1
Marcolegal
Las propuestas deben cumplir las leyes y normas na cionales, la Ley N°5880/2017 que aprueba el
contrato préstamo N* 3602/OC-PR y estar en concordancia con las politicas del BID.
13.2.
Calidad y justificacidn del proyecto
La propuesta debe presentar evidencia de quela especializacion o focalizacion de la organizacion
en algun/os sector/es, se encuentra bien definida y de que
la misma es coherente con
los
objetivos del proyecto, este respaldada con capac
ecosistema de emprendimiento de Paraguay.
Los servicios de! portafolio propuesto deberan esta
dades diferenciales y sea relevante para el
r bien definidos, y agregar valor diferencial a
ios emprendimientos de
base
cientifica tecnologica cubriendo todas
las areas
prioritarias
(transferencia tecnoldgica, propiedad intelectual, y negocios cientificos tecnologicos). Deben ser
incluidos los servicios fundamentales indicados en 4] AnexoI!) Servicios minimos a prestar en los
procesos de pre-incubacion, incubacion y/o aceler
nacionales e internacionales asi como las capacid
estratégicos.
En el caso de proyectos en alianza estrategica, deb
de cada una
delas instituciones aliadas, esto a su
acion. Seran valorados los
vinculos y redes
ades técnicas y experiencia de proveedores
= ser relevante y claro el rol y el compromiso
vez debe verse reflejado en las actividades,
recursos y compatibilidad de estrategias institucionales para aportar valor alos emprendimientos
cientificos tecnologicos.
13.3.
Impacto econdmico
y
social
El proyecto debe aportar cobertura relevante, de accion e intensidad, para el ecosistema del
Paraguay. Describir los sectores economicos en los que trabajara el proyecto,y el potencial
impacto por medio de la generacion de empresas de base cientifica tecnoldgica con perspectiva
de crecimiento, creacion de puestos de trabajo directos e indirectos, inversiones de capital,
facturaciones, impuestos y tasas aportados.
13.4.
Plan de Sostenibilidad financiero
La
propuesta
debe
plantear
un
modelo
y
un
adecuadamente los compoanentes del modelo de
plan
de
negocios
donde
se
identifiquen
negocios en formato de resumen ejecutivo.
Debe incluir como anexo una planilla donde se observe el flujo de fondos proyectado por tres
afhos como minimo.
13.5
Capacidad técnica, administrativa y financiera
El
equipo que
presenta
el
proyecto
debera
demostrar
que
dispone
de
las
capacidades
complementarias para llevarlo a cabo, y el tiemp
supervisar las actividades establecidas en e! proyecto,
© adecuado de dedicacion para gestionar y
 
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm!?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchl 
vo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
15/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC- Proyectos de Fortalecimiento...
getArchivo
\CONSEJO NACIONAL
Pra
~—drama’ PRINNOVA 5 GOBIERNO
Pai
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
Ademas, debera demostrar que posee los recursos financieros de contraparte para llevar a cabo
las actividades contempiadas en el y que el presupuesto del proyecto esta bien dimensionado y
acorde a los valores de mercado.
La organizacion proponente sera evaluada en relacion a su capacidad administrativa- financiera a
partir de los estados financieros de los ultimos tresafios? y el presupuesto presentado para el
financiamiento
del
proyecto teniendo en
cuenta
lo
establecido en
esta guia
de
bases
y
condiciones. Esta evaluacion permitira hacer un analisis de riesgo e! cual sera tenido en cuenta
para el financiamiento del proyecto.
14
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION
La
evaluacion de
los
proyectos
incluye
las
actividades que
se
realizan
en CONACYT con
posterioridad a la postulacion formal! dei proyecto. Gorresponde al proceso de analisis detallado
del contenido del proyecto,y finaliza con la comunicacion al Proponente (a través del SPI) acerca
de los resultados de la postulacion de su proyecto. El proyecto debera obtener, en cadacriterio
de evaluacion, los puntajes minimos segun se indica & continuacion:
 
 
Puntaje
Puntaje
CRITERIOS
SUB - CRITERIOS
ro
soe
maximo minima|
 
Claridad conceptual dejlos objetivos de Ja
propuesta y del area dé especializacion/
15
11
focalizacion de la incubadora**.
Metodologia, plan de trabajo y presupuesto.
Compiementariedad er el caso ce participacion de
12
9
aliados estratégicos.
NMiodelo de gestion alir#ace con las necesidades
de EBTS,
Portafolio de servicios actual y propueste de
S@rvicios de apoyo en areas prioritarias para EBTs
({trarsferercia tecnolagica. Propiedad intelectual y
negocios cienti*ico-techologicosi
22
15
Vinculos y redes nacionales e internacionales*-
CV del asesor internacipral
Capacidades técnicas y experiencia de
croveedoresclave.
Mentores y redes de mentores-
 
CALIDAD Y JUSTIFICACION DEL
PROYECTO
 
 
Cobertura de accion settorial y geografica
5
/
3
 
IMPACTO SOCIO-ECONOMICO
Politicas de seleccion, de graduacion y de
 
 
 
desvinculacion
 
* La presertacion y valoracion ce tos estados ‘inancieros sdio aplica a instituciones privadas
-- Los proyectos de fortaiecimierto de incubadoras deberan presentar evidercia de focalizacion er
algun/os sector/es.
~ Seran valorados proyectos qué propongan vinculos y reges internacionales con organizaciones y/o
instituciones de centro y sud-america, USA, Canada, Mexi¢e, £U27, China, japon. Corea del Sur, India e
Indoresia.
Los mentores o redes de mentores declarados en la prop
focalizacior.
 
  
16/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htmI?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
17/28
CONSEJO NACIONAL
DE CIENCIA
Y TECNOLOGIA
 
cove
PRBINNOVA © GOBIERNO
getArchivo
Pataort
mg NACIONAL
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
| indicadores de resulta
PLAN DESOSTENIBILIDAD_ Plan de negocios. que
 
dos
-
10
7
|
incluya flujo ce foncos para
 
 
 
 
 
FINANCIERO
al menos 3 anos
‘
=
CAPACIDAD TECNICA,
Capaciaad técnica: formacion y experiencia del
10
|
7
equipo de gestion.
|
ADMINISTRATIVA Y
Capacidad
administratt@astinanciera
del
l
FINANCIERA DEL PROPONENTE
©@P3ciad
administra
va-financiera
de
la
5
3
| orgarizacion proponents
Todo proyecto sera evaluado por expertos externos al CONACYT, Ademas, durante el proceso
evaluacion se podra solicitar ampliacion de
la informacion que se considere pertinente. Las
solicitudes se realizaran por medio del equipo técnico (ETT) a traves de la plataforma del SPI, que
verificara la informacion antes de remitir nuevamente a evaluacion. Se podra devolverla tarea al
proponente hasta un maximo de 1 (una) vez por ae convocatoria, E! tiempo de respuesta para
el envio dela ampliacidn de informacion requerida por el CONACYT no podra exceder masdesiete
(7) dias corridos. En caso de que el postulante no ¢ umpla con lo solicitado dentro de los plazos
establecidos, la propuesta sera dada de baja por incumplimiento, sin derecho alguno a queel
proponente realice reclamos al CONACYT,
Las postulaciones que no hayan alcanzado ef puntajé minimo, podran recibir recomendaciones de
los evaluadores a consideracion del proponente para la mejora del proyecto.
15
SELECCION DE PROYECTOS
e@
Los proyectos seran evaluados por Expertos Externos al CONACYT,
Durante el proceso de evaluacion se podra solicitar ampliar informacion pertinente.
e
Se elaborard una
lista con
puntajes obtanidos
por
los proyectos que hayan dado
cumplimiento a loscriterios de elegibilidad,
e@
—! Consejo del CONACYT, podra solicitar inf
proyectos mejor puntuados para aprobaciol
@
£l Consejo del CONACYTse reserva el derech
de una propuesta en caso de no considerar|
@
Los proyectos que hayan sido aprobados
para presentar al Consejo del CONACYT.
srmacion complementaria, considerandolos
7 o rechazo.
6 asolicitar modificaciones en el presupuesto
> pertinente.
por el Consejo de! CONACYT, deben tener
previamente la “No Objecion del BID” para ger adjudicados.
®
la
cantidad
de
proyectos
a
ser
financia
presupuestaria.
16
PUBLICACION DE RESULTADOSDE LA SELECCION
Los proyectos aprobadas por el Consejo del CONACY
a través del SPI alos proponentesy divulgados publ
 
(wivewsComa
Los proyectos que no hayan sido adjudicados podra
instancias. En este sentido, cada proponente podra acceder a las recomendaciones cuali
realizadas por los evaluadores durante el proceso.
en cada criterio de evaluacion y tampoco resultad
organizaciones,
dos
estara
supeditada
a
Ja
disponibilidad
DE PROYECTOS
T para su cofinanciacion, seran comunicadas
n ser presentados al CONACYTen sigul
No seran entregadoslos puntajes obte
os de evaluaciones que pertenecen a
camenteatravés del Sitio Web del CONACYT
-  
 
 
 
 
Pagina 16de18
 
 
 21/12/2020
=CONSLIO NACIONAL
DE CIENCIA
conv ¥ TECNOLOGIA
PRDINNOVA
getArchivo
® GOBIERNO
ew NACIONAL
Patapny
en genfe
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
|
Los resultados de las evaluaciones seran inapelables. Solo se podran
realizar solicitudes de
aclaracion de modo que los proponentes puedan acceder a las recomendaciones de mejora para
futuras oportunidades. Este proceso es realizado a través del SP!|. Al momento de comunicar los
resultados del procedimiento de seleccion,
se establecera
e|
plazo para
las solicitudes de
aclaracion de las evaluaciones.
La postulacion al presente llamado implica el conocimiento y la aceptacion de la guia de bases y
condiciones. Tanto la informacion que se suministra en el formulario de postulacion, asi comola
documentacion entregada, tienen caracter de declaracion jurada
17
CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS
El CONACYT, se reserva el derecho de cerrar anticipadamente
la presente convocatoria. Asi
mismo, como resultado del proceso de admision ylo evaluacion, la Institucion podra rechazar
cualquiera © todas las propuestas que se presenten, sin necesidad de asumir costo alguno que
pudiera generarse con tal rechazo.
18
CONTRATACION, TRANSFERENCIAS Y EJECUCION
Adjudicado el proyecto, el beneficiario-* y el CONACYT suscribiran un Contrato para su ejecucion,
formalizando todas las garantias yeS respaldo juridico de la organizacion y del
proyecto.
Los proyectos seran ejecutados y administrados e
Plan de Trabajo y a la Programacion de Gastos apro
nteramente por el beneficiario de acuerdo al
ados, con las restricciones de las leyes de la
Republica, la Ley N° 5880 que aprueba el Préstama BID N2 3602/OC-PR y el Contrato entre las
partes.
Las instituciones publicas deberan considerar en su
créditos presupuestarios requeridos para la ejecucia
planificacion los plazos para la gestion de los
nde los recursos,
Las transferencias de recursos correspondientes al monto adjudicado, seran realizadas segunel
cronograma de desembolso aprobado porel Consejo del CONACYT:
a}
Primera transferencia: se podra solicitar h
porcentaje a ser solicitado debera estar just
asta el 50% del monto total adjudicado.
El
ficado en las actividades del plan de trabajo
y los entregables comprometidos. La pertinéncia del primer anticipo sera evaluada, y en
ningun caso podra ser mayor al 50% del Monto adjudicado. E/ anticipo sera procesada,
previa presentacion de fa poliza de fiel cumr
adjudicado.
Segunda Transferencia: se podra solicitar
técnicos y evidenciado el cumplimento de
verificada la rendicién de cuentas de al men
En
el caso de proyectos de fortalecimien
transferencia estara supeditada ala present
menos haya seleccionado formalmente los
 
-* Considerar la definicion de Beneficiario segan glosario ¢
ylimiento de contrato por e! 100% del monto
una vez se hayan presentado los informes
los entregables segun el plan de trabajo,y
os el 80% de la transferencia anterior,
to de
servicios de incubacion,
la segunda
acion de evidencigsde que la organizacion al
emprendin|   
Sela pr
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repos torio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
18/28
 
  
 21/12/2020
etArchivo
 
CONSEJO NACIONAL
§ GOBIERNO
aequry
Soran PROINNOVA 1 GOBER,
delefel
GByC PROYECTOS DE FORTALECIMIENTO DE SERVICIOS DE INCUBACION
lo establecido en el punto 3 TIPOS DE PROYECTOS.En el caso de proyectos de creaci6n
de servicios de incubacién, esta transferencia sera en funcion al plan de trabajo prevista
para el periodo de referencia.
c)
Tercera transferencia: esta se procesara en ls modalidad de reembolsoy sera equivalenté
a por lo menos el 10% de! monto total adjudicado, esta sujeto a la presentacion del
informeFinal, la aprobacidn del mismo por parte del CONACYT,y la rendicion de cuentas
del 100% de los recursos adjudicados y de cantrapartida del proyecto.
Los procesos administrativos y técnicos de monitoreo y evaluacion de resultados de la fase de
ejecucion del proyecto, seran indicados en detallé en
el documento denominado “Guia dé
Ejecucidn del proyecto”.
|
 
 
Pagina 18 de 18
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
19/28
 ==—|CONSLIO NACIONAL
DE CIENCIA
cosacy ¥ TECNOLOGIA
Anexo|}
PROVEEDORES CLAVE
1
Alcance
PROINNOVA = GOBIERNO
getArchivo
Pa:Angee
deleden
mw NACIONAL
NORMAS of RELACION CON ALIADOS ESTRATEGICOSY
Las normas, condiciones y criterios presentados en este anexo seran considerados para
los
proyectos que postulen y/o sean financiados por
los instrumentos o
lineas de apoyo del
COMPONENTE| en el marco del Proyecto PROINNOVA,
Asimismo, estas normas puedenser aplicadas de farma total o parcial en otros instrumentos o
lineas de apoyo de PROINNOVA,cuando sus respectivas GByC expresamente Jo senalen.
2
Normas de rejacion
El
Beneficiario
y
el{los)
aliado/s
estratégico/s
relacionadas entre Si.
y/o proveedores
clave
no
podran
estar
.
:
-
-
all
Se entiende que estan relacionados con un beneficiario:
a}
Las personas juridicas que tengan, respecto del beneficiario, la calidad de matriz, filial.
b)
Las personas fisicas que respecto al beneficigrio:
i)
Sean directores, administradores, representantes y/o titulares del 20% o mas de su
Capital, o sus conyuges, O sus parientes
afinidad.
ii)
Posean un vinculo laboral.
Lo establecido precedentemente aplica para todo
con o sin fines de lucro, y a todo tipo de sociedad (
Para
acreditar
el
cumplimiento
de
este
requisi
declaracion jurada debidamente suscrita en la post
hasta el segundo grado de consanguinidad o
tipo de persona juridica, independiente si ¢s
de capita! o de personas).
to,
el
proponente
debera
presentar,
una
ulacion, de acuerdo a lo indicado en el Anexo
Ill) Documentos de postulacion y adjudicacion la cual podra ser revisada en cualquier etapa del
proyecto, postulacion, formalizacion del contrato o durantela ejecucion del proyecto si este fuese
adjudicado.
En caso de detectarse
cualquier ingumplimiento de
los requerimientos
arriba
mencionados, se tendra por rechazadala postulaci on del proyecto En caso de que ya hayasido
adjudicado, se pondra término anticipado imputable beneficiario, sin perjuicio de las medidas
adicionales que el CONACYT adopte.
3
Reemplazo de participantes
Beneficiario: no es posible bajo ninguna circunstan¢
podra ser reemplazado el representante legal u otra
Dicho cambio debera ser comunicado por escrito €
CONACYTrealizara las evaluaciones necesarias para
Aliados estratégicos: Es posible, excepcionalment
caso de incumplimiento de los acuerdos y comprem
previa y justificada autorizacion al CONACYT.
ia reemplazar ala empresa beneficiaria. Solo
} integrante del equipo ejecutor del proyecto.
on jas documentaciones quelo certifiquen. EI
determinar la aceptacion o no aceptacion.
e, reemplazar al/los aliados estrategicos, en
isos asumidos, debiendo solicitarse de forma
Proveedor clave: Es posible, excepcionalmente, reemplazar uno 0 mas proveedores claves, O
proponer ta incorporacionde otros, debiendo solicitarse de forma previa y justificada autorizacion
al CONACYT.
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArc
Vora
   
‘o=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
20/28
 21/12/2020
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archiva=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
\CONSEJO NACIONAL
(DE CIENCIA
ines |¥ TECNOLOGIA
getArchivo
PRSINNOVA = GosiERNO
=
P*jury
m NACIONAL
de (x genke
Anexo IJNoOa VAs DE RELACION CON ALIADOS ESTRATEGICOS ¥ PROVEEDORES CLAVE
Para los casos de reemplazo de participantes, el Bin junto con
la solicitud, debera
presentar todos los documentos que acrediten e! cumplimiento de los requisitos exigidos en la
presente GByC. El CONACYTrealizara las evaluaciones necesarias determinar la aceptacion o no
aceptacion.
4
Requisitos de cada contrato entre Beneficiarigs y Aliados Estrategicos
4.1
Presentacidn de los contratos
Al momento de la postulacion: e| Beneficiario debera
entendimiento que tendran por objetivo establece
relaciones entre las Partes, apuntando a la firma fut:
adelante en el punto 4.2. Los mismos deberan ser diz
presentar al CONACYT los memorandum de
r los principios generales que guiaran las
ira de convenios segun los establecido mas
italizados y cargados en la plataforma SPl.
Para la firma del contrato con el CONACYT: el Beneficiario debera presentar los convenios con
su/s aliados/s estratégico/s, debidamente firmados
contados a partir de la comunicacion de ta resolucion
en un plazo maximo de 45 dias corridos,
de adjudicacion. Los convenias con aliados
estratégicos deberdn ser coherentes con lo declarado en proyecto aprobado, En caso de existir
diferencias sustanciales que hubieran hechovariare|
CONACYT podra solicitar las modificaciones pertine
beneficiario como contrapartida.
4.2
Requisitos generales
Los convenios firmados entre
el Beneficiario y las
siguiente informacion:
a.
Objetivo y duracion del convenio.
Resultados esperadosy sus plazos de obtenc
Plan de actividades y periodo de ejecucion.
Equipo de trabajo del aliado.
Acuerdo sobre
la propiedad intelectual
e
proyecto.
f.
Aceptacidn expresa por parte de! aliado de qi
actividades ejecutadas por aquel, todaslas ac
a verificar el cumplimiento de los téerminos
aprobado.
P20
presupuesto de la propuesta adjudicada,el
ntes y las diferencias ser asumidas porel
aliados estratégicos deben considerar
la
on.
industrial que derive de
la ejecucion del
12 e| CONACYT podra realizar, respecto a las
ciones de seguimiento y control destinadas
dei convenio en conformidad al proyecto
  
21/28
 21/12/2020
getArchivo
S——
|CONSEIO NACIONAL
= GOBIERNO
~~
Page
=peamcn| PROINNOVA 1 ereRe
lefale
Anexo ||}
SERVICIOS MINIMOS A PRESTAR EN LOS PROCESOS DE
|.
.
PRE-INCUBACION, INCUBACION ¥/O ACELERACION,
Las estructuras prestadoras de servicios de pre-incubacion e incubacion deberan brindar a las
propuestas
de emprendimientos
de
base
tecnolggica
acompafamiento en
el
proceso
de
incubacion y/o aceleracion empresarial, por medio de portafolios de servicios ofrecidos por las
mismas o facilitando
el acceso a
la red de aliadgs incluyendo
los siguientes componentes
minimos:
1.
Capacitacién. Bases para
la creacion de emprendimientos de base cientifico-tecnologica,
Cursos de capacidades gerenciales y comerciales.
2.
Acompafamiento. Determinar las caracteristiag: de cada emprendimiento como: sector,
madurez, debilidades, necesidades, organizacion interna, oportunidad del negocio. Disenar a
continuacion el plan de acompanhamiento al emprendimiento adaptado a cada caso.
3.
Mentoria y Asesorias para:
3.1. Ajuste de la tecnologia o producto para $u incorporacion al mercado {technology o
product market fit), pivoteo y armado de uf caso de negocios.
3.2. Validacion de! modelo de negocio del emprendimiento: segmento de clientes, sus
problemas y solucion que se ofrece, propuesta de valor, Validacion tecnica y comercial.
. Elaboracién de una prueba de concepto
y/o producto minimo viable, desarrollo de
producto/prototipado.
3.4. Proteccién
y transferencia de tecnologias.
Licencias
y
patentes,
definicion de
los
términos de explotacion de la tecnologia wpsistenci en su negociacion.
3.5. Creacion formal de la empresa. Apoyo para propuesta de estatutos, reglamentos y
demas documentos juridicos para constitueion del emprendimiento.
3.6. Asistencia en
la
definicion
de
la
ostratteia comercial
y/o
regulatoria
y eventual
implementacion de la misma.
4.
Facilitar el acceso a financiamiento y/o primeros clientes (early adopters) del producto o
servicio mediante sus redes, aliados estratégicas y/o proveedores estratégicos.
ue
ww
 
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
22/28
 21/12/2020
cena al
 
getArchivo
CONSEJO NACIONAL
Patagua
DE CIENCIA
PRBINNOVA ® GOBIERNO
et
YY TECNOLOGIA
V.
mg NACIONAL
de
(n gale
AnexoIII)
DOCUMENTOS DE POSTULACION Y ADJUDICACION
Este anexo contiene el listado de documentos que s@ deberan presentar en las diferentes etapas
del proyecto que abarca la postulacion, adjudicacian y firma del contrato (si el proyecto fuese
adjudicado), transferencia de recursos.
 
Etapa: Postulacion
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|
Organiza
Organiza
Cédigo
Documentos
ciones
ciones
publicas
privadas
Documentos del ROCTI
La
-
;
a
ts
—
es
try
DP 01
Personeria juridica de la institucion (Ley, decreto,
Si
si
Lo
:
L7
|
~
resolucion, acta de constitucién, segun sea el caso)
DP_02
Registro [oS Inscripcion en la abogacia del tesoro,
No
sj
Ministerio de Hacienda
Estatuto institucional con su inscripcién en ta Direccion
DP_03
su
INSCTIPCHE
No
si
-
General de los Registros Publicos.
DP 04
Estados financieros de los ultimos tres (3) afios de la
No
<j
-
institucion proponente.
DP_O5
Presupuesto y ejecucidn de gastos de los ultimos 3 anos
Si
no
|Copia delActoAdministrativo de designacién de
OU
WT
DP_12
autoridades (Representante legal, Tesorero,
Si
S|
Administrador, segun sea el caso)
————
OP 13
Copia de Cédula de identidad civil vigente del
Sj
<j
{
=
| representante legal (ambas caras)
Documentosa adjuntar al formulario de postulacién
DP_06
Nota de presentacion de la postulacion
Si
sl
Declaracion jurada,firmada y sellada por el representante
DP_O7
legal, de: a) no estar en quiebra, b} no tener ninos
No
si
trabajando
| Documento que muestre e! convenid o acuerdo especifico
.
DP_O8
.
a
.
$i
si
—
con aliados estratégicos (Memo de entendimiento}
DP 09
Compromiso de cada miembro del eguipo de proyecto
Sj
si
~
(responsable técnico, responsable agministrativo, otros)
DP_10
| CVPY del equipo del proyecto
s|
 
 
= Solo para las organizaciones sin fines de lucro.
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/iweb/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo-GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
  
 
 
23/28
 21/42/2020
CONSEJO NACIONAL
-
DE CIENCIA
rosy ¥TECNOLOGIA
 
etArchivo
= GOBIERNO
mw NACIONAL
PraAageans
de fs
PRBJINNOVA
jail
Anexo lil} Documentos de postulacion y adjudicacion
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV institucional de cada aliado estratégico y/o TDR de
.
|
DP_11
Si
Si
=
Proveedores Claves
DDJJ de no estar relacionado con cadalaliado estratégico y/
DP_14
Si
SI
7
© proveedorclave
DP_15
omimniaali® de indicadores de desempefio de su
Si
Sj
organizacion,
DP_16
Plan de Negocio y modelo de negocio
S|
S|
DP_17
Organigrama
Si
S|
Etapa: Firma de Contrato
Organiza
Organiza
Codigo
Documentos
ciones
ciones
publicas
privadas
Documentos del ROCTI
DC_O1
Certificado de cumplimiento tributario
7
Si
Si
DC_O2
Antecedente judicial vigente del Representante legal
Si
si
DC_03
Antecedente policial vigente del Representantelegal.
Si
SI
Dc 04
Copia de Cédula de identidad civil vigente del Tesorera/
Sj
si
-
| Administrador (ambas caras)
DC 05
Antecedentejudicial vigente del Tesgrero/
Sj
6]
-
Administrador
DC 06
pneeennaicien dela ubicacion geografica (croquis) del
Sj
5
~
domicilio de la Institucién/empresa,
OTROS DOCUMENTOS
/—
-
—_———+-
pc 07
Piaugeeueniee policial vigente y firmado del Tesorero/
Sj
$j
=
Administrador
DC 08
Constancia de no ser funcionario publico del
No
e
=
representante legal.
oc 09
Gelnsianer de ae ser funcionario publico del responsable
No
al
~
/ de Administracion y Finanzas.
DC_10
Certificado de interdiccidn y quiebra
No
Si
https://spi.conacyt.gov.py/pdfiweb/viewer,html?pdf=CarpetasCompartidas/repositorn 
    
 
 
ti
ivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
24/28
 21/12/2020
getArchivo
—|CONSELIO NACIONAL
|
JQ.
§ GOBIERNO
~~
‘Paequry
SScecenca|
PROINNOVA § SQreR
lee
Anexo III} Documentos de postulacién y adjudicacion
|
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dc_il
Acta de inicio del proyecto
Si
SI
|
| DC_12
Matriz de responsabilidades del proyecto
Si
si
Registro de firmasde los titulares: Representante Legal,
DC_13
Responsable tecnico y Responsable Administrativo-
$i
S|
Financiero.
|
Resolucion de designacién del Responsable Técnico
DC_14
.
.
Si
si
=
{persona autorizada] u otro documento equivalente.
Declaracion jurada de:
-
e Iniciar los tramites para contar conlos recursos
suficientes para la contrapartida y para la recepcion de
los fondos.-
DC_15
—
7
=
Si
si
* De No recibir aportes de otra Institucion paralas
mismas actividades financiadas por 2] CONACYT.
° De dar una correcta utilizacion al dinero publico
transferido para la ejecucion del proyecto
DC_16
B-01-01-B "Programacion de ingresas"”
Si
Si
DC_17
B-01-01-C 'Programacion de gastos”
Si
SI
DC_18
B-01-01-C- contrapartida “Programacion de gastos’
Si
si
DCc_19
Presupuesto general de gastos
Si
si
DC_20
Presupuesto detallado de gastos
Si
si
DC_21
Plan de adquisiciones y contrataciones
Si
s|
OC 22
ala generalde trabajo ajustado y verificado porel
Si
sj
=
Equipo Técnico del CONACYT
DC_23
Contrato con Aliados Estrategicos
Si
SI
Etapa: Transferencia de Recursos
Organiza
Organiza
Cédigo
Documentos
ciones
ciones
publicas
privadas
DT_O1
Péliza de Fiel Cumplimiento de Contrato
No
si
|
DT 02
Constancia de la cuenta bancaria con los datos del titular,
Sj
si
~
RUC y N2 de cuenta bancaria en formato SIPAP
DT_03
Solicitud de transferencia de recursos
 
 
 
 
 
 
-* Exigible solo a instituciones publicas
  
https://spi.conacyt.gov.py/pdflweb/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
25/28
 21/12/2020
getArchivo
==— |CONSEJO NACIONAL
== pecencia
PRSINNOVA = GoBiERNO
P34
 
 
 
 
conv¥TECNOLOGIA
a NACIONAL
de (nr gente
DT_04
‘nan de Identificador de Acreedor Presupuestario
No
«i
DT_O5
Certificado de cumplimiento tributario
Si
si
DT_06
Factura legal por el monto a ser transferido
Si
si
DT_07
Certificado de cumplimiento conel seguro social
No
5|
 
 
 
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm|?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
26/28
 21/12/2020
—
—
A
Los siguientes
criterios
e
indicadores pueden
ser
organizaciones postulantes.
  
 
 
getArchivo
CONSEJO NACIONAL
Pata
P
= GOBIERNO
ee
|
sresaniestan
RSINNOVA m NACIONAL
de tdgente
Anexo IV)
GUIA DE INEDICADORES DE DESEMPENO DE
ORGANIZACIONES POSTULANTES
 
utilizados
para medir
el desempefo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N‘
.
Tamano de
Indicador
muestra
1
Cantidad de eventos para vinculacion, colaboragidn e intercambio con
-
.
emprendedores y ejecutivos relevantes de la industria
uibiae. aie
2
Cartidad de redes naciorales € internaciorales de apoyo a emprendedores
,
.
|| @n Gue participa.
|
lL
ultimo ano
3
Cartidad ce acciones de socializacion y atraccior emprerdedores (Evertos
y jornadas de sensibilizacior abiertas, convocaterias o concursos abiertos
ce proyectos, Acciones a traves de medios y carales especificos que llegan
ultimo ano
al perfil de los emprendedores y emprendimientas del foco de la
incubadora}
i]
4
Cantidad de eventos para vinculacior, colaboracign ¢ intercambio con
Ultimo ano
_gotenciales clientes de los emprendimientos
=
5
!
a,
.
Ano 2018, Ano
|
fallin total de emprerdimiertos postulados en el periodo.
2019. Ao 2020
6
Numero de empresas apoyadas porla incubacora
BnierebUS felive
__|
;
|
2019, ARo 2020©
7
Numero Ge empresas apoyadas por la incubadora|que responden ala
Ano 2018, Aho
_cefinicion de empresas de base cientifico tecrologica.
_ 2019, Aho 2020
|
8
| Cantidad de emprerdimientos de base cientifico tecnologica construldos
Afio 2018, Ano
| por la lncubadora
2019, Afo 2020
9
Inversion no dilutiva publica o privada acumulada por los emprendimientos
Afio 2018, Afio
| apoyados por la incubadora jsubsidios, premios, SKC. ).
2019, Aro 2020
10
Inversion privada promedio en emprendimientos apoyados porla
Ano 2018, Ano
incubadora
I
2019. Arno 2020
11
Numero de empresas incubadas o graduadas que han obterice Regisistro o
Ano 2018, Ano
Solicitud de registro de patertes
2019, Ako 2020
12
Numero de empresas incubadas o graduadas que han obterido Registros
Ano 2018, Ano
dé marcas, secretos industriales y otros derechos de propiedad industrial
2019, Ato 2020
|
13
Cartidad de puestos ce trabajo generados poremiprendimientos incubados |
Ano 2018. Ano
| y graduacos.
2019. Afo 2020
7
Ingresos geénerados por emprendimiertos er Gs
anemeetese
|”
°
2019, ARo 2020
15
Cartidad ce contratos vigentes que regulan participacion economica en ios
resultados ce la empresa incubada (equity o regallas por servicios
actualmente
|
| prestados}
-
1
. Cantidad de proveedores cor los que sé tiene acuerdos especiales
actualmente
17
Tiempo promedio de apoyo a cada emprendimierto en la totalidac ce sus
attualmente
etapas.
18
Numero de mertores da la red de contactos.
actualmente
19
Numero de personas que trabaja cirectamente con los emprendedores
.
Loo,
actualmente
|
tequipe tecrico)
_
| 20
| Cartidad de personas del equipo técnico que tienen dedicacion de tiempo
 
completa.
  
 
actualmente
|
/ =GByC - Proyectos de Fortalecimiento...
27/28
 21/12/2020
getArchivo
CONSEJO NACIONAL
= GOBIERNO
-.
|
SSpeanca
 PROINNOVA & GOBEReden
 
Anexo |V} Guia de Indicadores de desemmefio deorganizaciones postulantes
|
21
Cantidad de personas del equipo tecnica con entrenamiento en los
conceptos y herramientas de construccion y apoye a empresas de base
actualmente
| tecnologica,
22
Dedicacion promedio en horas semanales de! personal de la incubadora a
cada emprendimiento.
 
actualmente
 
 
https://spi.conacyt.gov.py/pdf/web/viewer.htm!?pdf=CarpetasCompartidas/repositorio/getArchivo?archivo=GByC - Proyectos de Peepers ve
 
28/28
