
 
1 
 
  
EDITAL FAPES Nº 07/2012  
 
Chamada 
para 
Seleção 
de 
Cotas 
Institucionais de Bolsas 
de Iniciação 
Científica e Tecnológica. 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES torna público o presente Edital 
e convida as Instituições de Ensino ou Pesquisa com Programa Institucional de Iniciação Científica e 
Programa Institucional de Iniciação Tecnológica a apresentarem propostas, nos termos aqui 
estabelecidos. 
 
1. OBJETIVO 
Selecionar cotas  de bolsas de iniciação científica e tecnológica para Instituições de Ensino ou 
Pesquisa, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito Santo com Programa Institucional 
de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) e Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Tecnológica 
e de Inovação (PIBITI), visando estimular o desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica; 
despertar a vocação científica e tecnológica; incentivar talentos potenciais entre estudantes de 
graduação pelas atividades de pesquisa, o desenvolvimento e inovação nas diversas áreas do 
conhecimento e especialidades; e facilitar a interação entre os professores e pesquisadores com 
estudantes interessados na carreira de pesquisador. 
 
2. CRONOGRAMA 
ATIVIDADE 
DATA 
Publicação do edital 
24 de Maio de 2012 
Data limite para submissão das propostas 
11 de Junho de 2012 
Divulgação do resultado  
A partir de 18 de Junho de 2012 
Início da contratação das bolsas 
A partir de 01 de Agosto de 2012 
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. Os formulários, Resoluções, valores de bolsas e critérios de prestação de contas citados no 
presente edital estão disponíveis na pagina eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
3.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as Resoluções CCAF Nº 58/2012 - Cotas 
Institucionais de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica, e Nº 41/2011 - Recursos 
Administrativos. 
 
4. QUANTIDADE, DURAÇÃO E VALOR DA BOLSA 
4.1. Serão disponibilizadas até 250 bolsas, sendo 220 bolsas para o PIBIC e 30 bolsas para os PIBITI. 
4.2. As bolsas terão duração de até 12 meses, com início no primeiro dia do mês subsequente ao da 
contratação. 
4.3. O valor mensal da bolsa está fixado na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS  
Para contemplar a contratação das bolsas serão disponibilizados R$ 1.200.000,00 (um milhão e 
duzentos mil reais), oriundos de recursos financeiros do FUNCITEC - Fundo Estadual de Ciência e 
Tecnologia. 
 
                                         
 
2 
 
6. REQUISITOS  
6.1. Da Instituição proponente 
a) Ser Instituição de Ensino ou Pesquisa, pública ou privada. 
b) Estar localizada no estado do Espírito Santo. 
c) Possuir o programa PIBIC ou PIBITI implementado. 
d) Ter a atividade de pesquisa científica e tecnológica regular na instituição.  
e) Apresentar o processo seletivo público, com regras claras de seleção e distribuição das cotas 
de bolsas para o ano 2012-2013.  
f) Apresentar comissão específica para acompanhamento dos planos de trabalho dos bolsistas 
2012-2013. 
g) Prever a realização de seminário específico com apresentação dos resultados dos projetos 
que envolvam os bolsistas ao final do ano do programa 2012-2013. 
 
7. INSCRIÇÃO DAS PROPOSTAS 
7.1. No caso de instituições com os dois programas (PIBIC e PIBITI) em funcionamento, propostas 
distintas devem ser apresentadas para cada programa. 
7.2. Para a inscrição da proposta o Formulário FAPES 2H – Cota de Bolsas de Iniciação Científica e 
Tecnológica (ANEXO I) deve ser enviado em formato Portable Document File (PDF) ao email 
pibices@fapes.es.gov.br até às 18 horas (dezoito horas) da data limite para envio definida no 
cronograma.  
7.3. O Formulário somente terá validade se apresentar a devida assinatura no campo exigido.  
7.4. Propostas enviadas após o prazo (item 7.2) não serão aceitas. 
7.5. Se o proponente enviar mais de uma proposta ao mesmo programa (PIBIC ou PIBITI), a última 
será substitutiva da(s) anterior(es). 
 
8. CONFIRMAÇÃO DO RECEBIMENTO DA PROPOSTA 
8.1. Em até 24 horas a FAPES enviará a proponente uma mensagem de confirmação de 
recebimento da sua proposta. 
8.2. Caso a proponente não receba confirmação na forma do item anterior, terá o prazo  máximo 
de 48 horas a contar da submissão da sua proposta para  comprovar o envio da mesma à Gerência 
de 
Ensino 
Superior 
e 
Capacitação 
de 
Recursos 
Humanos 
– 
GECAP, 
pelo 
email 
pibices@fapes.es.gov.br. 
8.3. Comunicação enviada após o prazo previsto no item 8.2 não será considerada pela FAPES. 
 
9. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA  
9.1. Para a habilitação das propostas confirmadas conforme item 8, a equipe técnica da FAPES 
observará o cumprimento dos itens 1, 2, 6 e 7 do presente edital. 
9.2. Somente as propostas habilitadas passarão para a etapa de análise e julgamento. 
 
10. ANÁLISE E JULGAMENTO  
10.1. As propostas serão analisadas por um Comitê Assessor específico para esse fim, que será 
composto por um membro de cada uma das Câmaras de Assessoramento da FAPES, sob a 
coordenação do(a) Diretor(a) Técnico-científico(a) da FAPES. 
10.2. A nota de cada programa será definida pelo número relativo de docentes com carga horária 
mínima de 20 horas do Programa em relação ao total de docentes de todos os Programas, segundo 
a fórmula: 
 
           Nota do Programa = (2x número de doutores + número de mestres) da IES Proponente 
                                           (2x número de doutores + numero de mestres) de todas as IES 
 
10.3. Para cálculo do número de bolsas por programa, deverá ser observada a seguinte fórmula: 
                                         
 
3 
 
10.3.1. Para PIBIC 
Número de bolsas por programa = nota do programa x 220. 
10.3.2. Para PIBITI 
Número de bolsas do Programa = nota do programa x 30. 
10.4. Obtendo-se números fracionários, o arredondamento para inteiros resultará de cortes das 
casas decimais segundo o esquema: 
a) o algarismo será simplesmente cortado se estiver entre zero e quatro; 
b) o algarismo será elevado de uma unidade se aquele a ser cortado estiver entre cinco e 
nove. 
10.5. A distribuição das bolsas  por programa deverá obedecer os seguintes critérios, nessa ordem: 
10.5.1. Para PIBIC 
a) mínimo de 5 (cinco) bolsas por programa, exceto se o programa solicitar número de 
cotas inferior a cinco no Formulário FAPES 2H. 
b) concessão das cotas máximas para os programas ou do número máximo de bolsas 
solicitadas pelo programa (item 3 do formulário 2H), o que for menor, atendendo 
prioritariamente os programas com menor pontuação, até o fim das cotas disponíveis. 
10.5.2. Para PIBITI 
a) mínimo de 3 (três) bolsas por programa, exceto se o programa solicitar número de 
cotas inferior a três no Formulário FAPES 2H. 
b) concessão das cotas máximas para os programas ou do número máximo de bolsas 
solicitadas pelo programa (item 3 do formulário 2H), o que for menor, atendendo 
prioritariamente os programas com menor pontuação, até o fim das cotas disponíveis. 
10.6. Em caso de propostas com a mesma pontuação total, decidir-se-á pela solicitação do 
PIBIC/PIBITI que possuir maior número absoluto de professores doutores. 
10.7. Será elaborada a relação das propostas contempladas com a pontuação obtida e o 
quantitativo de bolsas destinadas aos programas PIBIC/PIBIT, para submissão à Diretoria Executiva 
da FAPES para aprovação. 
 
11. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO 
11.1. O aviso da divulgação do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do Espírito Santo. 
11.2. A relação das propostas aprovadas por ordem de classificação com as respectivas pontuações 
e número de bolsas aprovadas estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede da 
FAPES.  
11.3. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
12. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
12.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso administrativo. 
12.2. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução CCAF Nº 041/2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
 
13. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
13.1. A homologação da seleção deste Edital cabe ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES - 
CCAF. 
13.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
13.3. A relação final com a classificação das propostas aprovadas e o cronograma para contratação 
estarão disponíveis na página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br) e na sede da FAPES. 
  
 
                                         
 
4 
 
14. REQUISITOS, SELEÇÃO E INDICAÇÃO DOS BOLSISTAS 
14.1. O candidato à bolsa deverá atender aos seguintes requisitos: 
a) Ser estudante regular de curso de graduação de Instituição de Ensino Superior, pública 
ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
b) ter bom desempenho acadêmico, evidenciado em seu histórico escolar, com média 
superior ou igual a 5,0; 
c) ter um pesquisador-orientador durante todo o período da bolsa; 
d) ser indicado pelo coordenador do PIBIC/PIBITI e apresentar Plano de Trabalho; 
e) apresentar declaração de que não acumula qualquer tipo de bolsa, exceto aquela 
proveniente de programa de bolsas de estudo de cunho de inclusão social que permita 
acúmulo de bolsa; 
f) apresentar declaração de que não possui qualquer tipo de vínculo empregatício, não 
recebe salário ou remuneração decorrente do exercício de atividades de qualquer natureza; 
g) ser residente no estado do Espírito Santo; 
h) possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes; e 
i) estar adimplente junto à FAPES e às Fazendas Federal, Estadual e Municipal. 
14.2. O Pesquisador-orientador deverá atender aos seguintes requisitos: 
a) Ter titulação mínima de mestre; 
b) ter experiência compatível com a área de conhecimento do projeto proposto; 
c) estar vinculado à Instituição de Ensino ou Pesquisa, pública ou privada, localizada no 
estado do Espírito Santo; 
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) possuir currículo cadastrado na plataforma Lattes; e 
f) estar adimplente junto à FAPES. 
14.3. A seleção e a indicação dos candidatos à bolsa são de responsabilidade do Programa 
Institucional de Iniciação Científica e Tecnológica/PIBIC e do Programa Institucional de Iniciação 
Tecnológica e de Inovação/PIBITI de cada Instituição. 
14.4. As bolsas deverão ser distribuídas sob a forma de cotas anuais, limitadas a 3 (três) bolsistas 
por pesquisador-orientador. 
14.5. O Coordenador do Programa encaminhará à FAPES a Relação dos Bolsistas utilizando o 
Formulário FAPES 3G – Indicação do bolsista selecionado (ANEXO II), respeitando a ordem de 
classificação da seleção mencionada no item 6.1.e. 
14.5.1. O formulário deverá ser encaminhado pelo email pibices@fapes.es.gov.br, 
obedecendo ao cronograma a ser divulgado pela FAPES. 
 
15. CONTRATAÇÃO DOS BOLSISTAS 
15.1. São necessários os seguintes documentos para contratação:  
a) quatro vias do Termo de Outorga, disponível no site da FAPES, na opção “Termo de 
Outorga”, rubricadas em todas as folhas e assinadas pelo bolsista, orientador e coordenador; 
b) formulário FAPES 3D - Requerimento de Solicitação de Implementação da bolsa e 
declaração do bolsista de que não acumula bolsa de qualquer agência de fomento nacional 
ou internacional, e que não possui vínculo empregatício de qualquer espécie (ANEXO III); 
c) formulário FAPES 4 – Plano de trabalho do bolsista, rubricado em todas as folhas e 
assinado pelo bolsista e orientador (ANEXO IV); 
d) cópia do histórico escolar do bolsista; 
e) comprovante de matrícula do bolsista no curso; 
f) cópias do CPF e da CI do orientador e do coordenador do programa; 
g) cópias do CPF, da CI e do comprovante de residência do bolsista; e 
h) comprovante de regularidade fiscal do bolsista nas esferas federal, estadual e municipal 
(município de residência do bolsista). 
                                         
 
5 
 
15.2. A entrega dos documentos necessários para a contratação dos bolsistas à FAPES é de 
responsabilidade do coordenador do PIBIC/PIBITI. 
15.3. A concessão da bolsa somente será formalizada por meio da assinatura do Termo de Outorga 
firmado entre a FAPES, o bolsista, o orientador e o coordenador do programa e do atendimento aos 
requisitos do bolsista e do orientador (itens 14.1. e 14.2). 
15.4. É de responsabilidade do bolsista a abertura de conta bancária no Banco do Estado do Espírito 
Santo - BANESTES, da qual deve ser titular, para o depósito das mensalidades da bolsa, não 
podendo ser utilizada conta-salário. 
15.5. As bolsas serão concedidas na forma de financiamento não reembolsável. 
15.6. A existência de inadimplência do bolsista para com a administração Pública Municipal, 
Estadual ou Federal, assim como junto à FAPES do bolsista e do orientador, constituirá fator 
impeditivo para contratação da bolsa. 
 
16. PRESTAÇÃO DE CONTAS 
16.1. Da bolsa 
16.1.1. A avaliação da execução do plano de trabalho do bolsista se dará pela análise de 
relatório técnico final do bolsista, apresentado em até 30 (trinta) dias após o término da 
concessão da bolsa. 
16.1.2. O envio do relatório do bolsista, em formulário específico da FAPES, é de 
responsabilidade do pesquisador-orientador. 
16.1.3. Deverá ser encaminhado um parecer sobre o desempenho do bolsista emitido pelo 
pesquisador-orientador, no relatório técnico final do bolsista. 
16.1.4. O bolsista e o pesquisador-orientador assinam o relatório. 
16.1.5. Os relatórios serão analisados pelos membros das Câmaras de Assessoramento ou 
consultores Ad hoc.  
16.2. Do Programa 
16.2.1. O coordenador do PIBIC/PIBITI deverá encaminhar à FAPES um relatório global 
circunstanciado das atividades desenvolvidas e dos resultados e impactos alcançados no 
PIBIC/PIBITI para o desenvolvimento da pesquisa na instituição, apresentado em até 120 
(cento e vinte) dias após o término da concessão das bolsas.  
16.2.2. O relatório deverá ser apresentado em formulário específico da FAPES, destacando os 
resultados e impactos alcançados no PIBIC/PIBITI para o desenvolvimento e consolidação da 
pesquisa científica e tecnológica na instituição. 
16.2.3. O coordenador do PIBIC/PIBITI deverá assinar o relatório. 
16.2.4. O relatório será avaliado visando subsidiar o aprimoramento do programa de bolsas 
da FAPES. 
 
17. SUBSTITUIÇÕES 
17.1. De bolsista 
17.1.1. A substituição do bolsista deverá ser solicitada à FAPES até o 5º dia útil do mês, para ser 
implementada no mês subsequente. 
17.1.2. O novo bolsista não poderá receber menos do que 3 (três) parcelas. 
17.1.3. Após a aprovação pela FAPES e celebração da contratação, respeitados os requisitos do 
item 14.1, o novo bolsista será beneficiado com as parcelas restantes. 
17.1.4. A solicitação de substituição deverá ser encaminhada pelo coordenador do PIBIC/PIBITI, 
com anuência do pesquisador-orientador. 
17.1.5. O pesquisador-orientador deverá encaminhar à FAPES, junto à documentação de 
solicitação de substituição do bolsista, um relatório técnico final do bolsista que foi substituído, 
referente ao período em que esteve como bolsista. 
                                         
 
6 
 
17.2. De plano de trabalho 
17.2.1. A substituição do plano de trabalho do bolsista deverá ser solicitada respeitando um 
período mínimo para desenvolvimento do novo plano de 6 (seis) meses. 
17.2.2. A solicitação deverá ser encaminhada pelo pesquisador-orientador, com anuência do 
coordenador do PIBIC/PIBITI. 
17.3. De pesquisador-orientador 
17.3.1. A substituição de pesquisador-orientador deve ser solicitada pelo coordenador do 
PIBIC/PIBITI, com anuência do pesquisador-orientador a ser substituído e do pesquisador-
orientador substituto. 
17.3.2. O pesquisador- orientador substituto deverá atender aos critérios estabelecidos no item 
14.2.  
17.4. De coordenador de PIBIC/PIBITI 
17.4.1. A comunicação da substituição de coordenador de PIBIC/PIBITI deve ser encaminhada 
pelo representante legal da Instituição que sedia o PIBIC/PIBITI. 
17.4.2. O coordenador substituto responderá por todos os compromissos do PIBIC/PIBITI. 
17.5. De instituição executora do PIBIC/PIBITI 
17.5.1. Não é permitida a substituição da Instituição que sedia o PIBIC/PIBITI. 
 
18. DESLIGAMENTO DO BOLSISTA 
18.1. O desligamento de bolsista deverá ser solicitado a qualquer momento pelo coordenador do 
PIBIC/PIBITI.  
18.1.1. A vaga remanescente poderá ser substituída segundo item 17.1. 
18.2. O pesquisador-orientador deverá encaminhar à FAPES o relatório das atividades 
desenvolvidas pelo aluno desligado no período em que esteve como bolsista, junto com a 
solicitação de desligamento do bolsista. 
 
19. INTERRUPÇÃO TEMPORÁRIA DA BOLSA 
19.1. A interrupção do pagamento das parcelas da bolsa deverá ser solicitada pelo coordenador do 
PIBIC/PIBITI à FAPES. 
19.2. A interrupção do pagamento das parcelas da bolsa deverá ocorrer em casos de: 
a) licença-maternidade ou doença; 
b) recebimento de outro tipo de bolsa de estudos, exceto nos casos mencionados no item 
14.1.e. 
c) no caso de abandono das atividades pelo bolsista, notificado pelo pesquisador-orientador. 
19.3. A bolsa poderá permanecer suspensa por até 4 (quatro) meses. 
19.4. O coordenador do PIBIC/PIBITI deverá solicitar reativação do pagamento da bolsa quando for 
reativada a atividade do bolsista, até o limite do prazo da duração da bolsa, sem pagamento das 
parcelas suspensas. 
19.5. No caso dos itens 19.2.a e 19.2.b, se a suspensão requerer período superior a 4 (quatro) 
meses, o coordenador do PIBIC/PIBITI deverá solicitar a substituição do bolsista. 
 
20. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
20.1. Do bolsista 
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho; 
b) elaborar o relatório final no prazo previsto; 
c) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto para 
realização de atividade vinculada ao projeto, por tempo limitado, com anuência do pesquisador-
orientador; 
d) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, da bolsa da FAPES; 
                                         
 
7 
 
e) não acumular qualquer tipo de bolsa, exceto bolsas provenientes de programa de bolsas de 
estudo de cunho de inclusão social que permita acúmulo de bolsas; 
f) não possuir qualquer tipo de vínculo empregatício, receber salário ou remuneração 
decorrente do exercício de atividades de qualquer natureza; 
g) devolver à FAPES, eventuais benefícios pagos indevidamente. Os valores a serem devolvidos 
podem ser deduzidos das mensalidades, no caso de beneficiários com bolsas ativas; e 
h) participar do Seminário específico promovido pela Instituição.  
20.2. Do pesquisador-orientador 
a) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
b) acompanhar o desenvolvimento das atividades do bolsista da FAPES, respeitando o 
cronograma de atividades aprovado; 
c) orientar o bolsista nas diversas fases do trabalho de pesquisa, incluindo elaboração de 
relatórios técnico-científicos e de outros meios de divulgação de resultados; 
d) assegurar a viabilidade financeira e técnica para a realização do plano de trabalho do bolsista; 
e) assegurar acesso às instalações laboratoriais imprescindíveis para a realização do plano de 
trabalho do bolsista; 
f) acompanhar a exposição do trabalho realizado pelo bolsista por ocasião do Seminário 
específico promovido pela Instituição; 
g) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
h) informar ao coordenador do PIBIC/PIBITI as ocorrências e autorizações relacionadas ao 
desligamento, abandono, ou desistência do bolsista, quando for o caso; e 
i) encaminhar os relatórios dos bolsistas na data prevista. 
20.3. Do coordenador do PIBIC/PIBITI  
a) acompanhar o desenvolvimento das atividades do bolsista da FAPES, respeitando o 
cronograma de atividades aprovado; 
b) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
c) informar à FAPES as ocorrências e autorizações relacionadas à substituição, desligamento, 
abandono ou desistência do bolsista, substituição de Plano de Trabalho e de pesquisador-
orientador na data prevista; e 
d) encaminhar a avaliação institucional, com relatório global circunstanciado das atividades 
desenvolvidas e resultados alcançados na data prevista. 
20.4. Da FAPES 
a) Liberar os recursos destinados ao pagamento das bolsas na forma aprovada. 
b) Acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
 
21. DISPOSIÇÕES FINAIS 
21.1. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza.  
21.2 Os casos omissos, eventuais ou dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos 
pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 24 de Maio de 2012. 
 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
                                         
 
8 
 
ANEXO I 
FORMULÁRIO FAPES 2H 
 
SOLICITAÇÃO DE COTAS INSTITUCIONAIS DE BOLSA DE ICT  
 
(   ) PIBIC        (   ) PIBITI 
 
ITEM 01 – DADOS DA INSTITUIÇÃO PROPONENTE 
 
Nome da Instituição 
 
Endereço 
CNPJ 
 
ITEM 02 – DADOS DO COORDENADOR DO PROGRAMA 
 
 
ITEM 03 – DADOS DO PROGRAMA  
 
Ano de início do programa: 
 
 
Número de bolsas solicitadas para o programa:  
Número 
de 
professores 
doutores 
da 
Instituição com carga mínima de 20 
horas/semanais envolvidos no programa: 
 
Número de professores mestres da instituição 
com carga mínima de 20 horas semanais 
envolvidos no programa: 
 
Link onde se encontra o edital  
2012-2013 publicado: 
 
 
Declaro formalmente que todas as informações contidas no presente formulário são verídicas,  
em observância aos artigos 297 a 299 do código penal brasileiro.  
 
Local/Data: 
Assinatura e Carimbo do Responsável Legal da 
Instituição ou Representante  formalmente designado: 
 
 
 
 
 
 
CPF 
 
Nome completo 
 
Data de nascimento 
Identidade                                  
Órgão emissor                     UF 
Data de emissão: 
Nacionalidade 
 
Número do passaporte, se estrangeiro 
 
Endereço Residencial: 
Formação acadêmica de mais alto nível 
Graduação (  )      Especialização (  )       Mestrado (  )     Doutorado (  )      Pós-doutorado (  )     Livre-docência (  ) 
E-mail: 
DDD e fone comercial 
            - 
DDD e celular 
           - 
  
                                         
 
9 
 
ANEXO II 
 
FORMULÁRIO FAPES 3G 
 
INDICAÇÃO DE BOLSISTAS DE ICT SELECIONADOS PELA 
INSTITUIÇÃO 
 
(   ) PIBIC        (   ) PIBITI 
 
ITEM 01 – DADOS DO PROGRAMA 
 
Instituição: 
CNPJ: 
Endereço 
Ano 
de 
início 
do 
programa: 
 
Nº aproximado de alunos: Nº de bolsas concedidas: 
Nº de bolsas 
implementadas: 
 
ITEM 02 – DADOS DO COORDENADOR DO PROGRAMA  
 
ITEM 03 – RELAÇÃO DE BOLSISTAS DE ICT SELECIONADOS  
 
Nome do Bolsista 
Titulo do projeto do 
Bolsista 
CPF do 
Bolsista 
Nome do 
Orientador 
Departamento / 
Instituto / Centro 
01  
 
 
 
 
02  
 
 
 
 
03  
 
 
 
 
04  
 
 
 
 
05  
 
 
 
 
06  
 
 
 
 
 
DATA: 
ASSINATURA do coordenador do PIBIC/PIBITI 
 
 
 
CPF 
 
Nome completo 
 
Data de nascimento 
Identidade                                  
Órgão emissor                    
UF 
Data de emissão 
Nacionalidade 
 
Número do passaporte, se estrangeiro 
 
Endereço 
Formação acadêmica de mais alto nível 
Graduação (  )      Especialização (  )       Mestrado (  )     Doutorado (  )      Pós-doutorado (  )     Livre-docência 
(  ) 
Endereço eletrônico 
DDD e fone comercial 
            - 
DDD e celular 
           - 
                                         
 
10 
 
ANEXO III 
 
FORMULÁRIO FAPES 3D 
 
REQUERIMENTO DE IMPLEMENTAÇÃO DE BOLSA 
DECLARAÇÃO DE BOLSISTA 
 
 
 
 
Eu, (nome do aluno), CPF ............ , indicado(a) como bolsista da FAPES de 
(modalidade de bolsa) da (nome da Instituição), por meio do Edital (numero do 
edital), venho solicitar  a implementação dessa bolsa de acordo com a tabela de bolsas 
FAPES vigente. 
Declaro para os fins de direito que não acumulo a bolsa que me é concedida pela 
FAPES com outras de qualquer agência nacional, estrangeira ou internacional. 
Declaro, ainda, que não possuo vínculo empregatício de qualquer espécie. 
 
Vitória, ___ de _____________de _____. 
 
 
 
Assinatura do aluno: _______________________________________________ 
 
 
Conferido pela FAPES por:_____________________________________ 
                                         
 
11 
 
ANEXO IV 
 
FORMULÁRIO 4  
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
 
 
ITEM 1 - MODALIDADE DE BOLSA 
(Verifique a Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES para a Sigla) 
 
(  ) ICT 
(  ) IC Jr 
(  ) 
MON 
(  ) PG-ME 
(  ) PG-DO 
(  ) PDOC 
 
(  ) AT-NM 
(  ) AT-NS 
 
(  ) PA-A 
(  ) PA-B 
(  ) PA-C 
(  ) PP-A 
(  ) PP-B 
 
(  ) CT-A 
(  ) CT-B 
(  ) CT-C 
(  ) DTI-A 
(  ) DTI-B 
(  ) DTI-C 
(  ) PV-A 
(  ) PV-B 
(  ) ET-A 
(  ) ET-B 
(  ) ET-C 
(  ) ET-D 
 
 
ITEM 2 - DADOS PESSOAIS DO BOLSISTA 
 
Nome: 
CPF: 
Endereço Residencial do bolsista: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
 
 
ITEM 3 – DADOS DO PROJETO 
 
Instituição/Centro/Departamento: 
Titulo do projeto: 
Orientador: 
 
ITEM 4 - PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
Utilizar o espaço necessário 
 
                                         
 
12 
 
 
 
ITEM 5 - CRONOGRAMA DE ATIVIDADES DO BOLSISTA 
 
ATIVIDADE A SER DESENVOLVIDA 
Bimestres 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 6 – TERMO DE COMPROMISSO 
 
Declaro, para fins de direito conhecer as normas gerais fixadas pela FAPES para concessão de 
financiamento e assumo o compromisso de cumprir o plano de trabalho acima estabelecido. 
 
Local 
 
 
Data 
 
 
Assinatura do orientador 
 
 
Local 
 
 
Data 
 
 
Assinatura aluno  
 
 
Local 
 
 
Data 
 
 
Assinatura do pai ou responsável (se menor) 
 
 
 
 
 
 
 
 
