
 
 
 
1 
Chamada MCTIC/CNPq Nº 05/2019 – PROGRAMA CIÊNCIA NA ESCOLA 
Ensino de Ciências na Educação Básica 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC e o Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos.  
1 – Objeto 
Constitui objeto desta Chamada o apoio a projetos que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação do País, na temática do ensino de ciências na 
educação básica, em consonância com o Objetivo do Desenvolvimento Sustentável – ODS 4: 
Educação de Qualidade. 
1.1 – O objetivo desta chamada é financiar projetos de pesquisa, intervenção e avaliação, nas 
diversas áreas do conhecimento, em questões relacionadas ao ensino de ciências na educação 
básica (anos finais do Ensino Fundamental e Ensino Médio) das redes públicas de ensino, no âmbito 
do Programa Ciência na Escola.  
1.1.1 – Os projetos a serem financiados nesta Chamada poderão versar sobre o ensino de qualquer 
uma das disciplinas que fazem parte do currículo escolar dos anos finais do Ensino Fundamental e 
do Ensino Médio, devendo privilegiar o letramento científico, o uso de abordagens investigativas e 
de metodologias ativas de ensino, a aproximação entre as Instituições de Ensino Superior (IES) e 
as Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação (ICT) com as escolas públicas, a 
disseminação dos métodos científicos das diferentes áreas do conhecimento, a integração entre as 
disciplinas e o despertar da vocação dos alunos e professores da educação básica para as carreiras 
científicas.  
1.2 – Linhas de apoio  
Os projetos deverão ser inseridos em uma das seguintes Linhas de apoio:  
Linha 1 – Pesquisa sobre o ensino de ciências na educação básica 
Esta linha visa fomentar pesquisa sobre o ensino de ciências na educação básica, contemplando 
estudos sobre concepções, fundamentos, métodos, abordagens, práticas, indicadores de 
desempenho, comparações com experiências internacionais, entre outros, de modo a fazer avançar 
o conhecimento acumulado sobre o assunto. Espera-se que os projetos partam de um diagnóstico 
sobre os problemas relacionados ao ensino de ciências na educação básica no Brasil e apresentem 
propostas que contribuam para a melhoria da qualidade do ensino de ciências nas escolas públicas 
brasileiras.     
 
Linha 2 – Ações de intervenção em escolas de educação básica com foco em ensino de ciências 
Esta linha tem como objetivo apoiar a execução de projetos de intervenção em escolas públicas para 
implementação de ações inovadoras relacionadas ao ensino de ciências na educação básica. 
Espera-se que esses projetos desenvolvam produtos que norteiem e possam ser aplicados no 
aprimoramento da qualidade do ensino de ciências na educação básica pública brasileira.  
As intervenções desenvolvidas nesta linha devem buscar construir mecanismos que possibilitem 
aproximação permanente entre as IES e as ICT e as escolas públicas, por meio de atividades que 
  
 
 
 
2 
promovam compartilhamento de conhecimentos (formação inicial e continuada de professores da 
educação básica, assessoria didático-científica, mentoria, por exemplo) e de infraestrutura 
(laboratórios, bibliotecas, espaços científico-culturais, entre outros), de modo a garantir a 
continuidade da parceria após o fim do prazo de vigência dos projetos.   
Os produtos desenvolvidos nesta linha e que sejam destinados à formação de professores poderão 
ser disponibilizados na Plataforma do Curso Ciência é 10. Para isso, é necessário que atendam a 
requisitos técnicos da Plataforma e que sejam compatíveis com as diretrizes e eixos do Curso, cujo 
projeto pedagógico pode ser acessado pelo endereço http://www.capes.gov.br/uab/cursos-
nacionais/ciencia-e-10. 
 
Linha 3 – Estudos avaliativos sobre o Programa Ciência na Escola 
A finalidade desta linha é financiar projetos de estudos avaliativos sobre as ações do Programa 
Ciência na Escola. Os estudos terão como objeto uma das quatro ações do Programa: I) a Chamada 
Institucional MCTIC/MEC nº 01/2019 – Apoio a Projetos Institucionais; II) Chamada MCTIC/CNPq nº 
05/2019 - Ensino de Ciências na Educação Básica; III) a Olimpíada Nacional de Ciências; IV) o 
Curso Ciência é 10.  
Esses estudos, de caráter acadêmico-científico, deverão versar sobre a análise de processos, 
impactos e resultados das ações do Programa Ciência na Escola na perspectiva da avaliação por 
pares. Espera-se que os produtos desses estudos (artigos, capítulos, livros, monografias, eventos, 
indicadores, metodologias, relatórios, entre outros) possam contribuir para mensurar e interpretar os 
resultados do Programa, bem como para fazer avançar o conhecimento científico na área de 
avaliação em ciência, tecnologia e inovação.        
As informações sobre as ações componentes do Programa Ciência na Escola estão disponíveis no 
endereço eletrônico www.ciencianaescola.gov.br. A documentação específica sobre as ações e 
projetos que serão objeto dos estudos avaliativos desta Linha estará disponível no endereço 
www.ciencianaescola.gov.br a partir de 06/07/2020.  
1.3 – Temas  
Entre os temas a serem abordados nas Linhas 1 e 2, sugerem-se os seguintes: ensino e 
aprendizagem, formação de professores, tecnologias educacionais, materiais didáticos, 
infraestrutura escolar, interação entre ensino e pesquisa na educação básica, tecnologias e modelos 
para ações inclusivas, entre outros. 
1.4 – Definições: 
1.4.1 – Programa Ciência na Escola: é uma iniciativa do Governo Federal em benefício do ensino 
de ciências na educação básica, cujo objetivo central é aprimorar a qualidade do ensino de ciências 
nas escolas públicas de ensino fundamental e médio brasileiras. São objetivos específicos do 
Programa: i) promover a interação entre docentes e discentes das IES e ICT, professores e alunos 
do ensino médio e fundamental; ii) estimular a oferta da infraestrutura de laboratórios das 
universidades e das metodologias de pesquisa às escolas, professores e alunos do ensino médio e 
fundamental; iii) promover o desenvolvimento de estudos diagnósticos e avaliativos, de novas 
tecnologias educacionais e de métodos de ensino em ciências; iv) revelar jovens talentos para 
ciências; v) promover a qualificação de professores com vistas ao aprimoramento do ensino de 
ciências; vi) estimular o interesse por carreiras científicas na escolha inicial de cursos de graduação. 
  
 
 
 
3 
1.4.2 – Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) fazem parte de um Protocolo 
Internacional da Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) no qual o Brasil 
assumiu o compromisso de implementar a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável.  
1.4.2.1 – A Agenda 2030 representa uma ferramenta orientadora para planejamento de ações e 
políticas públicas perenes, capazes de levar o Brasil ao efetivo alcance do desenvolvimento 
sustentável, em busca do equilíbrio entre a prosperidade humana com a proteção do planeta, tendo 
como principais objetivos: i) acabar com a pobreza e a fome; ii) lutar contra as desigualdades com a 
promoção da prosperidade e bem-estar para todos; e iii) proteger o ambiente e combater mudanças 
climáticas 
(para 
saber 
mais 
sobre 
os 
ODS, 
suas 
metas 
e 
Agenda 
2030, 
ver 
https://nacoesunidas.org/pos2015).  
1.4.2.2 – ODS4: Educação de Qualidade prevê “assegurar a educação inclusiva e equitativa e de 
qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos” 
(https://nacoesunidas.org/pos2015/ods4/). 
1.4.3 – Curso de Especialização em Ensino de Ciências para anos finais do ensino 
fundamental (CIÊNCIA É 10!) é um curso do Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB), com 
Projeto Pedagógico de Curso nacional e material didático de referência, que tem como objetivo 
oferecer ferramentas que fortaleçam o professor no enfrentamento dos desafios postos no cotidiano 
de suas escolas e de suas salas de aula, de modo que estes consigam conectá-los à realidade da 
sociedade contemporânea – tecnológica e globalizada (http://www.capes.gov.br/uab/cursos-
nacionais/ciencia-e-10). 
1.4.4 – A Olimpíada Nacional de Ciências (ONC) é uma iniciativa promovida pelo MCTIC, cujos 
objetivos são (a) despertar e estimular o interesse pelo estudo das ciências; (b) aproximar as 
instituições de ensino superior, os institutos de pesquisa e sociedades científicas das instituições do 
ensino médio e do ensino fundamental; (c) identificar estudantes talentosos e incentivar seu ingresso 
nas áreas científicas e tecnológicas; (d) proporcionar desafios aos estudantes visando o 
aprimoramento de suas formações (http://www.onciencias.org/). 
 
2 – Cronograma 
A submissão das propostas ocorrerá em dois cronogramas, de acordo com a Linha de apoio 
escolhida. 
 
2.1. Cronograma 1:  
 
a) Para os projetos da Linha 1 – Pesquisa sobre o ensino de ciências na educação básica e da 
Linha 2 – Ações de intervenção em escolas de educação básica com foco em ensino de 
ciências;  
 
Etapas 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
09/04/2019 
Início da Submissão das propostas 
11/04/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
22/04/2019 
                                                  Cronograma 1 – Linhas 1 e 2 
Data limite para submissão das propostas 
27/05/2019 
  
 
 
 
4 
Julgamento 
24 a 28/06/2019 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por extrato, 
e na página do CNPq na internet 
05/07/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do julgamento 
15/07/2019 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet 
 
12/08/2019 
 
 
2.2. Cronograma 2:  
 
a) Para os projetos da Linha 3 – Estudos avaliativos sobre o Programa Ciência na Escola. 
 
                                                   Cronograma 2 – Linha 3 
Início da Submissão das propostas 
06/07/2020 
Data limite para submissão das propostas 
20/08/2020 
Julgamento 
21 a 25/09/2020 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por extrato, 
e na página do CNPq na internet 
02/10/2020 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do julgamento 
13/10/2020 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet 
16/11/2020 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente e Equipe: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, 
aos itens abaixo: 
a) Ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
b) Possuir o título de doutor; 
c) 
Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) Possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmicos-científicas e apresentar 
declaração da instituição de execução do projeto concordando com a sua execução.  
3.2.2 – Nas Linhas 1 e 2, a equipe do projeto deve contar com a participação de pelo menos um 
professor da educação básica que tenha vínculo empregatício permanente com escola pública; 
  
 
 
 
5 
3.2.2.1 – No caso dos projetos da Linha 1, o vínculo pode ser com qualquer escola da rede pública 
de ensino; 
3.2.2.2 – No caso da Linha 2, o vínculo deve ser obrigatoriamente com escola participante do projeto;    
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq.  
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
3.3.3 – Nos projetos da Linha 2, é obrigatória a parceria do proponente com pelo menos uma escola 
de educação básica da rede pública de ensino. 
3.3.3.1 – A parceria deve ser formalizada através de um termo de compromisso, assinado pela 
direção da escola parceira ou pela Secretaria de Educação à qual a escola está vinculada, 
confirmando sua participação e a aceitação de seu papel na parceria; 
3.3.3.2 – O termo de compromisso deve ficar em poder do proponente, não sendo necessário seu 
envio ao CNPq juntamente com a proposta.  
3.3.3.3 – Sugere-se que, entre as parceiras, sejam incluídas escolas que apresentem baixo Índice 
de Desenvolvimento da Educação Básica – IDEB.  
 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 10.000.000,00 
(dez milhões de reais), oriundos do MCTIC, a serem liberados em 3 parcelas, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira no CNPq.  
4.1.1 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse 
de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos adicionais 
para esta Chamada, em qualquer fase, o MCTIC, o CNPq e outros parceiros (incluindo Fundações 
de Amparo à Pesquisa e outras entidades públicas e privadas) que queiram investir no Programa 
Ciência na Escola poderão decidir por suplementar os projetos contratados e/ou contratar novos 
projetos. 
4.2.1 – Nos casos descritos no item anterior, a seleção dos projetos a serem suplementados ou 
contratados não seguirá, necessariamente, a ordem de classificação recomendada pelo Comitê 
Julgador, seguindo-se a prioridade determinada pelos parceiros com base em mérito e relevância 
dos projetos. 
4.3 – Parcela mínima de 30 % (trinta por cento) dos recursos da Chamada será, necessariamente, 
destinada a projetos cuja instituição de execução esteja sediada nas regiões Norte, Nordeste ou 
  
 
 
 
6 
Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento 
Regional. 
4.4. Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com a Linha de apoio na qual 
concorrem: 
Linha de 
apoio 
Valor máximo 
solicitado 
Recursos disponíveis 
Prazo de 
execução 
Recurso da 
Chamada para 
a Linha 
Linha 1 
 Até R$ 80.000,00 
(oitenta mil reais)   
Custeio, Capital e 
Bolsas (IC, AT, ATP-A e 
GM) 
24 meses 
20% 
Linha 2 
Até R$ 120.000,00 
(cento e vinte mil 
reais); 
Custeio, Capital e 
Bolsas (IC, ICJ, AT, 
ATP-A, GM e EXP-C)  
24 meses 
60% 
Linha 3 
Até R$ 100.000,00 
(cem mil reais); 
Custeio, Capital e 
Bolsas (IC, AT, ATP-A e 
PDJ) 
18 meses 
20% 
4..4.1 – Os recursos poderão ser solicitados até o valor máximo de cada uma das linhas, 
considerando a composição mais adequada à execução do projeto.  
4.4.2 – Os recursos não utilizados em uma linha de apoio poderão ser transferidos pela Diretoria 
Executiva do CNPq para outras linhas. 
4.4.3 – Cada proponente somente poderá apresentar uma única proposta a esta Chamada. 
4.4.3.1 – No caso da Linha 3, será admitida a submissão de proposta cujo proponente tenha 
concorrido nas Linhas 1 ou 2, desde que seu projeto não tenha sido contratado pelo CNPq.   
4.4.4 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para 
a Chamada, decidir por ajustar os valores destinados a cada uma das linhas. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e/ou bolsa, compreendendo:  
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros: pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com a Tabela de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e 
Bolsas de Curta Duração. 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, 
de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
  
 
 
 
7 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.2.3 – Deverão ser reservados recursos para deslocamento (passagens) e estadia (2 diárias por 
evento) visando a participação do coordenador do projeto em 04 (quatro) seminários de 
apresentação de resultados e compartilhamento de experiências. Tais encontros serão organizados 
pelos órgãos financiadores desta Chamada, conforme os itens 5.2.3.1 e 5.2.3.2 abaixo. 
5.2.3.1 – Durante a vigência dos projetos, serão realizados 3 (três) seminários regionais em cada 
Grande Região, dos quais participarão os coordenadores dos projetos selecionados nesta 
Chamada, bem como de outras ações do Programa Ciência na Escola. 
5.2.3.2 – Na fase final de execução dos projetos, será realizado um seminário nacional, em Brasília, 
Distrito Federal, para apresentação de resultados e compartilhamento de experiências das ações do 
Programa Ciência na Escola, dos quais participarão os coordenadores dos projetos selecionados 
nesta Chamada, bem como de outras ações do Programa. 
5.3. Capital  
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
5.3.1 – Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) à qual o proponente estiver vinculado. 
5.3.1.1 – No caso da Linha 2, os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados 
nesta Chamada poderão, alternativamente, ser incorporados ao patrimônio das escolas públicas 
participantes do projeto. 
5.3.1.2 – Será de responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de incorporação do bem à 
instituição. 
5.3.1.3 – O pesquisador deverá anexar à Prestação de Contas a documentação comprobatória da 
incorporação do bem ao patrimônio da instituição. 
5.4 – Bolsas 
5.4.1 – Serão concedidas bolsas nas seguintes modalidades: 
a) Iniciação Científica (IC); 
b) Iniciação Científica Junior (ICJ); 
c) Apoio Técnico à Pesquisa – Nível Superior (AT-NS) ou Nível Médio – (AT-NM); 
d) Apoio Técnico em Extensão no País (ATP-A), para o docente da educação básica 
participante do grupo, em efetivo exercício na rede pública de educação básica; 
e) Mestrado (GM), para aluno que tenha projeto de dissertação com tema voltado para o ensino 
de ciências;  
f) Extensão no País, nível C (EXP-C);  
g) Pós-Doutorado Júnior (PDJ), para projetos aprovados na Linha 3.  
  
 
 
 
8 
5.4.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no sitio eletrônico do CNPq.  
5.4.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.4.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.4.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas. 
5.4.6 - As bolsas serão concedidas por saldo de recursos, o que permite sua transformação entre 
as modalidades especificadas no item 5.4.1, levando em consideração as características do projeto.  
5.4.7 - A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq com base nos seguintes critérios: 
a) O objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) Justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas; 
c) Manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto;  
d) A modalidade ter sido solicitada e aprovada no projeto; e 
e) Limitação à vigência final do projeto.  
 
5.5 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores. A locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis será permitida apenas quando se relacionar diretamente com a execução do 
projeto, como no caso de transporte de alunos da educação básica para atividades do projeto 
(incluindo atividades nas IES, ICT, espaços científico-culturais e eventos) ou quando as escolas 
se localizarem em regiões de difícil acesso para os pesquisadores que realizarão as atividades 
do projeto; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
  
 
 
 
9 
5.6 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de execução 
do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.7 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do CNPq 
de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.8 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial entre outros. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não sendo 
aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, analisada e julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, e 
esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou internacionais, 
deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob pena de impedir 
a sua inserção na proposta. 
6.5 – A proposta deve cumprir os seguintes pré-requisitos: 
a) refletir sobre o problema do ensino de ciências e propor soluções aplicáveis por meio de ações 
inovadoras, criativas e consistentes para mudança efetiva da realidade do ensino de ciências 
nas escolas públicas brasileiras; 
b) prever a articulação, desde sua formulação, entre pesquisadores vinculados às ICT e 
professores e escolas da educação básica, aproveitando o conhecimento e a experiência 
acumulados sobre o tema; 
c) dialogar com abordagens e metodologias contemporâneas no ensino de ciências, tais como 
ciência cidadã, ensino por investigação, metodologias ativas, learning by doing, science capital, 
aprendizagem baseada em projetos, argumentação em ensino de ciências, ensino de ciências 
baseado em modelagem, educação STEAM, abordagem histórico-investigativa, entre outras;  
d) interagir com programas e iniciativas institucionais que tenham como foco o ensino em geral e 
o ensino de ciências e a formação científica de docentes e discentes da educação básica, em 
particular (Mestrados Profissionais em Rede Nacional – PROEB, Programa Institucional de 
Bolsas de Iniciação à Docência – PIBID, Programa de Residência Pedagógica, Plataforma MEC 
de Recursos Educacionais Digitais – MEC RED, entre outras), bem como utilizar a experiência 
  
 
 
 
10 
acumulada em projetos e ações que tiveram como foco o ensino de ciências no Brasil e no 
mundo;  
e) promover o diálogo e o esforço interdisciplinar entre pesquisadores de diferentes áreas do 
conhecimento, bem como a integração das diferentes disciplinas ensinadas nas escolas; 
f) 
buscar garantir formação científica para alunos e professores com foco não somente em 
habilidades técnicas, mas também em competências como criatividade, pensamento crítico, 
comunicação, colaboração e adaptabilidade;  
6.6 – Quanto ao formulário, deverá ser preenchido com as seguintes informações:  
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em português e inglês, incluindo título, palavras-chave, resumo e objetivo 
geral; 
g) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação; 
6.6.1 – Todos os itens do formulário devem ser preenchidos, sob pena de indeferimento da proposta. 
6.6.2 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na Plataforma 
Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do Brasil. 
6.6.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.6.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.7 – As propostas deverão incluir um arquivo anexo contendo as seguintes informações:  
 
a) Qualificação do principal problema a ser abordado; 
b) Objetivos específicos e metas a serem alcançados; 
c) Indicadores de acompanhamento; 
d) Metodologia a ser empregada; 
e) Informações dos membros da equipe, com especificação sobre sua função no projeto; 
f) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades; 
g) Produtos esperados como resultado do projeto, com previsão de cronograma de entrega 
anual, e descrição de seu potencial de aplicação; 
h) Orçamento detalhado; 
i) Descrição do arranjo institucional da proposta, com a identificação das instituições envolvidas 
e detalhamento de suas atribuições e das atividades a serem executadas por elas; 
j) Plano das atividades a serem desenvolvidas pelos bolsistas. Não é necessário indicar o 
nome do candidato no momento da submissão da proposta, apenas descrever o perfil 
desejado e as atividades que serão executadas. 
k) No caso da Linha 2, plano de manutenção das atividades nas escolas participantes após o 
encerramento do projeto, com descrição dos mecanismos e estratégias a serem utilizados. 
  
 
 
 
11 
6.7.1 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 2Mb (dois megabytes) e a, no máximo, 30 (trinta) páginas.  
6.7.2 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.8 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.9 – Será aceita uma única proposta por proponente.  
6.10 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, 
sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida.  
6.11 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes, ambas serão 
desclassificadas. 
6.12 – No caso da Linha 3, será admitida a submissão de proposta cujo proponente tenha concorrido 
nas Linhas 1 ou 2, desde que o projeto não tenha sido contratado pelo CNPq.   
7 – Julgamento 
7.1. Nesta fase as propostas serão julgadas e classificadas quanto ao mérito de acordo com critérios 
indicados no item 7.2 abaixo. 
7.2 – Critérios do Julgamento 
7.2.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Qualidade do projeto, em termos de mérito, 
coerência com os objetivos do Programa Ciência na 
Escola, grau de interdisciplinaridade, impactos 
previstos e potencial de alcance dos resultados.  
5 
0 a 10 
B 
Experiência prévia do coordenador e da equipe na 
área do projeto, considerando sua produção 
científica e/ou tecnológica nos últimos cinco anos 
2 
0 a 10 
C 
Qualidade e adequação do conjunto de indicadores 
de acompanhamento, instrumentos e prazos de 
verificação para aferir os resultados e impactos 
alcançados pelo projeto. 
2 
0 a 10 
D 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e 
metas propostas 
1 
0 a 10 
7.2.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
  
 
 
 
12 
7.2.4 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir a 
sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos. 
7.2.4.1 – O Comitê Julgador deverá considerar para desempate, a maior nota atribuída ao critério A; 
mantido o empate, a maior nota atribuída ao critério B; e, mantido ainda o empate, a maior nota 
atribuída ao critério C. 
7.2.4.2 – Permanecendo o empate, terá prioridade de atendimento a proposta que: 
a) no caso da Linha 1, envolver o maior número de professores da educação básica da rede pública 
na equipe do projeto, ainda que na função de colaboradores;  
b) no caso da Linha 2, possuir parceria com escola que apresente menor Índice de Desenvolvimento 
da Educação Básica – IDEB; 
c) no caso da Linha 3, envolver o maior número de professores da educação básica da rede pública 
na equipe do projeto, ainda que na função de colaboradores;  
7.3 – Etapas do Julgamento 
7.3.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc  
7.3.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas e será 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.3.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário de 
Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.6, 6.7 e 7.2 desta Chamada. 
7.3.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.3.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.3.2.2 – Todas as propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador, seguindo os critérios de 
julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.3.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.2. 
7.3.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.3.2.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a)  aprovação; ou 
b)  não aprovação.  
7.3.2.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.3.2.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq. 
7.3.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento. 
7.3.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
7.3.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
  
 
 
 
13 
7.3.3.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador e na análise 
quanto ao cumprimento dos critérios de elegibilidade. 
7.3.3.2 – A Área Técnico-cientifica analisará as propostas submetidas quanto ao cumprimento dos 
critérios de elegibilidade previstos no item 3;   
7.3.3.3 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador e 
a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do 
CNPq. 
7.3.3.4 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.3.3.5 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
7.3.4 – Etapa IV – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.3.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o 
processo de julgamento. 
7.3.4.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a serem 
aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos limites orçamentários desta 
Chamada. 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas será divulgada na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da 
União conforme CRONOGRAMA.  
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
9 – Recursos Administrativos 
9.1 – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
9.1.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
10 – Etapa V – Decisão Final do Julgamento 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela área 
técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento será divulgado na página eletrônica do CNPq, disponível na 
Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da União, conforme 
CRONOGRAMA.  
  
 
 
 
14 
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
11.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada nas Linhas 1 e 2 deverão ter seu 
prazo máximo de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. No caso dos projetos 
aprovados na Linha 3, o prazo máximo de execução é de 18 (dezoito) meses.  
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
11.3.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a correspondente 
prorrogação do instrumento de cooperação (TED/Convênio/Termo).  
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
11.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto. A inadimplência constatada após a contratação será fator 
impeditivo para os desembolsos financeiros no decorrer do projeto. 
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas 
na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as disposições 
abaixo: 
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo 
CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de 
maio de 2012, art 20). 
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio 
do relatório técnico. 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
  
 
 
 
15 
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponentes, instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
12 – Do Monitoramento e da Avaliação 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
12.1.1 – O monitoramento e a avaliação a serem executados pelo CNPq e descritos nesta seção 
não se confundem com os estudos avaliativos a serem desenvolvidos na Linha 3 desta Chamada.   
12.1.2 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
proponente, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de sua 
efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam do tema. 
12.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes quiser, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
12.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover o 
encerramento do projeto. 
12.3 – Durante a execução do projeto, os pesquisadores deverão, a cada seis meses, fornecer dados 
sobre o andamento e resultados parciais do projeto, de modo a permitir seu devido 
acompanhamento. Esses dados deverão ser encaminhados ao CNPq pela Plataforma Carlos 
Chagas ou pelo endereço eletrônico cosae@cnpq.br.  
12.3.1 – O não fornecimento dos dados tempestivamente poderá ocasionar a suspensão do 
pagamento das parcelas subsequentes até que seja sanada a pendência e, em caso de reincidência, 
o cancelamento da concessão.   
12.4 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
12.5 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
12.6 – O proponente deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento do projeto de 
pesquisa aprovado. 
12.7 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados 
semestralmente de acordo com a previsão de cronograma de entrega dos produtos esperados, 
apontados no formulário de submissão. 
  
 
 
 
16 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE OUTORGA e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento 
dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
13.1.2 – Deverá ser anexado ao formulário online um arquivo contendo: 
a) Relatório que contemple: (i) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento 
dos objetivos e metas do projeto; (ii) a demonstração e o comparativo específico das metas 
com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas cumpridas e das metas 
previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, referentes ao período a que se 
refere a prestação de contas; 
b) Informações sobre os produtos desenvolvidos como resultado do projeto, com descrição de 
sua aplicabilidade em outras atividades após o fim do projeto;  
c) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
d) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver;  
e) Avaliação de resultados; e 
f) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências 
de recursos efetuados, quando houver. 
13.1.3 – As informações sobre os produtos desenvolvidos no projeto, conforme previsão nos itens 
6.7.g e 13.1.2.b, poderão ser apresentadas na forma de links com dados de acesso a plataformas 
virtuais, ambientes de aprendizagem, experimentos virtuais, sites, bancos de dados, repositórios de 
objetos educacionais, aplicativos, entre outros; de descrição, com fotografias e/ou vídeos, de 
protótipos, materiais para atividades experimentais e outros produtos tecnológicos, atividades e 
eventos; de endereços eletrônicos de livros, artigos, teses, dissertações, simulações, animações, 
vídeos, áudios, material textual, etc. 
13.1.4 – Todos os projetos aprovados nesta Chamada deverão encaminhar, junto com o relatório 
final de prestação de contas, um artigo científico sobre os resultados do projeto, o qual, após 
avaliação, poderá fazer parte de publicação específica organizada pelos órgãos financiadores da 
Chamada.    
13.1.5 – Caso seja necessária a análise da prestação de contas financeira, o CNPq poderá solicitar 
o envio dos comprovantes digitalizados das despesas financeiras. Os comprovantes originais 
deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo prazo de 5 anos a partir da aprovação final 
da prestação de contas de processo. 
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
  
 
 
 
17 
15 – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e das outras entidades/órgãos financiadores. 
15.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada deverão 
observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, 
a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o 
estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de 
maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
16 – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, com destaque para os 
artigos 37, 218, 219, 219-A e 219-B, todos da Constituição Federal, pelas disposições das Leis nº 
10.973/04 (Lei da Inovação) e 13.243/16, pelos princípios gerais da Lei nº 8.666/93 e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação 
do Programa de Pesquisa em Ciências Sociais Aplicadas e Educação (COSAE). 
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 09 de abril de 2019. 
 
