Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS, (67) 3316-6700 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
1-10 
 
 
 
Chamada FUNDECT N° 22/2010 – POSGRAD - Doutorado MS e PAÍS 
 
Seleção Pública de Bolsistas de Doutorado em Instituições do Estado de Mato 
Grosso do Sul e do País 
 
A Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do 
Estado de Mato Grosso do Sul (FUNDECT) torna público e convoca os interessados a 
apresentarem propostas para obtenção de bolsa de doutorado em programas de pós-
graduação stricto sensu localizados em Instituições de Ensino Superior de Mato Grosso 
do Sul e em outros estados brasileiros, em conformidade com as disposições do presente 
Edital. 
 
1. OBJETO 
O presente Edital tem por objeto a concessão de bolsas de doutorado a estudantes 
matriculados em curso de doutorado de programa de pós-graduação stricto sensu 
localizado em Instituição de Ensino Superior de Mato Grosso do Sul e em outros estados 
brasileiros, em áreas relevantes para o desenvolvimento científico, tecnológico, social e 
cultural do Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
 
2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no portal da FUNDECT e 
publicação no Diário Oficial do Estado 
20/12/2010 
Data limite para envio eletrônico das propostas 
de 20/12/2010 até 28/02/2011 
Divulgação das propostas enquadradas no portal da 
FUNDECT 
A partir de março de 2011 
Divulgação do resultado das propostas aprovadas no 
portal da FUNDECT e publicação no Diário Oficial do 
Estado 
A partir de abril de 2011 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de abril de 2011 
 
 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS, (67) 3316-6700 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
2-10 
3.  VALOR E DURAÇÃO DAS BOLSAS 
3.1. Serão aplicados recursos financeiros oriundos da FUNDECT estimados em 
R$2.592.000,00 (dois milhões e quinhentos e noventa e dois mil reais), referentes à 
concessão de 40 bolsas de doutorado com duração máxima de 36 (trinta e seis) meses. 
 
3.2. O valor da bolsa é de R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais) mensais, podendo, 
eventualmente, sofrer correções por deliberação do Conselho Superior da FUNDECT. 
 
3.3. Os projetos deverão ser enquadrados de acordo com uma das seguintes faixas, que 
definem se o curso de doutorado é no Estado de Mato Grosso do Sul (POSGRAD-MS) ou 
em outro estado brasileiro (POSGRAD-PAÍS): 
Faixa 
Quantidade de 
Bolsas 
Recursos estimados por faixa 
POSGRAD-MS 
20 
R$1.296.000,00 
POSGRAD-PAIS 
20 
R$1.296.000,00 
 
3.4. As cotas de bolsas não utilizadas em uma faixa poderão ser transferidas para a outra 
faixa, conforme decisão da Diretoria Executiva da FUNDECT. 
 
3.5. O proponente  poderá apresentar uma única proposta de projeto, e para apenas uma 
das faixas descritas no item 3.2. 
 
4.  REQUISITOS E CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
São requisitos necessários para concessão da bolsa: 
 
4.1. Para a Instituição e para o Curso 
4.1.1. A instituição de ensino superior deve estar sediada em território brasileiro e dispor 
de política de desenvolvimento institucional de pós-graduação stricto sensu. 
 
4.1.2. O curso de doutorado deve estar vinculado à programa de pós-graduação stricto 
sensu, credenciado pela CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível 
Superior). 
 
4.1.3. No caso da faixa POSGRAD-MS o curso de doutorado em MS deve ter conceito 
CAPES igual ou superior a 4, e no caso da faixa POSGRAD-PAÍS conceito mínimo 5. 
 
4.2.  Para o(a) Candidato(a) – Proponente 
4.2.1. Residir no Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
4.2.2. Ser brasileiro nato ou naturalizado; quando estrangeiro, ter visto permanente. 
 
4.2.3. Estar regularmente aprovado em curso de doutorado de programa de pós-
graduação stricto sensu, em conformidade com os itens 4.1.2 e 4.1.3. 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS, (67) 3316-6700 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
3-10 
4.2.4. Ter orientador(a) vinculado à proposta de projeto de pesquisa. 
 
4.2.5. Dedicar-se integral e exclusivamente às atividades de pesquisa, ensino e extensão 
universitária determinada pelo curso. 
 
4.2.6. Não acumular a bolsa com quaisquer outras bolsas de agências nacionais ou 
estrangeiras, ou também de organismos internacionais; ou proventos de aposentadoria. 
 
4.2.7. No caso da faixa POSGRAD-PAÍS, o candidato deve ter, obrigatoriamente, vínculo 
empregatício efetivo com instituição empregadora localizada no Estado de Mato Grosso 
do Sul, e estar em gozo de licença ou afastamento com a referida instituição. 
 
4.2.8. Não receber remuneração proveniente de qualquer vínculo empregatício, 
concomitante com a bolsa, exceto quando for docente, técnico e/ou pesquisador do 
quadro efetivo de instituição de ensino e pesquisa localizada no Estado de Mato Grosso 
do Sul e/ou tutor de curso à distância oferecido pela Universidade Aberta do Brasil (UAB). 
Nesse caso, o candidato deve apresentar documento oficial de autorização da instituição 
de origem para dedicar-se exclusivamente ao curso. 
 
4.2.9. Não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT no momento de 
análise da solicitação de bolsa. 
 
4.2.10. Apresentar os resultados em relatórios técnicos parcial e final, e sob a forma de 
exposição oral, nos Seminários Anuais de Pós-Graduação promovidos pela FUNDECT. 
 
4.2.11. Ter currículo na Plataforma Lattes do CNPq, atualizado no prazo de até sete dias 
após a data limite para submissão da proposta. 
 
4.3.  Para o(a) Orientador(a)  
4.3.1. Estar credenciado(a) no programa de pós-graduação vinculado à instituição da 
proposta. 
 
4.3.2. Ter título de doutor, além de conhecimento, experiência e produtividade na área do 
projeto de pesquisa, bem como disponibilidade, dado seu regime de trabalho e número 
atual de orientandos. 
 
4.3.3. Ser líder ou participante de grupo de pesquisa ativo no Diretório de Grupos de 
Pesquisa do CNPq. 
 
4.3.4. Não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT no momento de 
análise da solicitação de bolsa. 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS, (67) 3316-6700 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
4-10 
4.3.5. É obrigatório que orientador e os membros da equipe técnica tenham currículo na 
Plataforma Lattes do CNPq, atualizado no prazo de até sete dias após a data limite para 
submissão da proposta. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
5.1. O coordenador e os membros da equipe de execução do projeto de pesquisa 
deverão ter cadastro atualizado no SIGFUNDECT (Sistema de Informação e Gestão de 
Projetos da FUNDECT - http://sigfundect.ledes.net). 
 
5.2. Formulário Eletrônico de Apresentação do Projeto (FAP) no SIGFUNDECT, 
anexando os seguintes documentos: 
 
5.2.1. Plano de Trabalho de acordo com os seguintes critérios: máximo dez (10) páginas, 
com a capa, de acordo com o roteiro abaixo (Anexo 01 - SIGFUNDECT): 
 
Título do Projeto 
 
Grupo de Pesquisa vinculado ao projeto 
 
Qualificação e justificativa do problema a ser abordado 
 
Objetivos Gerais e Específicos 
 
Revisão de Literatura 
 
Metodologia 
 
Cronograma de Execução 
 
Resultados esperados 
 
Impactos e Benefícios para Mato Grosso do Sul 
 
Inovação e parcerias 
 
Referências Bibliográficas 
 
Motivos pela escolha do curso e perspectivas após a sua conclusão 
 
5.2.2. Declaração, devidamente assinada pelo(a) coordenador(a) do curso de pós-
graduação 
(documento 
digitalizado/escaneado 
com 
a 
assinatura), 
indicando: 
orientador(a) e data de ingresso do candidato no curso, créditos já cursados e previsão 
de defesa (Anexo 02 - SIGFUNDECT). 
 
5.2.3. 
Declaração, 
devidamente 
assinada 
pelo 
orientador 
(documento 
digitalizado/escaneado com a assinatura), indicando que orienta(rá) o candidato no curso 
de pós-graduação indicado (Anexo 03 - SIGFUNDECT). 
 
5.2.4. Declaração, devidamente assinada pelo candidato, de não receber remuneração 
proveniente de qualquer vínculo empregatício e/ou com afastamento integral para 
dedicar-se às atividades do curso, e de não acumular bolsa com quaisquer outros 
benefícios de agências de fomento (Anexo 04 - SIGFUNDECT). 
 
 
 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS, (67) 3316-6700 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
5-10 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA  
6.1. Cada proponente deverá enviar, exclusivamente, via Internet pelo SIGFUNDECT, 
apenas uma proposta na forma de projeto. 
 
6.2. As propostas devem ser transmitidas à FUNDECT até às 23horas e 59 minutos, 
horário de Mato Grosso do Sul, da data limite de submissão das propostas (item 2). O 
proponente e todos os membros da equipe de execução receberão, imediatamente após 
o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta enviada. 
 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final definido no item 6.2.  
 
6.4. A FUNDECT não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de comunicação. 
 
7.   ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à FUNDECT, em atendimento a este Edital, será 
realizada por meio de duas etapas: (Etapa I) Análise de Enquadramento e (Etapa II) 
Análise de Mérito e Relevância. 
 
7.1. Análise de Enquadramento 
7.1.1. A análise de enquadramento será realizada pela equipe técnica da Diretoria 
Científica da FUNDECT e consistirá na análise preliminar da documentação da proposta 
apresentada em conformidade com os requisitos e documentos exigidos (itens 4, 5 e 6) 
no Edital, bem como o preenchimento correto do Formulário Eletrônico de Proposta no 
SIFGUNDECT. 
 
7.1.2. As propostas enquadradas serão divulgadas no SIGFUNDECT e no portal da 
FUNDECT. 
 
7.1.3. Somente as propostas enquadradas serão encaminhadas à próxima etapa. 
 
7.2. Análise de Mérito e Relevância 
7.2.1. As propostas enquadradas na Etapa I serão avaliadas quanto ao mérito e 
relevância por um Comitê Assessor, formado por consultores ad-hoc, seguindo os 
critérios abaixo: 
 
ITEM  
CRITÉRIOS  
PONTOS  PESO 
Quanto ao Candidato: Ter 
publicação 
científica 
em Sim 
10,0 
  
 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS, (67) 3316-6700 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
6-10 
congressos e periódicos nos 
últimos 5 anos 
Não 
0,0 
 
 
2,0 
Quanto 
ao 
Candidato: 
Possuir vínculo empregatício 
com instituição pública federal, 
estadual ou municipal sediada 
no Estado de Mato Grosso do 
Sul 
Instituição de pesquisa e/ou ensino 
superior  
10,0 
Instituição não configurada como de 
pesquisa e/ou ensino superior  
9,0 
Quanto ao Orientador: Ser 
bolsistas de produtividade em 
pesquisa (PQ) e Produtividade 
em 
Desenvolvimento 
Tecnológico 
e 
Extensão 
Inovadora (DT) do CNPq  
Sim 
10,0 
1,0 
Não 
0,0 
Quanto ao Orientador: Ter 
orientado 
estudantes 
de 
mestrado e doutorado 
Orientação concluída de estudantes 
de doutorado 
10,0 
Orientação concluída de estudantes 
de mestrado 
5,0 
Nenhuma 
orientação 
de 
mestrado/doutorado 
0,0 
 
Quanto 
ao 
Projeto 
de 
Pesquisa: Projeto vinculado a 
curso do programa de pós-
graduação 
com 
conceito 
CAPES  
Conceito 7 
10,0 
7,0 
Conceito 6  
9,0 
Conceito 5  
8,0  
Conceito 4 
7,0 
Quanto 
ao 
Projeto 
de 
Pesquisa: 
Mérito 
técnico-
científico da proposta 
Relevância técnico-científica para o 
desenvolvimento científico, cultural e 
tecnológico do Estado de Mato 
Grosso do Sul 
5,0 a 10,0 
Foco, clareza e consistência quanto 
aos objetivos gerais e específicos 
5,0 a 10,0 
Adequação e coerência dos objetivos 
com a metodologia e cronograma de 
execução 
5,0 a 10,0 
Benefícios e impactos esperados 
(científico, tecnológico, econômico, 
social e ambiental) 
5,0 a 10,0 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS, (67) 3316-6700 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
7-10 
Caráter 
de 
inovação 
e/ou 
originalidade social (existência de 
parcerias 
institucionais 
e 
empresariais) 
5,0 a 10,0 
 
8.  APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO 
8.1. A proposição do Comitê Assessor será encaminhada para apreciação da Diretoria 
Executiva da FUNDECT, que emitirá decisão final, divulgando a relação das propostas 
aprovadas no portal da FUNDECT (www.fundect.ms.gov.br) e no Diário Oficial do Estado 
de Mato Grosso do Sul, com prazo de apresentação dos seguintes documentos:  
a) cópia dos documentos pessoais do candidato: identidade (RG) e CPF; 
b) atestado de matrícula como estudante regular no curso indicado; 
c) indicação  do número da agência bancária e conta corrente do Banco do Brasil 
para ser realizado depósito da bolsa, que deverá estar em nome do estudante; 
d) comprovante da solicitação de afastamento, ou outro documento oficial, caso 
tenha vínculo empregatício. 
 
8.2. O candidato com vínculo empregatício, atendendo ao item (d) anterior, terá até 20 
dias corridos após a data de aprovação para enviar à FUNDECT a publicação do 
afastamento em Diário Oficial ou outro documento formal, sob pena de cancelamento da 
bolsa. 
 
8.3. A não entrega da documentação solicitada nos itens 8.1 e 8.2, no prazo 
estabelecido, implicará no cancelamento da bolsa, cabendo à Diretoria Executiva a 
possibilidade de convocação de novos candidatos. 
 
9. IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA 
9.1. Para a concessão da bolsa, o candidato e o orientador deverão assinar Termo de 
Compromisso, no qual serão estabelecidos os direitos e deveres de cada uma das partes 
envolvidas, dentre eles a obrigação de dedicar-se integralmente às atividades do plano 
de trabalho e de ressarcir a FUNDECT todo o investimento realizado na sua formação, na 
eventualidade de ocorrência de revogação da concessão, motivada por ação ou omissão 
dolosa ou culposa do bolsista. 
 
9.2. A existência de alguma inadimplência do bolsista ou do orientador com a FUNDECT, 
não regularizada dentro do prazo máximo de cinco dias após a divulgação dos 
resultados, impedirá a concessão da bolsa. 
 
10.   SUSPENSÃO E CANCELAMENTO DA BOLSA 
10.1. O candidato poderá solicitar cancelamento da bolsa por meio de Ofício à Diretoria 
Executiva da FUNDECT, com devida justificativa, anuência do orientador e da 
coordenação do curso de pós-graduação, cabendo à Diretoria Executiva a decisão do 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS, (67) 3316-6700 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
8-10 
candidato em restituir à FUNDECT todos os valores pagos, sob pena de inadimplência do 
candidato e do orientador. 
 
10.2. Será cancelada a bolsa pela FUNDECT nos seguintes casos, independentemente 
de formalização de processo administrativo: 
 
se comprovado o recebimento de remuneração em desacordo com as Normas do 
Edital; 
 
se apresentada declaração falsa; 
 
se o bolsista omitir qualquer fato ou praticar qualquer fraude, para o recebimento 
da bolsa; 
 
se o bolsista interromper ou abandonar o curso. 
 
se o desempenho do bolsista for considerado insuficiente. 
 
10.3. As informações prestadas são de inteira responsabilidade do candidato, 
reservando-se à FUNDECT o direito de excluí-lo em qualquer fase do concurso ou de sua 
execução caso sejam constatadas, em qualquer tempo, que as informações são 
inverídicas, incorretas ou inconsistentes ou ainda fora dos prazos determinados. 
 
11.  RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
11.1. Caso o candidato tenha justificativa para contestar os resultados de qualquer fase 
deste Edital, a FUNDECT aceitará recurso no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar de 
sua divulgação.  
 
11.2. O pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o motivo do 
indeferimento, não incluindo fatos novos, que não tenham sido objeto de análise de 
mérito anterior e deverá ser dirigido à Diretoria Executiva da FUNDECT, a qual proferirá 
sua decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis. 
 
11.3. O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro 
recurso. 
 
12. ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA 
12.1. Durante a vigência da bolsa toda e qualquer comunicação com a FUNDECT deverá 
ser feita por meio da Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT, utilizando as 
informações existentes no cadastro do pesquisador. 
 
12.2. O acompanhamento das atividades do bolsista será realizado por meio de: 
▪ Relatório técnico-científico, que deverá ser entregue à FUNDECT semestralmente. O 
último relatório é a cópia da tese de doutorado. 
▪ Cópias de artigos publicados em revistas ou anais de congressos nacionais ou 
estrangeiros; artigos, ainda no prelo, submetidos a revistas, e outras formas de 
comunicação científica. 
 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS, (67) 3316-6700 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
9-10 
12.3. O bolsista deverá entregar, semestralmente, ao Setor de Recursos Humanos (SRH) 
da FUNDECT o relatório técnico das atividades desenvolvidas, atestando desempenho 
acadêmico satisfatório com a devida anuência do orientador, consoante as normas 
definidas pelo programa de pós-graduação, além de comprovante de matrícula no curso 
e histórico escolar. 
 
12.4. A não apresentação desta documentação no prazo estipulado significará quebra do 
Termo de Compromisso e a imediata suspensão da bolsa. 
 
13. PUBLICAÇÕES 
13.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da 
FUNDECT. O NÃO CUMPRIMENTO DESSA EXIGÊNCIA POR SI SÓ OPORTUNIZARÁ 
À FUNDECT O DIREITO UNILATERAL DE CANCELAMENTO DOS BENEFÍCIOS 
CONCEDIDOS. 
 
14. PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
14.1. É de exclusiva responsabilidade de cada coordenador adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias 
para a execução do projeto.  
 
14.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, 
devem observar a legislação em vigor (MP nº  2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 
98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, 
coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros 
participantes do projeto.  
 
14.3. Todos os documentos de permissões e autorizações deverão ser mantidos sob a 
guarda do coordenador do projeto, para que sejam apresentados, caso solicitado. 
 
15. DISPOSIÇÕES GERAIS  
15.1. As situações não previstas no presente Edital serão resolvidas pela Diretoria 
Executiva da FUNDECT. 
 
15.2. A qualquer tempo, este Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, por motivo de interesse público, sem que isso implique direito à indenização de 
qualquer natureza. 
 
15.3. Os termos deste Edital somente poderão ser impugnados, mediante manifestação 
formal, apresentada à FUNDECT, até 5 (cinco) dias úteis após a sua divulgação. 
 
15.4. Será permitido ao bolsista realizar atividade complementar à bolsa desde que 
devidamente formulada, analisada e autorizada pela Diretoria Executiva da FUNDECT. 
 Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS, (67) 3316-6700 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
10-10 
 
15.5. O candidato que aderir às condições apresentadas neste Edital, não poderá argüir 
qualquer vício ou irregularidade do edital, sendo a apresentação de sua proposta 
considerada como concordância irretratável nas condições aqui estabelecidas. 
 
15.6. A FUNDECT não se responsabiliza por inscrições de propostas não recebidas por 
motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou congestionamento das linhas 
de comunicações, bem como outros fatores que impossibilitem a transferência de dados. 
 
15.7. Não serão aceitas documentações incompletas. 
 
15.8. É vedada a implementação da bolsa quando o estudante e/ou orientador estiver em 
débito, de qualquer natureza, com a FUNDECT. 
 
15.9.  O horário de atendimento da FUNDECT ao público é de 2ª a 6ª feira, de 7:30 as 
13:30 horas. 
 
16.  ESCLARECIMENTOS, ENDEREÇO E INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
16.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital ou do 
preenchimento do Formulário Eletrônico de Propostas no SIGFUNDECT podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço secretaria@fundect.ms.gov.br ou 
no endereço abaixo: 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia de Mato Grosso do Sul 
Rua  São Paulo nº 1436 - Vila Célia 
CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS 
Tel/Fax: (67) 3351 -2550 
E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br  
 
Campo Grande, 20 de dezembro de 2010 
 
Fábio Edir dos Santos Costa 
Diretor-Presidente 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor Científico 
 
Conceição Maria Buainain Alves 
Diretora Administrativa 
 
