 
 
 
1/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES DEL CONCURSO 
 
PROYECTOS DE I+D+I CON PARTICIPACIÓN 
 INTERNACIONAL - CDTI ESPAÑA 
 
2017-01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
2/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1 
ASPECTOS GENERALES 
3 
1.1 
Bases 
3 
1.2 
Objetivos 
3 
1.3 
Resultados esperados 
4 
 
2 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
4 
2.1 
Prioridades de la Concurso 
4 
2.2 
Público Objetivo 
5 
2.3 
Financiamiento 
7 
 
3 
POSTULACIÓN 
9 
3.1 
Elegibilidad Fase I 
10 
3.2 
Documentos de postulación de la Fase I 
11 
3.3 
Elegibilidad Fase II 
11 
3.4 
Documentos de postulación de la Fase II 
11 
3.5 
Cronograma 
12 
3.6 
Absolución de consultas 
12 
 
4 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
12 
4.1 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección 
13 
4.2 
Publicación de resultados 
15 
4.3 
Convenio o Contrato 
16 
 
5 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
16 
 
DISPOSICIONES FINALES 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
3/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
 
1 
ASPECTOS GENERALES 
 
Cienciactiva es la marca institucional del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT). Cienciactiva es una 
iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos para fomentar 
el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
 
La presente convocatoria se realiza en el marco del convenio de colaboración 
suscrito entre el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología - CONCYTEC y el 
Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial - CDTI de España. 
 
1.1 
Bases 
La información relacionada al presente concurso se encuentra en los siguientes 
documentos:  
 
1.1.1 Bases del concurso 
Es el documento normativo del concurso publicado por Cienciactiva. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto 
legal. 
                                  
1.1.2 Bases integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de 
las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del 
presente concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de 
Cienciactiva, en la fecha señalada en la sección 3.5 de las presentes bases. En el 
caso de no presentarse consultas se mantendrán las Bases descritas en la sección 
1.1.1 como las definitivas. 
 
1.1.3 Llamada/Convocatoria  
Es un documento oficial publicado por el Centro para el Desarrollo Tecnológico 
Industrial – CDTI de España a través de su página web. La Llamada/Convocatoria 
es el documento que establece las condiciones que norman las interacciones entre 
los participantes y el Programa a nivel internacional. Las presentes Bases son 
complementarias a la Convocatoria Internacional y aplican a los participantes 
peruanos.  
 
 
1.2 
Objetivos 
 
1.2.1 Objetivo General  
Financiar en forma descentralizada proyectos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación; llevados a cabo en forma conjunta por empresas 
peruanas y españolas. 
 
  
 
 
4/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
1.2.2 Objetivos Específicos  
1. 
Incrementar la competitividad de las empresas peruanas a través de la 
efectiva transferencia tecnológica y comercialización de los resultados de la 
I+D+i. 
2. 
Incrementar la colaboración entre empresa y academia en  
3. 
Incrementar la productividad y rentabilidad de las empresas. 
4. 
Acceso a mercados extranjeros de las empresas peruanas, al finalizar el 
proyecto. 
 
1.3 
Resultados esperados  
 
Se espera que las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución alcancen 
el/los siguientes resultados: 
1. Tecnologías innovadoras generadas a escala piloto o prototipo derivadas del 
proyecto o introducida.  
2. Nuevos productos, desarrollo tecnológico que partiendo de una actividad de 
investigación industrial, dé lugar a un producto o proceso innovador con 
perspectivas de mercado (a escala piloto o prototipo).  
 
Otros resultados que podrían incluirse y serán valorados son:   
1. Solicitudes de Propiedad Intelectual presentadas (patente industrial, modelo de 
utilidad, diseño industrial, obtentor, registro de marca o varietal). 
2. Proyectos colaborativos iniciados que vinculen academia y empresa. 
3. Personas capacitadas (pasantías, cursos talleres, etc.). 
4. Ponencias realizadas nacional e internacionalmente. 
5. Expertos procedentes del exterior que participan en actividades de CTeI. 
 
2 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1 
Prioridades de la Concurso 
 
Las propuestas deben estar comprendidas en los siguientes sectores ò 
áreas: 
1) Agricultura, agroindustria y agro exportación. 
2) Forestal maderable y manufactura. 
3) Acuicultura y pesca. 
4) Fibras, textiles y confecciones. 
5) Minería, metalurgia y metalmecánica. 
6) Turismo y artesanía. 
7) Educación. 
8) Salud y nutrición. 
9) Seguridad. 
10) Recursos hídricos. 
11) Energía. 
12) Cambio climático y desastres naturales. 
13) Biotecnología, biomedicina y farmacia. 
  
 
 
5/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
14) Ciencias cognitivas. 
15) Tecnologías de la información, de las telecomunicaciones y del    
conocimiento. 
16) Nuevos materiales y nanotecnología. 
  
2.2 
Público Objetivo 
 
En la presente convocatoria pueden postular empresas legalmente constituidas en 
el Perú y que se encuentren registradas bajo las siguientes modalidades 
empresariales:  
1) Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada – S.R.L 
2) Sociedad Anónima – S.A.  
Para fines de la presente convocatoria la empresa que presente el proyecto de 
I+D+i se denomina Entidad Solicitante. 
 
La empresa peruana deberá participar obligatoriamente con una empresa española 
asociadas bajo un convenio de colaboración.  
 
No se considerará como cooperación internacional la participación en el proyecto 
de socios de grupos empresariales o empresas vinculadas en ambos países. La 
contribución de los participantes de ambos países debe ser equilibrada 
 
2.2.1.  Entidades Participantes 
En el presente concurso la participación de entidades se ceñirá a lo siguiente: 
 
2.2.1.1. Entidad Solicitante 
Es la entidad que presenta la postulación. Está referida a una empresa peruana 
pública o privada legalmente constituida en el Perú y/o inscrita en SUNARP que 
asumirá la responsabilidad de la postulación, que cuente con capacidades para 
desarrollar proyectos de I+D+i. En caso la propuesta resulte seleccionada pasará a 
denominarse Entidad Ejecutora y es la responsable de administrar el financiamiento 
otorgado. Es el representante legal de dicha entidad quien suscribirá el convenio o 
contrato con Cienciactiva. 
 
La Entidad Solicitante puede participar de forma individual o con la participación de 
una Entidad Vinculada.  
 
2.2.1.2. Entidad Asociada 
Empresa española que compromete su participación directa en el proyecto I+D+i, y 
que en forma obligatoria, se debe presentar conjuntamente con la Entidad 
Solicitante.  
La entidad solicitante y la entidad asociada para postular, deberán suscribir un 
convenio de colaboración.  
La Entidad Asociada empresa española, deberá presentar su solicitud de 
financiamiento al Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial – CDTI de 
España.  
  
 
 
6/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
. 
 
2.2.1.3.   Entidad Vinculada 
Está referida a las Pequeñas y Medianas Empresas – PYMEs y/o a las entidades 
académicas o de investigación, públicas o privadas, legalmente constituidas en el 
Perú, tales como: universidades o institutos de educación superior, centros de 
investigación, desarrollo e innovación que brinda el soporte de investigación o 
desarrollo tecnológico a la Entidad Solicitante. Su adhesión al proyecto deberá ser 
formalizada mediante un documento de compromiso de colaboración.  
 
En caso, las entidades vinculadas consideran necesario suscribir un documento 
formal de manera conjunta donde se reconozcan los compromisos y obligaciones 
podrán hacerlo libremente y deberán ponerlo en conocimiento de Cienciactiva. 
 
 
2.2.2   Conformación del equipo  
El equipo de I+D+i se conforma con el coordinador general, el investigador principal, 
los co-investigadores y el Coordinador Administrativo. Los integrantes de este 
equipo deben contar con el respaldo y ser presentados por las entidades que 
participan en el Proyecto de Investigación. 
 
La empresa peruana deberá presentarse con un equipo de I+D+i conformado por: 
1) Coordinador General del proyecto, es quien realizará las coordinaciones con 
Cienciactiva para la ejecución del proyecto, es el responsable técnico y 
financiero del proyecto además de la elaboración de los informes parciales y el 
informe final, Puede realizar las funciones de investigador principal. 
Por tanto, el coordinador general debe tener vínculo laboral o relación 
contractual, con la entidad solicitante. 
2) Investigador principal: es el responsable de la ejecución y supervisión del 
Proyecto, orientando las acciones del equipo técnico especializado.  
3) Co-investigador: tiene a su cargo el apoyo de una o más etapas, componentes 
o actividades del Proyecto. Es responsable de los resultados parciales del 
mismo. Su dedicación horaria al proyecto no puede ser menor de 12 horas 
semanales. 
4) Coordinador Administrativo tiene la responsabilidad del control contable y 
administrativo, de la elaboración de los informes financieros, coordina las 
adquisiciones y contrataciones y administra la ejecución de presupuesto según 
los montos máximos establecidos en las partidas presupuestales. 
 
2.2.3 Restricciones e impedimentos de los integrantes del equipo: 
 Ningún integrante deberá desempeñar más de un rol en el equipo, excepto por 
el coordinador de la propuesta, que podrá ejercer el rol de Investigador Principal. 
 Tener obligaciones pendientes y/o incumplimientos con CONCYTEC o con el 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica. 
 Estar ejecutando más de 02 proyectos financiados por Cienciactiva (no aplica 
para personal técnico ni administrativo ni para los financiamientos de 
  
 
 
7/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
movilizaciones y eventos) 
 Ser o haber sido en los últimos 6 meses funcionario de CONCYTEC o 
Cienciactiva. No aplica para consultorías o asesorías a menos que hayan estado 
directamente relacionadas al presente concurso.  
 
2.3 
Financiamiento 
 
2.3.1 Monto y plazo 
Cienciactiva otorgará a las empresas peruanas un monto máximo de financiamiento 
en calidad de recursos monetarios de S/ 427,500 (cuatrocientos veintisiete mil 
quinientos soles)  cantidad que debe representar como máximo el 70% de los rubros 
financiables del presupuesto total del proyecto 
 
El plazo máximo de ejecución del proyecto es de 24 meses incluido el cierre, y 
excepcionalmente de 36 meses, Las actividades del proyecto se inician a partir del 
primer desembolso y culminan en la fecha de término aprobada en el Plan Operativo 
por el plazo indicado en el Contrato 
 
La vigencia del convenio/contrato inicia a partir del día siguiente de su suscripción  
y termina con la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) 
elaborado por el monitor. 
 
 Se contempla una contrapartida o aporte mínimo de la entidad de 30% del 
presupuesto total. Dicho aporte puede ser monetario o no monetario (valorizado). 
Si la entidad solicitante corresponde a una gran empresa el 10% de la contrapartida 
debe ser aporte monetario, y el 20% podrá ser no monetario o valorizado. 
 
El aporte no monetario valorizado no podrá exceder el 50% del aporte monetario 
de Cienciactiva que se consigne en el presupuesto. No se aceptará como 
contrapartida (aporte monetario) de las entidades participantes (públicas o 
privadas), aquella que provenga de otras modalidades de financiamiento del estado 
peruano. 
 
Luego de suscrito el contrato, Cienciactiva desembolsara de manera referencial el 
30% del total del cofinanciamiento solicitado. Los siguientes desembolsos serán 
establecidos de acuerdo al Plan Operativo que se elabore con la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo de Cienciactiva 
 
2.3.2 Partidas presupuestales 
 
ÍTEMS/ 
CATEGORÍAS 
CONCEPTO 
 
 
RECURSOS 
HUMANOS 
 
Personal que cumplan con las siguientes condiciones: 
 
Personal técnico especializado que esté directamente relacionado 
con el proyecto;  
 
Que no se encuentren financiados con recursos públicos o a través 
de otros fondos o programas; y, 
  
 
 
8/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
ÍTEMS/ 
CATEGORÍAS 
CONCEPTO 
 
Que no sean cubiertos con los recursos de la empresa peruana. 
 
 
EQUIPOS 
Y 
BIENES 
DURADEROS  
 
Hasta el 30 % del aporte de Cienciactiva. 
 Adquisición de equipos para pruebas, ensayos de laboratorio y 
campo, y para elaboración de prototipos y equipos de soporte 
(ejemplo grupo electrógeno).  
 Equipos de cómputo necesarios para la ejecución del proyecto. 
 
MATERIALES  
E INSUMOS 
 Insumos, reactivos, accesorios, materiales necesarios para los 
estudios experimentales y de laboratorio, insumos para 
construcción de los prototipos planteados, componentes 
electrónicos y mecánicos.  
 Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros 
especializados, otros, y/o suscripciones a redes de información (en 
físico o electrónico). 
 
 
 
PASAJES 
Y 
VIATICOS 
 
Hasta el 15 % del aporte de Cienciactiva. 
 Pasajes terrestres, aéreos nacional e internacional  alojamiento, 
alimentación, movilidad y combustible, para fines relacionados 
como la realización de actividades del proyecto, reuniones de 
coordinación 
interinstitucional, 
pasantías, 
entrenamiento 
o 
adiestramiento de investigadores, participación como ponentes en 
eventos científicos, visita de expertos internacionales invitados y/o 
investigadores colaboradores para brindar charlas, capacitaciones 
o asesorías.   
 Los topes de gastos de pasajes y viáticos se sujetan a lo establecido 
en los procedimientos de la entidad solicitante o entidad ejecutora. 
 El aporte monetario para combustible aplica siempre que las 
entidades faciliten los vehículos como aporte no monetario.  
SERVICIOS 
DE 
TERCEROS  
- 
Estudios y análisis tecnológicos. Escalamiento a nivel planta piloto 
y evaluación de prototipos. 
- 
Trámites de obtención de derechos sobre Propiedad Intelectual e 
industrial.  
- 
Registros 
Notariales, 
Servicios 
de 
terceros/Consultoría           
administrativas.  
- 
Gastos de Difusión. 
- 
Servicios de importación y desaduanaje.  
 
2.3.3 Partidas Presupuestales no financiables 
No es financiable por Cienciactiva y por lo tanto, no será reconocido como aporte 
monetario o no monetario en el presupuesto los siguientes: 
1) 
Actividades de comercialización. 
2) 
Actividades de escalamiento o industrialización. 
3) 
Adquisición de propiedades inmuebles.  
  
 
 
9/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
4) 
Contratación de personal para producción.  
5) 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas o deudas. 
6) 
Gastos fijos (luz, agua, telefonía internet).  
7) 
Gastos de Inversión. 
8) 
Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
9) 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
10) 
Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones 
ambientales y seguridad industrial.  
11) 
Gastos ya financiados desde otra fuente.  
12) 
Intereses.    
13) 
Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual.  
14) 
Multas.  
15) 
Obra pública, obra civil, infraestructura.   
16) 
Overhead. 
17) 
Pago de Impuestos. 
18) 
Pérdidas debido al cambio de divisas no relacionadas directamente con 
el proyecto créditos a terceros.  
19) 
Proyectos de inversión. 
20) 
Proyectos de investigación básica. 
21) 
Beneficios Sociales de los miembros del equipo. 
 
2.3.4 Garantía  
En caso el proyecto de investigación resulte seleccionado y la entidad solicitante 
sea una empresa privada deberá otorgar una carta fianza a favor del FONDECYT 
por el monto equivalente al 10% de la primera armada, la que será renovada 
anualmente. Dicha garantía se exigirá para la suscripción del convenio o contrato. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora.   
 
 
3 
POSTULACIÓN 
 
El registro de la postulación se realiza a través de la página web de Cienciactiva: 
http://sig.cienciactiva.gob.pe:8082/bytsig  
 
El Coordinador General es el único responsable de registrar la postulación 
ingresando al sistema de postulación con su usuario y contraseña del Directorio 
Nacional de Investigadores e Innovadores – DINA1. El sistema permite una sola 
postulación por usuario. 
  
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum 
vitae) con los documentos sustentatorios en el DINA. La información que se usará 
para la evaluación es la actualizada hasta el envío de la propuesta.  
La fecha y hora de envío de la postulación será determinante para establecer el 
orden de postulaciones admitidas para un mismo RUC. 
 
  
 
 
10/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
La empresa española asociada debe presentar su solicitud de apoyo al CDTI, para 
realizar las actividades que le corresponda en el proyecto y en los términos 
dispuestos a través del enlace de solicitud del Proyecto online disponible en el sitio 
electrónico:       
https://sede.cdti.gob.es/AreaPrivada/Expedientes/Accesosistema.aspx 
 
Etapas del concurso  
 La convocatoria se desarrollará en dos Fases: 
1. Fase I: presentación de los perfiles de proyectos de I+D+i empresarial junto con 
un diagrama de Gantt valorizado con las actividades a realizar por los socios 
del proyecto y un convenio de colaboración y explotación de resultados firmado 
por los Representantes Legales de los socios participantes. Esta 
documentación será evaluada por expertos de ambos países y aquellos 
proyectos que resulten elegibles para ambos organismos, serán habilitados a 
pasar a la siguiente fase.  
 
2. Fase II: las propuestas evaluadas positivamente en la Fase I podrán realizar   la 
presentación de la solicitud de financiación para su participación en el proyecto, 
ante los organismos nacionales financiadores respectivos (Cienciactiva en el 
Perú y el CDTI en España) y el Certificado Iberoeka del proyecto. 
 
3.1      Elegibilidad Fase I 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes 
requisitos: 
1. La entidad solicitante debe pertenecer al Público Objetivo (ver numeral 2.2 de 
las presentes Bases), y estar asociadas con su contraparte española; bajo un 
convenio de colaboración. 
2. Las Entidades Participantes peruanas no deben estar inhabilitadas de contratar 
con el Estado 
3. Las Entidades Participantes peruanas privadas (excepto universidades e 
institutos de educación superior) deben tener por lo menos 3 años de 
actividades, contar con RUC activo y habido. 
4. La entidad solicitante deben estar clasificada en la categoría normal en las 
centrales de riesgo crediticias. 
5. A la fecha de postulación la entidad solicitante no debe encontrarse en el 
registro de inhabilitados para contratar con el Estado Peruano, según las 
disposiciones de la Ley de Contrataciones del Estado. 
6. Las empresas peruanas que haya recibido subvención de Cienciactiva o 
CONCYTEC, anteriormente por este mismo esquema financiero no podrán 
postular en la presente convocatoria. 
7. Haber registrado su participación en la página web de Cienciactiva. 
 
Serán declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes 
restricciones y/o impedimentos:  
8. Presentar contenido plagiado o copiado, o que no sea de autoría del postulante. 
9. Comprender actividades que ya cuentan con subvención o financiamiento para 
  
 
 
11/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
realizarse. 
10. Ser presentadas por entidades participantes que tengan obligaciones 
pendientes y/o incumplimientos con CONCYTEC o con el Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica. 
11. Incluir integrantes del equipo que incurran en las restricciones o impedimentos 
según lo establecido en la sección 2.2.3 de las presentes bases. 
 
3.2       Documentos de postulación de la Fase I 
 
El registro de la postulación en el sistema constituye la totalidad de la propuesta y 
permitirá adjuntar los siguientes documentos en formato PDF: 
1) Carta suscrita por el Representante Legal de la Entidad Solicitante con 
facultades para suscribir contratos, presentando el proyecto, al equipo de 
investigación, a la entidad asociada (empresa española) y a las entidades 
vinculadas si las hubiera. Anexo 1. 
2) Perfil de Proyecto, en formato de Iberoeka, firmado por los representantes 
legales socios del proyecto (empresa peruana y empresa española). (Anexo 
2) 
3) Convenio de colaboración y explotación de resultados firmado por los 
representantes legales socios del proyecto (empresa peruana y empresa 
española). Anexo 3. 
4) Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en Dólares Americanos (US$) 
con las actividades a realizar por los socios del proyecto. Anexo 4 
5) Declaración de Pago Anual Impuesto a la Renta presentado a la SUNAT de 
la Entidad Solicitante correspondientes a los ejercicios gravables de los dos 
últimos años  
6) Copia del Certificado de no registrar morosidad en el sistema financiero 
peruano emitida por una central de riesgo crediticio. 
7) Ficha de registro de personas jurídicas de la Entidad Solicitante, emitido por 
la SUNARP (últimos tres meses) que acredite la vigencia de la empresa. 
 
3.3       Elegibilidad Fase II 
Para acceder a esta fase, es necesario tener el proyecto pre aprobado por 
Cienciactiva y el CDTI con certificación internacional Iberoeka en la Fase I. 
 
3.4      Documentos de postulación de la Fase II 
El registro de la postulación se realiza en el Sistema Integrado de Gestión SIG, en 
el que se completara el formato digital que contiene:   
1) Datos Generales de las entidades participantes en el proyecto de 
Investigación, 
2) Proyecto in extenso   
3) Plan de Trabajo.  
4) Presupuesto.  
5) Declaración Jurada 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados o 
firmados digitalmente; no siendo válido el documento que copie y pegue una firma 
  
 
 
12/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
como imagen. 
 
La información y documentos adjuntos que se consignen en el sistema tienen 
carácter de declaración jurada. 
 
3.5       Cronograma 
 
Ítem 
Fecha de Apertura 
Fecha de Cierre 
Fase I 
Convocatoria 
A partir de la fecha 
de publicación 
07 de junio de 2017 
13:00 hora. Diferencia horaria 
(hora estándar)  
UTC/GMT -5 hora. 
Evaluación de Fase I 
08 de junio de 2017 
14 de julio de 2017 
Publicación de proyectos 
elegibles 
A partir del 17 de julio de 2017 
Fase II 
Presentación solicitudes 
18 de julio de 2017 
15 setiembre 2017 
13:00 hora. Diferencia horaria 
(hora estándar) 
 UTC/GMT -5 hora. 
Evaluación de Proyectos 
18 setiembre de 
2016 
25 de enero de 2018 
Publicación y Comunicación de 
Proyectos Aprobados 
A partir de enero de 2018 
 
 
 
 
3.6       Absolución de consultas 
Las consultas sobre la convocatoria se deben presentar a través de los siguientes 
canales: 
Tema 
Correo electrónico 
Bases de la convocatoria 
proyectoscdti@cienciactiva.gob.pe 
Funcionamiento del Sistema de 
postulación 
mesadeayuda@cienciactiva.gob.pe 
Evaluación de las propuestas y 
resultados de la convocatoria. 
evaluacion@cienciactiva.gob.pe 
Funcionamiento del Directorio Nacional 
de Investigadores e Innovadores 
dina@cienciactiva.gob.pe 
Información para empresas españolas 
Iberoeka@cdti.es 
 
 
4 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
Cienciactiva, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) es responsable 
  
 
 
13/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa 
de postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso. 
Durante este proceso, Cienciactiva podrá solicitar al postulante información o 
documentación complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de 
equidad para todos los postulantes.  
 
Así mismo, Cienciactiva podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. 
De detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección 
o ejecución, se tomarán las medidas correspondientes respecto a la participación 
en futuras convocatorias, así como las acciones correspondientes de Ley. 
 
4.1       Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
 
4.1.1 Elegibilidad 
En ésta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el 
numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos 
requisitos determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
 
4.1.2 Evaluación 
En esta etapa se realiza la evaluación de las postulaciones aptas, la cual es 
realizada por evaluadores externos según las temáticas de las postulaciones. 
4.1.3 Criterios de Evaluación Fase I 
La evaluación realizada en forma coordinada por Cienciactiva y el CDTI, analizará 
de acuerdo al formulario de evaluación establecido: 
Criterio 
(%) 
Sub criterio 
%  del total 
I. Objetivos y 
tecnologías 
30% 
Definición de los objetivos 
15% 
Descripción de la tecnología 
15% 
II.  Mercado y 
capacidad 
comercial   
30% 
Potencial comercial de la tecnología 
a desarrollar (producto y/o servicios) 
15% 
Capacidad 
comercial 
de 
las 
empresas participantes en función 
del producto o servicio? 
15% 
III. Plan de 
Trabajo 
20% 
Actividades del plan de trabajo 
10% 
Compromisos 
globales 
de 
las 
empresas 
10% 
 IV. Valoración 
del Consorcio 
y Acuerdo 
20% 
Distribución de las actividades 
según las responsabilidades 
10% 
Pertinencia en la vinculación 
10% 
 
 
La decisión se tomará de acuerdo a una evaluación efectuada sobre la base de 
  
 
 
14/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
criterios técnicos, que de manera referencial pueden adoptarse, pero que deberán 
de orientarse conforme a lo convenido entre la entidad financiera internacional y 
Cienciactiva.  
 
La evaluación externa se basa en la siguiente escala: 
Escala de Calificación 
No cumple 
con el criterio 
 
Deficiente 
 
Regular 
 
Bueno 
Muy 
Bueno 
Sobre-
saliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
La calificación mínima aprobatoria es de 3.0 puntos.  
 
4.1.4 Elegibilidad Fase II 
 
Para acceder a esta fase, es necesario tener el proyecto pre aprobado por 
Cienciactiva y el CDTI con certificación internacional Iberoeka en la Fase I. 
 
4.1.5 Criterios de evaluación en la Fase II 
 
Criterio 
(%) 
Sub criterio 
% del total 
I. Objetivos y 
tecnologías 
30% 
Definición de los objetivos 
7% 
Descripción del proyecto 
8% 
Contenido Tecnológico 
7% 
Metodología  
8% 
II. Mercado y 
capacidad 
comercial 
30% 
Necesidad del producto o proceso 
10% 
Cuota de mercado nacional e 
internacional 
5% 
Posibilidades de exportación 
5% 
Capacidad comercial 
5% 
III. Plan de 
Trabajo 
20% 
Cronograma  
5% 
Medios 
técnicos 
(Equipos 
de 
laboratorio, planta piloto, …) 
5% 
Presupuesto  
5% 
Capacidad financiera 
5% 
IV.  Valoración 
del Consorcio 
y Acuerdo 
20% 
Análisis de las tareas, reparto de 
actividades 
5% 
Capacidad Tecnológica 
5% 
Capacidad Industrial. 
5% 
Participación de una PYME 
5% 
  
 
 
15/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
Participación 
de 
un 
centro 
de 
investigación 
5% 
Un Comité Bilateral, conformado por el Comité Técnico del Cienciactiva y el 
coordinador de la entidad financiera española CDTI; quienes revisarán y 
priorizarán las propuestas, y emitirán de manera consensuada la lista de proyectos 
a ser financiados. Corresponderá al Comité del Cienciactiva, elaborar el Acta Final 
donde se deberá consignar la duración del proyecto y montos a otorgarse, entre 
otros. 
Sólo aquellas propuestas que superen el puntaje mínimo aprobatorio, serán 
consideradas en la selección. 
 
4.1.6 Selección 
En esta etapa, la UES presenta los resultados de la evaluación externa al Comité 
Técnico, quien en base a la disponibilidad presupuestal recomiendan a la Dirección 
Ejecutiva las propuestas seleccionadas y accesitarias, de ser el caso, teniendo en 
cuenta el puntaje final obtenido en la evaluación externa 
 
4.2 
Publicación de resultados 
 
Cienciactiva se reserva el derecho de convocar a la empresa seleccionada a una 
reunión de negociación del presupuesto para que sustenten lo solicitado en el 
proyecto y se apruebe el monto total del presupuesto. La selección de la propuesta 
no implica una aceptación total del presupuesto.  
 
Cienciactiva emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el 
portal web de Cienciactiva (www.cienciactiva.gob.pe)  
 
Cienciactiva, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente a la 
sección 4.1.   
 
Antes de la suscripción del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, 
Cienciactiva verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados 
en la postulación, las capacidades y competencias de las entidades participantes, 
el respaldo de las constancias o documentos correspondientes, así como el 
cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidas. 
En caso de hallar algún incumplimiento restricción o impedimento, se dejará sin 
efecto la designación, resolverá el contrato o convenio en caso haya sido suscrito, 
y podrá asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y 
disponibilidad presupuestal, según corresponda. En caso la propuesta seleccionada 
ya se encuentre en ejecución, Cienciactiva podrá resolver el contrato o convenio 
según se establece en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  Asimismo, en 
cualquiera de los casos Cienciactiva tomará las medidas correspondientes respecto 
a la participación en futuras convocatorias, así como las acciones correspondientes 
de Ley. 
 
  
 
 
16/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
 
4.3 
Convenio o Contrato 
 
El convenio o contrato con Cienciactiva lo suscriben el representante legal de la 
entidad seleccionada y el Coordinador General.   
Dentro del plazo de 10 días hábiles siguientes a la publicación de resultados, el 
seleccionado deberá presentar la totalidad de los requisitos exigidos para la 
suscripción del contrato: 
1. Copia del DNI vigente representante legal de la Entidad Seleccionada. 
2. Copia del DNI vigente del Coordinador General. 
3. Partida Registral de la entidad seleccionada emitida por SUNARP donde conste 
la facultad de suscribir convenios o contratos. Las instituciones públicas 
presentarán el dispositivo legal de creación (original o copia). 
4. Para entidades privadas, vigencia de poder del representante legal de la entidad 
seleccionada (el representante legal debe tener la facultad de suscribir 
convenios o contratos con el Estado). 
5. Para entidades públicas, copia de la Resolución Rectoral o Directoral con que 
se designa al representante legal. 
 
Dichos documentos serán revisados por Cienciactiva para verificar la exactitud de 
los datos que se consignarán en el convenio o contrato. 
 
Si la entidad seleccionada no se presenta o renuncia a la subvención de manera 
injustificada, Cienciactiva podrá tomar las medidas correspondientes respecto a su 
participación en futuras convocatorias y podrá asignar el financiamiento al 
accesitario según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, según 
corresponda. 
 
Cienciactiva efectuará el primer desembolso una vez que el seleccionado / la 
Entidad Seleccionada presente: 
1. La razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
interbancario para efectuar el depósito en cuenta del primer desembolso.  
2. La garantía, según se indica en la sección 2.3.3. 
 
 
 
5 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de Cienciactiva, 
que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del 
seleccionado, de acuerdo a la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA.  
Los casos no previstos en las Bases, el Contrato o la Guía de Seguimiento 
y Monitoreo serán resueltos por la Dirección Ejecutiva de  
Cienciactiva. 
  SEGUNDA.  
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir su 
  
 
 
17/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
actuación sin transgredir las normas sobre propiedad intelectual. 
 
ANEXO 1 
 
CARTA DE PRESENTACIÓN  
 
Ciudad, ……. de ……….. de 20… 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica - FONDECYT 
LIMA 
 
De mi consideración; 
 
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted, 
como 
autoridad 
competente 
de:…………………(Razón Social, Dirección y RUC de la Entidad Solicitante)……….. 
para presentar al Coordinador General del proyecto ……………(Nombre y Apellido, 
cargo en la entidad )………………… de la propuesta Concurso “Proyecto de I+D+i con 
Participación Internacional – CDTI España”, con la propuesta: 
 
Título del proyecto: ……………………………………………………………………………... 
En Convenio con la empresa española: ……………………….(nombre de la empresa 
española)………………………………………………………………………………………… 
 
Así mismo, Me permito presentar a la siguiente(s) entidad(es) peruana(s) vinculada(s) a la 
propuesta, según lo establece y permiten las Bases: 
Razón social  
N° de RUC 
 
 
 
 
      
     Sin otro particular, quedo de usted. 
 
 
 
 
____________________________________ 
 
               Firma, Nombre y Apellido 
                   Representante Legal 
                     Entidad Solicitante  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
18/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
 
 
ANEXO 3 
 
GUIA PARA LA ELABORACIÓN DEL CONVENIO DE COLABORACION ENTRE LA 
EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA ESPAÑOLA 
 
Este documento tiene por finalidad proporcionar un listado con los principales ítems a 
considerarse a la hora de redactar el Convenio de Cooperación entre los socios de ambos 
países (Perú y España).  Es recomendable contar con un asesor Legal.  
  
PRESENTACION 
 
1. Identificar y describir a los Integrantes del Consorcio a) Nombre, dirección y demás 
datos administrativos requeridos b) Infraestructura (humana, organizacional, 
material, física, financiera) con la que se va a contribuir c) Descripción del proyecto 
y actividades a desarrollar por integrante (Anexo II de la propuesta) 
2. Objetivo de la Colaboración describir los objetivos a alcanzar en la cooperación del 
proyecto a modo de preámbulo. 
 
OBJETIVOS DE LA COOPERACION 
 
3. Describir el proyecto, en términos generales,  
4. Definir los límites de la cooperación desde el punto de vista técnico y los resultados 
previstos en términos de resultados entregables 
 
EJECUCION DEL PROYECTO 
 
5. Indicar cuál es la responsabilidad y contribución de cada participante en la ejecución 
del proyecto 
6. Definir los pasos, hitos y planificación del proyecto 
7. Derechos de uso del conocimiento existente y preexistente, así como del que se 
desarrolle en el proyecto. 
 
ORGANIZACIÓN 
 
8. Funciones y Responsabilidades, indicar quien ejerce el papel de coordinador del 
proyectos y responsabilidades del cargo que ejecutará en el proyecto.  
9. Detallar la composición del equipo de proyecto y el poder de decisión que tienen 
sus miembros, cuál es el método a seguir en la toma de decisiones, y 
responsabilidades de cada cargo, vías de comunicación entre los participantes, el 
método de seguimiento y control a seguir durante la ejecución del proyecto y si 
existe la posibilidad de incorporación de nuevos participantes. 
FINANCIACION 
 
10. Presupuesto total del proyecto y plan de gastos y aportes de todos los participantes 
por rubro y por año, posibilidades de modificaciones y actualizaciones en el 
presupuesto y el plan de trabajo. 
 
 
  
 
 
19/19 
E027-2017-01 CDTI 
 
 
 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE INFORMACION 
 
11. Gestión de Propiedad Intelectual (tecnología propietaria, acuerdos sobre titularidad 
y derechos de explotación y de capitalización sobre la Propiedad Intelectual 
propietaria, desarrollada durante el proyecto o posibles aplicaciones para el futuro, 
liderazgo sobre toma de decisiones sobre la Propiedad Intelectual en el Consorcio) 
 
12. Indicar que información obtenida durante la ejecución del proyecto será 
considerada confidencial. 
 
RESPONSABILIDAD 
 
13. Debe explicarse qué grado de responsabilidad legal tienen cada socio con respecto 
a sus homólogos y terceras partes en caso de perjuicio o daño, cómo se 
indemnizará el perjuicio ocasionado, sanciones a ejecutarse en caso de fallo en las 
obligaciones contractuales o en la rescisión de la relación contractual. Aclarar a que 
se consideran causad de fuerza mayor. 
 
CLAUSULAS FINALES 
 
14. Indicar fecha de inicio, por cuanto tiempo y si por parte o todos los participantes. 
15. Determinar las cláusulas de terminación de contrato y las consecuencias de la 
renuncia de uno o más socios, particularmente en términos de comunicación, 
propiedad y explotación de resultados. 
16. Estipular la Especificar vías de mediación en caso de controversia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
RESOLUCION DEDIRECCION EJECUTIVA N°)5(,-2017-FONDECYT-DE
Lima,
2.6 ABR 2017
visto:
El Memorando N° 053-2017-FONDECYT-UD,emitido por la Unidad de Desarrollo del
FONDECYT y el A-CTE 022-2017, Acta de Sesién Ordinaria del Comité Técnico del FONDECYT
del 25 de abril de 2017,y,
CONSIDERANDO:
 
 
 
  
 
   
   
    
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
    
   
   
Que,el Texto Unico Ordenadode la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion Tecnologica aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-EDy la Ley N° 28613 —
ey del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC),
stablecen que el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica -
CONCYTEC,esel organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnolégica - SINACYT, encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las
accionesdelEstado en el ambito de la ciencia, tecnologia innovacién tecnolégica, siendo su
Presidente el responsable de la politica nacional de CTel;
Que, el articulo 16° de! mencionado Texto Unico Ordenadoy la Ley N° 28613, se
establece la creacion del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
\Tecnolégica (FONDECYT), es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,con
patrimonio propio y autonomia administrativa y financiera, encargado de captar, gestionar,
fadministrar y canalizar recursos defuentes nacionaly extranjera destinados a las actividades del
SINACYT,en el pais;
  
aie
Que, el objetivo del Esquema Financiero £027-2017-01 CDTIdenominado "Proyectos de
“S<*[+D+I con Participacion Intemacional — CDT! Espafia’, esfinanciar en forma descentralizada
pfoyectos de investigacién, desarrollo tecnoldgico e innovacion,llevados a cabo en forma
onjunta por empresas peruanasy espafiolas, en consecuencia, es importante que se desarrolle
y ejecuteel precitado EsquemaFinanciero;
Que,en virtud a lo sefialadoenel articulo 7° del Reglamento del Comité Técnico (CT)
de FONDECYT, dicho Comité en sesion ordinaria llevada a cabo el 25 de abril de 2017 y luego
fe la respectiva revisién de las bases, el documento de autorizacion presupuestal, el proyecto
ie contrato,la cartila de evaluacion, reporte de postulacién enlinea y la guia de seguimiento y
jonitoreo de! Expediente de la Convocatoria de! Esquema Financiero £027-2017-01 CDTI
denominado "Proyectos de I++! con Patticipacion internacional — CDT! Espajia’, acordé
recomendara la Direccion Ejecutiva del FONDECYT la aprobacién del expedientedel referido
Que, en atencién a lo sefialado en el parrafo precedente, ia Unidad de Desarrollo
‘ediante el Memorandum del visto, solicita en base al acuerdo arribado por el Comité Técnico,
/:$e emita la resolucion que apruebe el Expediente de la Convocatoria del EsquemaFinanciero
-£5027-2017-01 CDT! denominado "Proyectos de |+D+l con Participacion Internacional ~ CDTI
<<Espafia’, el cual se encuentra integrado por las bases,
el documento de autorizacién
presupuestal, el proyecto de contrato,la cartilla de evaluacion, reporte de postulacion enlinea y
‘Da guia de seguimiento y monitoreo;
 
  
Conla visacion de los Responsables(e) de la Unidadesde: Desarrollo, Planeamiento y
Presupuesto, Asesoria Juridica, Evaluacion y Seleccién, Seguimiento y Monitoreo y Tecnologia
de la Informacién, y,
En uso de las facultades conferidas porla Resolucion de Presidencia N° 029-2017-
CONCYTEC-P y N* 010-2015-CONCYTEC-P, modificada por la Resolucién de Presidencia
N°033-2016-CONCYTEC-P,
SE RESUELVE:
Articulo 1°.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del EsquemaFinanciero £027-
2017-01 CDTI denominado “Proyectos de I+D+l con Participacién Intemacional - CDT! Espaia’,
el cual se encuentra integrado porlas bases, el documento de autorizacién presupuestal, el
proyecto de contrato, la cartila de evaluacién, reporte de postulacion enlinea y la guia de
seguimiento y monitoreo, por las razones expuestas en la parte considerativa de la presente
Resolucién
  
Articulo 2°.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de: Desarrollo,
Planeamiento y Presupuesto, Asesoria Juridica, Evaluacion y Seteccién, Seguimiento y
Monitoreo, Tecnologia de la Informacion, Atencién al Usuario del FONDECYTpara las acciones
de su competencia.
Articulo 5*.- Encargar al Responsable del portal de Transparencia la publicacién dela
presente Resolucion en la pagina Webinstitucional
Registrese y Comuniquess
Teewordcicd ve InnovaciOn TecnoLocica
 
 
 Cry CIENCIACTIVA
et CONCH
 
BASES DEL CONCURSO
PROYECTOSDE I+D+I CON PARTICIPACION
INTERNACIONAL- CDTI ESPANA
2017-01
 
we
evar201701 c07
areict,
  
fo Y(/E
> CIENCIACTIVA
 
tow
TABLA DE CONTENIDO
1
ASPECTOS GENERALES
11
Bases
1.2
Objetivos
1.3.
Resultados esperados
2
CONDICIONES DEL CONCURSO
2.1
Prioridades de la Concurso
2.2
Publico Objetivo
2.3
Financiamiento
3
POSTULACION
3.1
Elegibilidad Fase 1
3.2
Documentosde postulacién de la FaseI
3.3.
Blegibilidad Fase Il
3.4
Documentosde postulacién de la FaseII
3.5
Cronograma
3.6
Absolucién de consultas
4
BVALUACION,SELECCION Y RESULTADOS.
4.1
—
Etapas del Proceso de Evaluacién y Seleccién
4.2.
Publicaciénderesultados
43
Convenio o Contrato
5
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
DISPOSICIONES FINALES
 
ane
£027-2017-01 CDT!
 
5
3
3
4
ORs
10
1
W
11
12
12
12
13
15.
16
16
16
 
 ae VE
e CIENCIACTIVA
 
1
ASPECTOS GENERALES
Cienciactiva es la marcainstitucional del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECYT).
Cienciactiva es una
iniciativa del CONCYTEG quetiene como objetivo gestionar recursos para fomentar
el desarrollo y competitividad del pais a través de la Ciencia, Tecnologia
Innovacién Tecnolégica
La presente convocatoria se realiza en el marco del convenio de colaboracién
suscrito entre el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia - CONCYTECy el
Centro para el Desarrollo Tecnolégico Industrial - CDT! de Espajia.
1.1
Bases
La informaciénrelacionadaal presente concurso se encuentra enlos siguientes
documentos:
4.1.1
Bases del concurso
Es el documento normative del concurso publicado por Cienciactiva. Las bases
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto
legal
4.1.2.
Basesintegradas
Es el documento normativo definitive, que resulta de las consultas y absolucién de
las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del
presente concurso. Las Bases integradas se publican en el portalinstitucional de
Cienciactiva, en la fecha sefialada enla seccién 3.5 delas presentes bases. En el
caso de no presentarse consultas se mantendranlas Bases descritas enla seccién
4.1.1 comolas definitivas,
1.1.3
Llamada/Convocatoria
Es un documento oficial publicado por el Centro para el Desarrollo Tecnolégico
industrial — CDTI de Espafia a través de su pagina web, La Llamada/Convocatoria
es el documento que establece las condiciones que normanlasinteraccionesentre
los participantes y el Programa a nivel internacional. Las presentes Bases son
complementarias a la Convocatoria Internacional y aplican a los participantes
peruanos.
Objetivos
 
Objetivo General
Financiar en forma descentralizada proyectos de
Investigacién,
Desarrollo
Tecnolégico e Innovacién; llevados a cabo en forma conjunta por empresas
peruanasy espafiolas.
ang
£027-2017-01 CDT!
eSla
  
  
Se
Q9 ClENCIACTIVA
“eo/CONcY TE
 
 
1.2.2
Objetivos Especificos
1
Incrementar la competitividad de las empresas peruanasa través dela
efectiva transferencia tecnolégica y comercializacién de los resultadosde la
[D4
2
Incrementarla colaboracién entre empresa y academia en
3
Incrementarla productividad y rentabilidad de las empresas
4
Acceso a mercadosextranjeros de las empresas peruanas,alfinalizar el
proyecto.
1.3.
Resultados esperados
Seespera que las postulaciones seleccionadasal finalizar su ejecucién alcancen
el/los siguientesresultados:
1.
Tecnologias innovadoras generadasa escala plloto 0 prototipo derivadasdel
proyecto
o
introducida,
2.
Nuevosproductos, desarrollo tecnolégico que partiendo de una actividad de
Investigacion industrial, dé lugar a un producto 0 proceso innovador con
perspectivas de mercado(a escala piloto o prototipo)
Otros resultados que podrian incluirse y seran valorados son:
1.
Solicitudes de Propiedad intelectual presentadas (patente industrial, modelo de
utilidad, disefio industrial, obtentor, registro de marca o varietal).
Proyectos colaborativosiniciados que vinculen academia y empresa.
Personascapacitadas(pasantias, cursostalleres, etc.).
Ponencias realizadas nacionale internacionalmente.
Expertos procedentes del exterior que participan enactividades de CTel
oeON
2
CONDICIONES DEL CONCURSO
2.4
Prioridades de la Concurso
Las propuestas deben estar comprendidas en los siguientes sectores 6
areas:
1)
Agricultura, agroindustria y agro exportacién.
2)
Forestal maderable y manufactura
3)
Acuicultura y pesca.
4)
Fibras, textiles y confecciones.
5)
Mineria, metalurgia y metalmecanica.
8)
Turismoy artesania
7)
Educacién.
8)
Salud y nutricion.
9)
Seguridad
10) Recursos hidricos.
11) Energia
12) Cambio climatico y desastres naturales
13) Biotecnologia, biomedicina y farmacia.
 
ana
027-2017-01 cDTI
 
 tio (NEE
-.) CIENCIACTIVA
+ CONCY
 
14) Ciencias cognitivas,
45) Tecnologias
de
la
informacion,
de
las
telecomunicaciones
y
del
conocimiento.
16) Nuevos materiales y nanotecnologia
2.2
Publico Objetivo
Enla presente convocatoria pueden postular empresas legalmente constituidas en
el Perd y que se encuentren registradas bajo las siguientes modalidades
empresariales
1) Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada ~ S.R.L
2) Sociedad Anénima - S.A.
Para fines de la presente convocatoria la empresa que presente el proyecto de
|+D+i se denomina Entidad Solicitante.
La empresa peruana deberdparticipar obligatoriamente con una empresa espafola
asociadas bajo un convenio de colaboracién.
Nose consideraré como cooperaciéninternacional a participacién en el proyecto
de socios de grupos empresariales 0 empresas vinculadas en ambospaises.
La
contribucién de los participantes de ambospaises debeser equilibrada
2.2.1, EntidadesParticipantes
En el presente concurso la participaciénde entidades se ceftira a lo siguiente:
2.2.1.1. Entidad Solicitante
Es la entidad que presenta la postulacién, Esta referida a una empresa peruana
publica o privada legalmente constituida en el Pert! y/o inscrita en SUNARP que
asumira la responsabilidad de la postulacién, que cuente con capacidades para
desarrollar proyectos de I+D+i, En caso la propuesta resulte seleccionada pasara a
denominarse Entidad Ejecutora y es la responsable de administrarel financiamiento
otorgado. Esel representante legal dedicha entidad quien suscribira el convenio 0
contrato conCienciactiva.
La Entidad Solicitante puede participar de forma individual o conla participacién de
una Entidad Vinculada
  
2.1.2. Entidad Asociada
Empresa espajiola que comprometesu participacion directa en el proyecto !+D+i, y
que en forma obligatoria,
se debe presentar conjuntamente con
la Entidad
Solicitante.
La entidadsolicitante y la entidad asociada para postular, deberan suscribir un
convenic de colaboracion.
La Entidad Asociada empresa
espajiola,
debera presentar su
solicitud de
financiamiento al Centro para el Desarrollo Tecnolégico Industrial - CDT! de
Espana.
€027-2017-01 COT!
a
Beepe
 
  
  
£027-2017-01 CDT!
 
Steen vile
Q CIENCIACTIVA
2.2.1.3,
Entidad Vinculada
Esta referida a las Pequefias y Medianas Empresas — PYMEsy/o
a
las entidades
académicas o de investigacién, pliblicas o privadas, legalmente constituidas en el
Pert, tales como:
universidades 0 institutos de educacién superior, centros de
Investigacion, desarrollo e innovacién que brinda el soporte de investigacién o
desarrollo tecnolégico a la Entidad Solicitante. Su adhesion al proyecto deberé ser
formalizada mediante un documento de compromiso de colaboracién.
En caso, las entidades vinculadas consideran necesario suscribir un documento
formal de manera conjunta donde se reconozcan los compromisesy obligaciones
Podran hacerlo libremente y deberan ponerlo en conocimiento de Cienciactiva,
2.2.2
Conformacién del equipo
El equipo de I+D+i se conforma con el coordinador general, el investigador principal,
los co-investigadores y el Coordinador Administrative. Los integrantes de este
equipo deben contar con el respaldo y ser presentados por las entidades que
participan enel Proyecto de Investigacion
La empresa peruana debera presentarse con un equipo de I+D+i conformado por
1) Goordinador General del proyecto, es quien realizara las coordinaciones con
Cienciactiva para la ejecucién del proyecto, es el responsable técnico
financiero del proyecto ademasdela elaboracién delos informesparciales y el
informe final, Puederealizar las funcionesde investigador principal
Por tanto,
el
coordinader general debe
tener
vinculo
laboral
o
relacién
contractual, conla entidad solicitante.
2) Investigador principal: es el responsable dela ejecucién y supervisiondel
Proyecto,orientandolas acciones del equipo técnico especializado.
3) Co-investigador: tiene a su cargoel apoyo de una o mas etapas, componentes
©
actividades del Proyecto. Es responsable de los resultados parciales del
mismo. Su dedicacién horaria al proyecto no puede ser menor de 12 horas
semanales,
4) Coordinador Administrativotiene la responsabilidad del control contable y
administrative, de la elaboracién de los informes financieros, coordina las
adquisicionesy contrataciones y administrala ejecucion de presupuesto sequin
los montos maximosestablecidos en las partidas presupuestales.
3
Restricciones e impedimentosde los integrantes de! equipo:
Ningun integrante debera desempefiar mas de un rol en el equipo, excepto por
e1 Coordinadorde la propuesta, que podra ejercerelrol de Investigador Principal
Tener obligaciones pendientes y/o incumplimientos con CONCYTECo conel
Fondo
Nacional de
Desarrollo
Cientifico,
Tecnolégico
y de Innovacién
Tecnolégica.
Estar ejecutando mas de 02 proyectosfinanciados por Cienciactiva (no aplica
Para personal técnico
ni administrative
ni para
los
financiamientos de
eng
 istic
(is 
Decne
 he ville
Oey
CIENCIACTIVA
fe Ce
 
movilizaciones y eventos)
Ser 0 habersido en los ultimos 6 meses funcionario de CONCYTEC 0
Cienciactiva, No aplica para consultorias o asesorias a menos que hayanestado
directamente relacionadasal presente concurso.
2.3
Financiamiento
2.3.1.
Monto y plazo
Cienciactiva otorgara a las empresas peruanas un monto maximode financiamiento
en calidad de recursos monetarios de S/ 427,500 (cuatracientos veintisiete mil
quinientos soles) cantidad que debe representar como maximo el 70%de los rubros
financiables del presupuestototal del proyecto
El plazo maximo de ejecucién del proyecto es de 24 mesesincluido el cierre, y
excepcionalmente de 36 meses, Lasactividadesdelproyecto seiniciana partir del
primer desembolsoy culminanenla fecha de término aprobada enel Plan Operativo
porel plazoindicado en el Contrato
La vigencia del convenio/contratoinicia a partir del dia siguiente de su suscripcién
y
terminaconla emision del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)
elaborado por el monitor.
Se contempla una contrapartida o aporte minimo de la entidad de 30% del
presupuesto total. Dicho aporte puede ser monetario 0 no monetario (valorizado)
Si la entidad solicitante corresponde a una gran empresa el 10% de la contrapartida
debe ser aporte monetario,y el 20% podra ser no monetario 0 valorizado.
El aporte no monetario valorizado no podra exceder e| 50% del aporte monetario
de Cienciactiva que se consigne en el presupuesto No se aceptara como
contrapartida (aporte monetario) de las entidades participantes (publicas 0
privadas), aquella que provenga deotras modalidadesde financiamiento del estado
peruano,
}2}0% del total del cofinanciamientosolicitado. Los siguientes desembolsos seran
KA ycteum{efestablecidos de acuerdo al Plan Operative que se elabore con la Unidad de
Seguimiento y Monitoreo de Cienciactiva
 
2.3.2
Partidas presupuestales
items?
aes
|
CONCEPTO
| Personalque cumplan conlas siguientes condiciones:
|
*
Personal técnico especializado que esté directamenterelacionado|
RECURSOS
con el proyecto;
HUMANOS
| *
Queno se encuentrenfinanciadoscon recursospublicos 0 a través
Lo
de otros fondos 0 programas; y,
|
nae
elSetes.
 
  
 
 
=~ YON
Q3 CIENCIACTIVA
“eT CONEY TEC
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
items/
Ps
Concerto
|
___/* Quenosean cubiertosconlosrecursos de la empresa peruana
Hasta el 30 %del aporte de Cienciactiva
|
*
Adquisicién de equipos para pruebas, ensayos de laboratorio y
EQuipos
|
campo, y para elaboraciin de Prototipos y equipos de soporte
|
| BSae
(ejemplo grupo electrégeno).
|
+
Equipos de cémputo necesarios para la ejecuciéndel proyecto.
*
Insumos,reactivos, accesorios, materiales necesarios para los |
estudios experimentalesy de laboratorio, insumospara
Construccién delos prototipos planteados, componentes
MATERIALES
|
_
&lectrénicos y mecénicos.
EINSUMOS
|
*
Material bibliografico como manuales, basesdedatos,libros
especializados, otros, y/o suscripcionesa redes de informacion(en
|
fisico 0 electronico)
_
| Hasta €f 75 % del aporte de Cienciactiva
+
Pasajes terrestres, aéreos nacional e internacional
alojamiento,
alimentacién, moviidad y combustible, para fines relacionados
|
como
la
realizacion de actividades del
proyecto,
reuniones de
coordinacién
interinstitucional,
pasantias,
entrenamiento
0
adiestramiento de investigadores, participaci6n como ponentes en
eventos cientificos, visita de expertos internacionales invitados y/o
PASAJES
Y
|
__investigadores colaboradores para brindar charlas, capacitaciones
VIATICOS
oasesorias
+
Los topes de gastos de pasajesy vidticosse sujetana lo establecido
|
en los procedimientos de la entidad solicitante o entidad ejecutora
+
El aporte monetario para combustible aplica siempre que las
entidadesfaciliten los vehiculos como aporte no monetario
|-
Estudios y andlisis tecnolégicos. Escalamiento a nivel planta piloto
y evaluacién de prototipos.
-
 Trémites de obtencién de derechos sobre Propiedad Intelectual
SERVICIOS
industrial
Peese
Registros
Notariales,
Servicios.
de
_terceros/Consultoria
administrativas.
-
 Gastos de Difusion
~
Servicios de importacién y desaduanaje.
 
2.3.3
Partidas Presupuestalesnofinanciables
No esfinanciable por Cienciactiva y por lo tanto, no sera reconocido como aporte
monetario 0 no monetario enel presupuesto los siguientes:
1)
Actividades de comercializacién.
2)
Actividades de escalamientoo industrializacién.
3)
Adquisicién de propiedades inmuebles.
 
stersonic
“
=i
  
 
 
 
cece COTE
CIENCIACTIVA
i
4)
Contratacién de personal para produccion.
5)
Deudasy provisiones para posibles pérdidas 0 deudas.
8)
Gastosfijos (luz, agua, telefonia internet).
7)
Gastos de Inversion.
8)
Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercializacién
9)
Gastosfinancieros, incluidaslas transferencias bancarias.
10)
Gastos sobre estudios y permisosrelacionados conlas regulaciones
ambientales y seguridad industrial.
11)
Gastos ya financiados desdeotra fuente.
42)
Intereses,
13)
Mantenimiento de los derechos de propiedadintelectual,
14)
Multas,
15)
Obra publica,obracivil, infraestructura.
16)
Overhead.
47)
Pago de Impuestos.
18)
Pérdidas debido al cambiodedivisasnorelacionadasdirectamente con
el proyecto créditosa terceros.
19)
Proyectos deinversién.
20)
Proyectos deinvestigacion basica
21)
Beneficios Sociales de los miembros del equipo.
2.3.4
Garantia
En caso el proyecto de investigacién resulte seleccionado
y
la entidad solicitante
sea una empresaprivada debera otorgaruna carta fianza a favor del FONDECYT
por el monto equivalente al 10% de la primera armada, la que sera renovada
anualmente. Dicha garantia se exigira para la suscripcién del convenio o contrato
La carta fianza debera mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podra ser
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte dela Entidad Ejecutora
3
POSTULACION
El registro dela postulacién se realiza a través dela pagina web de Cienciactiva:
http//sig.cienciactiva.gob.pe:8082/bytsig
El Coordinador General es el Unico responsable de registrar la postulacién
ingresandoal sistema de postulacién con su usuario y contrasefia del Directorio.
Nacional de Investigadores e Innovadores — DINA'.
El sistema permite una sola
postulaci6npor usuario.
 
Esresponsabilidad de cada integrante de! equipo actualizar su CV (Curriculum
Vitae) con los documentos sustentatorios en el DINA. La informacion que se usara
para la evaluacién esla actualizada hasta el envio de la propuesta
La fecha y hora de envio de la postulacién sera determinante para establecer el
ordende postulaciones admitidas para un mismo RUG,
ong
£027-2017-01 COT!
 
BIitis.
 
 &
 
==yo
34
  
£027-2017-01 CDT!
  CIENCIACTIVA
La empresa espafola asociada debe presentarsusolicitud de apoyo al CDTI, para
realizar las actividades que le corresponda en el proyecto y en los términos
dispuestosa través del enlace de solicitud del Proyecto online disponible enel sitio
electrénico:
hitos://sede.cdti.qob.es/AreaPrivada/Expedientes/Accesosistema.aspx
Etapas del concurso
La convocatoria se desarrollara en dos Fases:
1.
Fase |: presentacién de los perfiles de proyectos de I+D+i empresarial junto con
un diagrama de Gantt valorizado con las actividadesa realizar por los socios
del proyecto y un convenio de colaboracién y explotacién de resultadosfirmado
Por
los
Representantes
Legales
de
los
socios
participantes.
Esta
documentacién sera evaluada por expertos de ambos paises y aquellos
Proyectos que resulten elegibles para ambos organismos, seran habilitados a
pasarala siguiente fase
2.
FaseIl: las propuestas evaluadaspositivamente en la Fase| podran realizar
la
presentacién de la solicitud de financiacién para su participacién en el proyecto,
ante los organismos nacionalesfinanciadores respectivos (Cienciactiva en el
Pery el CDTIen Espajia) y el Certificado Iberoeka de! proyecto.
Elegibilidad Fase |
Seran declaradas aptas
las postulaciones que cumplan con los siguientes
requisitos:
1.
La entidadsolicitante debe perteneceral Puiblico Objetivo (ver numeral 2.2 de
las presentes Bases), y estar asociadas con su contraparte espariola; bajo un
convenio de colaboracién.
2.
Las Entidades Participantes peruanasno debenestarinhabilitadas de contratar
con el Estado
3.
Las Entidades Participantes peruanas privadas (excepto universidades ¢
institutos de educacién superior) deben tener por lo menos 3 afios de
actividades, contar con RUC activo y habido
4. La entidad solicitante debenestar clasificada en la categoria normal en las
centrales de riesgo crediticias.
5.
A la fecha de postulacién la entidad solicitante no debe encontrarse en el
registro de inhabilitados para contratar con el Estado Peruano, segiin las
disposiciones dela Ley de Contratacionesdel Estado.
Las empresas peruanas que haya recibido subvencién de Cienciactiva o
CONCYTEC,anteriormente por este mismo esquema financiero no podran
postularen la presente convocatoria.
Haberregistrado su participacin enla pagina web de Cienciactiva.
Seran declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes
restriccionesy/o impedimentos
8.
Presentar contenido plagiado 0 copiado, o que no sea deautoria del postulante.
8.
Comprender actividades que ya cuentan con subvencién  financiamiento para
 
~
Bec
OMe
  
ae VON
Q? CIENCIACTIVA
=, CONCY
realizarse.
10.Ser
presentadas
por entidades
participantes que
tengan
obligaciones
pendientes y/o incumplimientos con CONCYTEC 0 con el Fondo Nacional de
Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacién Tecnolégica
11. Incluir integrantes del equipo que incurranenlas restricciones o impedimentos
segtin lo establecido enla seccién 2.2.3 de las presentes bases.
3.2
Documentosde postulacién de la Fase |
El registro de la postulacién en el sistema constituye la totalidad de la propuesta y
permitiré adjuntar los siguientes documentos en formato PDF:
4)
Carta suscrita por el Representante Legal de la Entidad Solicitante con
facultades para suscribir contratos, presentando el proyecto, al equipo de
Investigacion, a la entidad asociada (empresa espafiola) y las entidades
vinculadassi las hubiera, Anexo 1
2)
Perfil de Proyecto, en formato de Iberoeka, firmado por los representantes
legales socios del proyecto (empresa peruana y empresa espafiola). (Anexo
2)
3)
Convenio de colaboracién y explotacién de resultados firmado por los
representantes legales socios del proyecto (empresa peruana y empresa
espariola). Anexo 3
4)
Diagrama de Gantt (Carta Gantt) valorizado en Délares Americanos (USS)
conlasactividadesa realizar por los socios del proyecto. Anexo 4
5)
Declaracioén de Pago Anual Impuesto a la Renta presentado a la SUNAT de
la Entidad Solicitante correspondientea los ejercicios gravables de los dos
ultimos afios
6)
Copia del Certificado de no registrar morosidad en el sistemafinanciero
peruano emitida por una central de riesgo crediticio.
7)
Ficha de registro de personasjuridicas de la Entidad Solicitante, emitido por
la SUNARP(titimos tres meses) que acredite la vigencia de la empresa
3.3
Elegibilidad FaseII
Para acceder a esta fase, es necesario tener el proyecto pre aprobado por
Cienciactiva y el CDTI concertificacién internacionalIberoeka enla Fase|.
3.4
Documentosde postulaciéndela FaseIl
El registro dela postulacién se realiza enel Sistema Integrado de Gestién SIG, en
el que se completara el formato digital que contiene,
1)
Datos
Generales de
las
entidades
participantes
en
el
proyecto de
 
 
  
2)
Proyecto in extenso
3)
Plan de Trabajo
4)
Presupuesto
5)
Declaracién Jurada
Aquellos documentos que estén firmados deberdn presentarse escaneados o
firmados digitalmente; no siendo valido el documento que copie y pegue unafirma
comoimagen.
1119
027-2017-01 CDT!
 
  
 
=v
OQ? clenciactiva
La informacién y documentos adjuntos que se consignen en el sistema tienen
caracter de declaracién jurada
 
 
 
3.5
Cronograma
Ttem
Fechade Apertura
Fechade Cierre
Fase |
A partir de la fecha
07 de junio de 2017
Convocatoria
18:00 hora. Diferencia horaria
de publicacion
(hora estandar)
_UTCIGMT -5 hora,
 
|
Evaluaciénde Fase |
08 de junio de 2017
14 de julio de 2017
 
Publicacién de proyectos
elegibles
A partir del 17 de julio de 2017
 
Fase Il 
Presentacién solicitudes
Evaluacién de Proyectos
18 de julio de 2017
18 setiembre de
2016
15 setiembre 2017
13:00 hora, Diferencia horaria
(hora estandar)
UTCIGMT -5 hora,
25 de enero de 2018
 
 
 
Publicacién y Comunicacién de
Proyectos Aprobados
 
A
partir de enero de 2018
 
 
3.6
 
4
Absoluciénde consultas
Las consultas sobre la convocatoria se deben presentar a travésde los siguientes
canales. 
Tema
Correoelectrénico
 
Basesde la convocatoria
proyectoscati@cienciactiva.gob.pe
 
Funcionamiento delSistema de
postulacién
mesadeayuda@cienciactiva.gob.pe
 
Evaluacién de las propuestas y
resultadosdela convocatoria
evaluacion@cienciactiva.gob.pe
 
Funcionamiento delDirectorio Nacional
de Investigadores e Innovadores
dina@cienciactiva.gob.pe
 
 Informacion para empresas espafiolas  Iberoeka@cdti.es
  
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS,
Cienciactiva, a travésde la Unidad de Evaluaci6ny Seleccién (UES) es responsable
del proceso de evaluacién y seleccién de las propuestas presentadas enla etapa
1219
027-2017-01 CDT!
abate,
 
  
te 7(l=
3 clenciactiva
;concy
 
de postulacién, hasta la publicaciénde los resultados del concurso.
Durante este proceso, Cienciactiva podra solicitar al postulante informacion o
documentacién complementaria y/o aclaratoria, manteniendo
el principio de
equidadparatodos los postulantes.
Asi mismo, Cienciactiva podra hacer uso de herramientas para detecciénde plagio.
De detectarse algiin plagio o falsedad durante el proceso de evaluacién, seleccién
0 ejecucién, se tomaran las medidas correspondientes respectoa la participacion
en futuras convocatorias, asi como las acciones correspondientes de Ley.
4.1
Etapas del Proceso de Evaluacién y Seleccion
4.1.1
Elegibilidad
En ésta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad segun lo dispuesto en el
numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento 0 incumplimiento de dichos
requisitos determinanlas postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente.
4.1.2
Evaluacién
Enesta etapa se realiza la evaluacién de las postulaciones aptas, la cual es
realizada por evaluadoresexternos segtin las tematicas de las postulaciones,
4.1.3.
Criterios de Evaluacion Fase |
La evaluaciénrealizada en forma coordinada por Cienciactiva y el CDTI, analizara
de acuerdoal formulario de evaluaciénestablecido:
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
_
Criterio
(%)
Sub criterio
% deltotal
LObjetvony.
gong
Detnisende le bletvos
15%
tecnologias
;
|
Deseripcion dela tecnologia
15%
Potencial comercial de la tecnologia
18%
omareaney
a desarrollar(producto yio servicios)
eaperided
30%
|Capacidad
comercial
de
las!
Somers lal
empresas participantes en funcién
15%
del producto 0 servicio?
Actividadesdel
plan
de trabajo
10%
Il. Plan de
we,
ce ee
Trabajo
Compromisos
globales
de
las)
gq,
empresas
:
Distribucion de las actividades
IV. Valoracién
f
10%
{.Maloracion
||
seginlas responsabilidades
A
id cuanto:
Pertinencia en la vinculacién
10%
 
La decision se tomard de acuerdo a una evaluacién efectuada sobre la base de
criterios tecnicos, que de manera referencial pueden adoptarse, pero que deberan
a9
027-2017-01 COTI
Bie.
Tadatllsnplacnst
 
  
 
  
= vile
de orientarse conformea lo convenidoentre la entidad financiera internacional y
Cienciactiva
CIENCIACTIVA
WLCONCYTE
 
 
La evaluacién externa se basaen la siguiente escala
_ EscaladeCalifi
Muy
con eleriterio
|
Deficiente
|
Regular
|
Bueno
|
Bueno
|
_
saliente
fit
2
3
>|
4
|
5
La calificacién minima aprobatoria es de 3.0 puntos
 
 
  
 
No cumple
   
   
 
 
  
   
 
 
 
 
 
4.1.4
 Elegibilidad Fase|!
Para acceder a esta fase, es necesario tener el proyecto pre aprobado por
Cienciactiva y el CDT! con certificacién internacionalIberoekaenla Fase
|.
4.1.5
 Criterios de evaluaciénen la Fase I
 
Criterio
(%)
Subcriterio
% del total
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definicién de los objetivos
7%
LObjetivos y
|
549,
|
Deseripcién delproyecto
8%
tecnologias
Contenido Tecnolégico
7%
Metodologia
8%
Necesidaddel producto 0 proceso
10%
II. Mercado y
Cuota de mercado nacional e
5%
papaciad
30%
_
|
internacional
comercial
Posibilidades de exportacion
5%
Capacidad comercial
5%
Cronograma
5%
Medios
técnicos
 (Equipos.
de]
4,
Il, Plan de
20%
| laboratorio, plantapiloto,
...)
Trabajo
rere
Presupuesto
5%
Capacidad financiera
5%
Analisis de las tareas, reparto de|
4,
actividades
Capacidad Tecnolégica
5%
IV. Valoracién
=
del Consorcio
|
20%
|
Capacidad Industrial
5%
y Acuerdo
——__—
—
Participacién de una PYME
5%
Participacién
de
un
centro
de
Investigacion
 
5%
 
 
 
 
  
 
 te= yl
Q%y
ClENCIACTIVA
 
Un Comité Bilateral, conformado por el Comité Técnico de! Cienciactiva y el
coordinador de
la
entidad
financiera
espafiola
CDTI,
quienes
revisaran
y
priorizardnlas propuestas, y emitiran de manera consensuadala lista de proyectos
ser financiados. Correspondera al Comité del Cienciactiva,elaborarel Acta Final
donde se debera consignarla duracién del proyecto y montosa otorgarse, entre
otros,
Solo aquelias propuestas que superen el puntaje minimo aprobatorio, seran
consideradas enla seleccién
4.1.6
Seleccién
Enesta etapa, la UESpresentalos resultados dela evaluacion externaal Comité
Técnico, quien en base a la disponibilidad presupuestal recomiendan a la Direccion
Ejecutiva las propuestasseleccionadas y accesitarias, de ser el caso,teniendo en
cuenta el puntaje final obtenido enla evaluacion externa
4.2
Publicacion deresultados
Cienciactiva se reserva el derecho de convocara la empresa seleccionada a una
reunién de negociacién del presupuesto para que sustenten lo solicitado en el
proyecto y se apruebeel monto total del presupuesto. La seleccién de la propuesta
noimplica una aceptaciéntotaldel presupuesto,
Cienciactiva emitira la Resolucion de Direccién Ejecutiva con los resultados del
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y seran publicados en el
portal web de Cienciactiva (www.cienciactiva.gob pe)
Cienciactiva, a través de la UES, comunicaré
a
todos los postulantes, via correo
electrénico, el resultado y retroalimentacién seguinla etapa correspondiente a la
seccién 4.1
Antes de la suscripcién de! convenio o contrato, y de estimarlo conveniente
Cienciactiva verificara la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados
enla postulacién, las capacidades y competencias de las entidades participantes,
el respaldo de las constancias o documentos correspondientes,
asi como el
cumplimiento delos requisitos y condiciones establecidas
En caso de hallar algun incumplimientorestriccién 0 impedimento, se dejara sin
efecto la designacién, resolvera el contrato o convenio en caso haya sido suscrito,
y podra asignarel financiamiento al accesitario segtin el orden de mérito y
disponibilidad presupuestal, segun corresponda. En casola propuesta seleccionada
ya se encuentre en ejecucién, Cienciactiva podra resolver el contrato 0 convenio
seguin se establece en la Gula de Seguimiento y Monitoreo,
Asimismo, en
cualquiera de los casosCienciactiva tomarlas medidas correspondientes respecto
ala participacion en futuras convocatorias, asi como las acciones correspondientes
de Ley.
 
aig
£027-2017-01 CDT!
 ete,
 
  
 
CIENCIACTIVA
 
=e
4.3
Convenio 0 Contrato
EI convenio 0 contrato con Cienciactiva lo suscribenel representante legal de la
entidad seleccionada y el Coordinador General.
Dentro del plazo de 10 dias habiles siguientes a la publicacién de resultados, el
seleccionado deber presentar la totalidad de los requisitos exigides para la
suseripciéndel contrato:
1.
Copia del DNI vigente representante legal de la Entidad Seleccionada.
2,
Copia del DNI vigente de! Coordinador General
3.
Partida Registral de |a entidad seleccionada emitida por SUNARPdonde conste
la facultad de suscribir convenios © contratos,
Las instituciones publicas
presentaranel dispositivo legal de creacién (original o copia)
4.
Para entidades privadas, vigencia de poderdel representante legal de la entidad
Seleccionada (el representante legal debe tener la facultad de suscribir
convenios o contratos con el Estado).
5.
Para entidadespiblicas, copia de la Resolucién Rectoral 0 Directoral con que
se designaal representantelegal.
Dichos documentos seran revisadospor Cienciactiva para verificar la exactitud de
los datos que se consignaran enel convenio o contrato.
Si la entidad seleccionada no se presenta o renuncia a la subvencién de manera
injustificada, Cienciactiva podra tomar las medidas correspondientes respecto a su
Participacion en futuras convocatorias y podra asignar el financiamiento al
accesitario segiin el orden de meérito y disponibilidad
presupuestal, segun
corresponda,
Cienciactiva efectuara el primer desembolso una vez queel seleccionado / la
Entidad Seleccionada presente:
1.
La razénsocial dela entidad bancaria, numero de cuenta bancaria y cédigo
interbancario para efectuarel depésito en cuenta del primer desembolso
2. La garantia, seguin seindica enla seccién 2.3.3.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Una vez suscrito el contrato se llevara a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo
estara cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de Cienciactiva,
que tiene por objeto
supervisar el cumplimiento de
las obligaciones
del
seleccionado, de acuerdo a la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
 
PRIMERA,
Los casosnoprevistos enlas Bases, el Contrato 0 la Guia de Seguimiento
y Monitoreo seran resueltos por la Direccién Ejeoutiva de
Cienciactiva.
SEGUNDA.
Todoseleccionado que se someta a laspresentes Bases, debe conducir su
actuacién sin transgredir las normas sobre propiedad intelectual
seg
027-2017-01 CDTi
 
 tee (DNS
gp CIENCIACTIVA
CONCY
 
ANEXO 1
CARTA DE PRESENTACION
Ciudad,
2.
d@ 2...
de 20.
Sefor
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico
y de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT
LIMA
De mi consideracién;
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted,
como
autoridad
competente
de
(Raz6n Social, Direccién y RUC de la Entidad Solicitante)...
para presentar al Coordinador General del proyecto
seNombre y Apeliido,
cargo en la entidad ).
...
de la propuesta Concurso“Proyecto de I+D+i con
ParticipaciénInternacional — CDTI Espafa’, conla propuesta
Titulo del proyecto
En Convenio con la empresa espafiolat........
(nombre de la empresa
espafiola)
Asi mismo, Me permito presentar a la siguiente(s) entidad(es) peruana(s) vinculada(s) a la
propuesta, segun lo establece y permiten las Bases:
Razénsocial
[N° de RUC
 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted.
  
 
Firma, Nombre y Apellido
Representante Legal
Entidad Solicitante
arg
027-2017-01 CDT!
 
 
  
 
 
ae YE
Q) CIENCIACTIVA
‘
ANEXO 3
GUIA PARA LA ELABORACIONDEL CONVENIO DE COLABORACION ENTRE LA
EMPRESA PERUANA Y LA EMPRESA ESPANOLA
Este documento tiene por finalidad proporcionar un listado conlos principales items a
considerarse
a
la hora de redactar el Convenio de Cooperacién entre los socios de ambos
paises (Perl y Espafia),
Es recomendable contar conun asesorLegal
PRESENTACION
1.
Identificar y describir a losIntegrantes del Consorcio a) Nombre, direccién y demas
datos administrativos requeridos b) Infraestructura (humana, organizacional,
material, fisica, financiera) con la que se va a contribuir c) Descripcién del proyecto
y
actividades a desarrollar por integrante (AnexoIl de la propuesta)
2.
Objetivo de la Colaboracién describir los objetivos a alcanzarenla cooperacién del
proyecto a modo de preambulo.
OBJETIVOS DE LA COOPERACION
3.
Deseribir el proyecto, en términosgenerales,
4.
Definir loslimites de la cooperacién desdeel punto de vista técnico y los resultados
previstos en términos de resultados entregables
EJECUCION DEL PROYECTO.
5.
Indicar cuales la responsabilidad y contribucién de cada participante enla ejecucién
del proyecto
8.
Definir los pasos, hitos y planificacién del proyecto
7.
Derechosde uso de! conocimiento existente y preexistente, asi como del que se
desarrolle enel proyecto
ORGANIZACION
8.
Funciones y Responsabilidades, indicar quien ejerce el papel de coordinador del
Proyectos y responsabilidadesdel cargo que ejecutara enel proyecto.
9.
Detallar la composicién de! equipo de proyecto y el poder cle decisién que tienen
sus miembros, cual es el método a seguir en la toma de decisiones, y
responsabilidades de cada cargo, vias de comunicacién entre los participantes, el
metodo de seguimiento y control a seguir durante la ejecucién del proyecto y si
existe la posibilidad de incorporacién de nuevosparticipantes
ANCIACION
  10. Presupuestototal del proyecto y plan de gastos y aportes de todoslos participantes
Por rubro y por afio, posibilidades de modificaciones y actualizaciones en el
presupuesto
y
el plan de trabajo.
sang
£027-2017-01 cOTi
tiacee.
tedoilen,
  
Sie —v CoE
OS) cleNciAcTivA
0, NSS
  
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE INFORMACION
41,
Gestion de Propiedadintelectual(tecnologia propietaria, acuerdos sobre titularidad
y derechos de explotacién y de capitalizacion sobre la Propiedad Intelectual
propietaria, desarrollada durante el proyecto 0 posibles aplicacionespara elfuturo,
liderazgo sobre tomade decisiones sobre la Propiedad Intelectual en el Consorcio)
42.Indicar que informacion obtenida durante
la ejecucién del proyecto
sera
considerada confidencial.
RESPONSABILIDAD
13, Debe explicarse qué grado de responsabilidad legal tienen cada socio con respecto
‘a sus homdlogosy terceras partes en caso de perjuicio o dafio, cémo se
indemnizaré el perjuicio ocasionado, sancionesa ejecutarse encaso defallo en las
obligaciones contractuales 0 enla rescisiénde la relacién contractual, Aclarar a que
se consideran causad de fuerza mayor.
CLAUSULAS FINALES
44, Indicar fecha de inicio, por cuanto tiempo y si por parte o todoslosparticipantes.
46. Determinarlas clausulas de terminacién de contrato y las consecuencias de la
renuncia de uno © mas socios, particularmente en términos de comunicacién,
propiedad y explotaciénde resultados
16. Estipularla Especificar vias de mediacién en caso de controversia.
 
19119
£027-2017-01 CDT!
 
 
  
°
Os CIENCIACTIVA
AnatetBien Sertcoral Chidacteno
 
INFORME N®
A
: PAMELA ANTONIOLI DE RUTTE
Responsable (e) de la Unidad de Desarrollo del FONDECYT
ASUNTO
:Emisién de Constancia de Previsién Presupuestal.
REFERENCIA
Solicitud
de
Disponibilidad
Presupuestal
N°
016-2017-
FONDECT-UD
FECHA
=
18 ABR 2017
 
El presente tiene por finalidad emitir la Constancia de Prevision Presupuestal a
solicitud de
la Unidad de Desarrollo del FONDECYT
al siguiente Esquema
Financiero:
*
 Esquema Financiero 027 Proyectos de |+D+i con Participacién Internacional —
CDTI Espafia
Periodoestimado: Enero 2018 a Diciembre 2019,
Convocatoria: 2017-01
En consecuencia:
 
Se emite la Constancia de Previsién Presupuestal N° 014-2017-FONDECYT-UAF-
UPPadjuntoal presenteInforme.
Atentamente,
  
feted lad
pinoyPest
5
FeenoiSeneeNe
CIENCIACTIVA
Unidad de Desarrotio,
19 ABR 2017
 
Lassimt
 
 fa
c5
 
 
  
& pk
Eee
eo
“Ao del BuenServicio al Cindadano
CIENCIACTIVA
CONSTANCIA DE PREVISION PRESUPUESTAL
N° 014-2017-FONDECYT-UAF-UPP.
Art. 77 del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28411, Ley General del Sistema
Nacionalde Presupuesto, aprobado mediante Decreto Supremo N° 304-2012-EF
Referencia
_: Solicitud de Disponibilidad Presupuestal N° 016-2017-FONDECYT-UD
En atencién al documento de la referencia, la Unidad de Planeamiento y Presupuesto
del FONDECYT,otorga la presente Constancia de Previsién Presupuestal para los
Afios Fiscales de 2018 y 2019,por el monto de S/ 1'068,750.00 por cada afio, para el
EsquemaFinanciero 027 — Proyectos de I+D+i con Participacién Internacional - CDTI
Espafia, de la Convocatoria 2017-01.
  
 
   
 
FONDO NACIONAL OE DE:
‘eenerSeiearr Be mg
Lessin
Para efeetsde la disponibiidad presupvestal de recursosy la fuentede fnanciamionto para convocarprosesosde selecib, a que
se refiefartculo [2del DecretoLevisiatvo N* 1017,Ley de Contatacionesde Estado, se tomard envena It cetificasién del
dito presupuestario euerespondiente
atofiscal en curso, Enel cso de ejecuciones eonractsles que supeen eh Ao Fiscal, el
\Uscumentn de eertifieacin emitidapor I Offeinade Presupuestoo lo que hagasusveces det Pliego,deberdser suscito ademas por
ol Jefe de la Oficina General de Adminisacion o et que haga sus veees, a fin que se garantice lx programacion de los fecusSos
Sufcientes para aender el pago deta obligaciones en los aos scales subsiguents,
 
 
itil
 Perens
cere
Eeutasticet
cae
|
innovacicn secnok
Fondo Nacional de Dezsreclo
sscovde
  
SOLICITUD DE DISPONIBILIDAD PRESUPUESTALN° 016-2017-FONDECYT-UD
41.Datos Gonorales 
 
 
 
Som
a
Proyectos de I#D4i con Farticipacién Internacional - CDT| Espana
césigo deecqusma ancO27
de convcstona
[a017-oF
issenopcosta 
 
 
2. Costo, tiempo y alcance para la disponibilidad presupusstal
 
(inpotesT
2137;500
] a
 
[NF de subvenctr  
Planificadas
a
otorgar
_
Provision
ovesupuestal(siaplica
‘Atos de previsiin
Zor
oie
Zo,
o20_|_FOzT
onto solctado (+)  
 
 
 
 
‘577,068, 750-00 SI 1,068,750.00
‘adesr ia monosa
 
 
 
i
Pata montosen otras monedas, diferentes al nueva sol, debera realzarseal tipo de cambio que la Superintendencie de Banca y
‘Seguro sefale.
3. Tipo de Solicitud (Marear con un aspa X):
9ll
3 emacs
EY
4. Solleitado por: 
 
  
FOROECYT
 (Cigar
yTechar
Wirafores, 12 de abil de 207
  
 
 
  
Esquema Financiero £027-2017-01 “PROYECTOSDEI+D+I CON PATICIPACION
INTERNACIONAL— CDTi ESPANA”
Consta en este documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente validos el
Contrato, en adelante El Contrato, suscrito en el marco del Concurso del Esquema
Financiero £027"Proyectos de |+D+i con ParticipaciénInternacional — CDTIEspafia’, que
celebran de unaparte, el Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnolégica — FONDECYT,con RUC N° 20554841555con domicilio en Calle
Schell N° 459, Distrito de Miraflores, Provincia y Departamento de Lima, debidamente
representado por su Director Ejecutivo, Dr. ALBERTO DANTE MAURER FOSSA,
identificado con DNIN° 09337305,encargado por Resolucién de Presidencia N° 029-2017-
CONCYTEC-P, y facultado para suscribir el presente Contrato por Resolucién de
Presidencia N° 10-2015-CONCYTEC-P, modificada por Resolucién de Presidencia N° 033-
2016-CONCYTEC-P,al que en adelante se le denominara EL FONDECYT de la otra
parte, XXXXXX, con RUC N° XXX, debidamente representada por XXXX, seguin consta en
xx000%, identificado con DNI_N° xxx, con domicilio en xxxxx, el cual en adelante se
denominaré LA ENTIDAD EJECUTORAy el sefior xxx, identificado con DNI N? xxx, con
domicilio en xxxxx, el cual en adelante se denominara EL COORDINADOR GENERAL,en
los términossiguientes:
 
 
NATURALEZA LEGAL DEL FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA.- EL CONCYTECes un organismotécnico especializado con
personeria juridica de derecho publico interno y con autonomia cientifica, administrativa,
conémicay financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la
esidencia del Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia,
Ny ag Weyro!ouia € Innovacién Tecnolégica (SINACYT)y el encargado de dirigir, fomentar,
eyrdinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el dmbito dela ciencia,
jologia e innovaciéntecnolégica, conformea lo dispuesto por Ley N° 28613, Decreto
Aioremo N? 058-2011-PCM y el Decreto Supremo N° 087-201 2-PCM.
   
   
  
    
 
El articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303, aprobado por Decreto
Supremo N° 032-2007-ED establece la creacién del Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECYT), como una unidad
ejecutora del CONCYTEC,conpatrimonio propio y autonomia administrativay financiera,
encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y
extranjera, destinados a lasactividades del SINACYTenelpais.
ANTECEDENTESDEL CONTRATO
CLAUSULA SEGUNDA.- Con fecha 05 de enero de 2009 se suscribe el Convenio de
Cooperaciénentre el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
del Per (CONCYTEC)y el Centro para el desarrollo tecnolégico Industrial (CDTI) de
Espafia cuyo acuerdoes el de promoverel desarrollo de proyectos conjuntos de cardcter
innovador desde el punto devista tecnolgico entre empresase instituciones de amos
paises en las areasdefinidas sefaladas en el mencionado convenio,
EL FONDECYT,a través de
la Resolucién de Direccién Ejecutiva N° xxx-2018-
FONDECYT-DEdefecha xxx, aprobo el Expediente del Concurso 2017-01 del Esquema
Financiero E027-2017-01 “Proyectos de I+D+icon ParticipaciénInternacional — CDTI
Espafia”
 
   
De acuerdo a los resultados del mencionado Concurso, emitidosa través dela Resolucién
de Direccién Ejecutiva N° xxx-2018-FONDECYT-DE de fecha xxxx, LA ENTIDAD
EJECUTORAresulté seleccionada para obtenerrecursos monetariospara el desarrollo de!
proyecto presentado,
DEL OBJETO
 
CLAUSULA TERCERA.- EL FONDECYTotorgaa favor de LA ENTIDAD EJECUTORA
uncofinanciamiento mediante recursos monetarios para la ejecucidn del Proyectotitulado:
XXXXKKKXXKHKKXE, en adelante EL PROYECTO,elcualincluye los resultados esperados
indicados en el numeral 1.3 de LAS BASES.
PRESUPUESTOTOTALDEL PROYECTO Y APORTES
CLAUSULA CUARTA.-
El presupuesto total de EL PROYECTOasciendea la suma de
Sixxx (xx Soles), siendo que los aportes se encuentran conformea lo dispuesto en el
numeral 2.3 de LAS BASESy seginelsiguiente detalle:
 
 
 
 
 
Aporte
Aporte
3
Entidad
No Monetario
|_Monetario_|
APorte Total
|
Porcentaje
3)
S/
Si
%
Entidad Ejecutora
30%
(Minimo)
70%
FONDECYT
tk
APORTE TOTAL
 
 
 
 
 
 
 
Nota: La Entidad Solicitante es LA ENTIDAD EJECUTORA
PRESUPUESTO Y CRONOGRAMADE DESEMBOLSOS
CLAUSULA QUINTA.-
El presupuesto total aprobado se encuentra detallado en LA
PROPUESTA,enel cual se detallan las partidas presupuestalesfinanciables establecidas
enel numeral 2.3.2 de LAS BASES,Encuanto al desembolso, éste se efectuara de la
siguiente manera:
+
Elprimer desembolso,el cual asciende a la sumade xxx (x« soles) equivalente al
30%del total del cofinanciamiento que le corresponde a EL FONDECYT, el cual se
‘entregara luego de suscrito el presente Contrato, una vez finalizadoslos tramites
respectivos por parte de EL FONDECYT,
conforme
a
los procedimientos
administrativos vigentes
*
Los siguientes desembolsos, seran establecidos conforme
al Cronograma
establecido en el Plan Operativo (PO) elaboradoporlas partes, de acuerdo a lo
sefialado en LA GUIA.
PLAZO
CLAUSULA SEXTA.- Elpresente Contrato tiene una duracién de XX (XX meses) y se
contabiliza desdela fecha de su suscripcién.
 
  
  
 
  
El plazo de ejecucién de EL PROYECTOsecontabiliza desde la fecha delprimer
desembolso otorgado por EL FONDECYT
y
culminaenla fecha de término aprobadaen el
Plan Operativo. Losgastos se reconocena partir de la fechadela suscripcion del Contrato,
Excepcionalmente, en caso surja align problema que afecte el cumplimiento de lo
estipulado en el contrato 0 se requiera la ampliacién del plazo de ejecucién se procedera
conformea lo establecido en LA GUIA.
DEL ABONO
CLAUSULA SEPTIMA.-
EL FONDECYT realizara los desembolsos sefialados en la
Clausula Quinta mediante abono enuna cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA
en la entidad bancaria que corresponda, siguiendoel procedimiento reguladoenla Ley de
Presupuesto delafio en curso.
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT
CLAUSULA OCTAVA.-
Son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORAlasestablecidas
en LAS BASES,LA GUIAy enel presente contrato,
 
DE LA RESOLUCION DEL CONTRATO
CLAUSULA NOVENA.-
Elpresente Contrato podra resolverseante el incumplimiento de
‘cualquierade las obligaciones sefialadas enla Clausula Octavadelpresente documento,
 
DEL IMCUPLIMIENTO
CLAUSULA DECIMA.-Enel supuesto que LA ENTIDAD EJECUTORAincumplaconlas
obligaciones establecidas en Cldustla Octava del presente contrato, EL FONDECYT
ademas de resolverel contrato, procederé de acuerdo
a
lo establecido enel numeral 8
\"incumplimientos” de LA GUIA.
DE LOS EQUIPOSY BIENES
CLAUSULA DECIMA PRIMERA.- Los equiposy bienes a adquirirse formaran parte del
presente Gontrato y una vez culminado el desarrollo de EL PROYECTO,pasaran a serde
propiedad de LA ENTIDAD EJECUTORA, debiendo éste destinarlos a fines de
investigaci6n. Los bienesa adquirirse, no pueden ser maquinarias, equipo e instrumentos
de produccién e inversiones en plantas de produccién, ni capital de trabajo para la
produccién.
El Area de Bienes 0 Control Patrimonial de LA ENTIDAD EJECUTORA
0
la que
corresponda,remitira copia delInventario Fisico de los Bienes Muebles a EL FONDECYT.
DE LA GARANTIA
CLAUSULA DECIMA SEGUNDA.- (EN CASO DE ENTIDADES PRIVADAS) Para
Garantizar ef cumplimiento de! presente Contrato, LA ENTIDAD EJECUTORAdebera
presentar una Carta Fianza porel monto y condiciones sefialadas numeral 2.3.4 “Garantla’
de LAS BASES,con una vigencia de doce (12) meses renovable, debiendo mantenerse
vigente duranteel plazo de duraciéndelpresente contrato.
 
Esrequisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de
realizacion automatica enel Peru alslo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, debe
ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervision dela Superintendencia
de Banea, Seguros y Administradoras Privadas de Fondosde Pensiones,la que debe estar
 
 autorizada para emitir garantias o estar considerada enlalista actualizada de bancos
extranjeros de primera categoria que periédicamente publica el Banco Central de Reserva
del Peru.
La garantia se ejecutara a simple requerimiento de EL FONDECYT en lossiguientes
supuestos:
12.1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORAnola hubiere renovadoantes dela fecha de su
vencimiento. Contra esta ejecucién, LA ENTIDAD EJECUTORAnotiene derecho a
interponerreclamoalguno,
12.2,
Cuandose resuelva e| Contrato conforme
a
lo sefialado en la Clausula Novena, el
monto ejecutado de la garantia correspondera integramente a EL FONDECYT,
independientementede la cuantificacién del dafio efectivamenteirrogado.
Una vez que LA ENTIDAD EJECUTORAreciba la conformidad del reporte del Informe
Final de Resultados deberd solicitar la devolucion de la carta fianza a EL FONDECYT.
CLAUSULA ESPECIAL
CLAUSULA DECIMA TERCERA- Complementariamente y en cumplimiento de
la
legislacion peruana, los archivos digitales y los programas informaticos que pudieran
resultar de EL PROYECTOy sus investigaciones relacionadasy/o derivadas, deberan
obligatoriamente serdifundidos de manera completa enel Repositorio Nacional Digital de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién de AccesoAbierto.
  
En caso de quelos resultadosde las investigaciones, estuvieran protegidos por derechos
de propiedad, sera obligatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los
LEERmetadatos (resumen de datos) correspondientes a fin de incluirios en el Repositorio
om secon Digital de Ciencia, Tecnologia e Innovacién de Acceso Abierto,
  
 
 
FONDECYT quedaautorizado utilizar todos los resultados y documentacién de EL
OYECTOy susinvestigacionesrelacionadasy/o derivadas, en cualquier momento
DE LA PROPIEDADINTELECTUALY DERECHOSDE AUTOR
CLAUSULA DECIMO CUARTA.-
LA ENTIDAD EJECUTORA y EL COORDINADOR
GENERAL deberan adoptar las acciones necesarias para dar cumplimento a las
disposicionespara la proteccidn de la propiedad intelectual, de corresponderen elpresente
de EL PROYECTO.
DE LA JURISDICCION Y EL DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO QUINTA- La ejecucién,validez e interpretacion de este Contrato se
hard de acuerdo con las leyes de la Republica de! Peri. En dicho sentido, las partes,
sefialan comosus domicilioslos indicadosenla introduccién de este instrumento, en donde
se les hard llegar todas las comunicacionesrelacionadas con este Contrato. Para que
cualquier cambio de domicilio sea valido, este debera ser comunicado a la otra parte por
escrito, bajo cargo.
‘Ambaspartes acuerdan de manera voluntaria quetoda desavenencia, litigio o controversia
que pudiera derivarse de este contrato, incluidas las de su nulidado invalidez, seran
resueltas a travésde la conciliacién extrajudicial, y en caso no se pudiera llegar aun
acuerdo por este medio,se recurrira al Arbitraje, ante el Centro de Arbitraje queelijan las
partes a cuya administracion, reglamentosy decision se sometenlas partes en forma
incondicional, declarando conocerlas y aceptarias en su integridad.
El procedimiento
4
 
 arbitral estaré regulado por el Reglamento de este Centro de Arbitraje, cuyo fallo es un
Laudodefinitive e inapelable
Formanparte del presente Contrato, LAS BASES,LA GUIA
y
la propuesta, que las partes
declaran conocer y someterse a sus textos.
En caso de variaciones del presupuesto de EL PROYECTO, no sera necesario
la
elaboracién de una Adenda,sinola revision del Plan Operative de EL PROYECTO de
acuerdo
a
lo sefialado en LA BASESy LA GUIAcontandoconla aprobacion
y
visacion de
la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT y de LA ENTIDAD
EJECUTORA.
 
  
presente Contrato se suscribe, en la ciudad de Lima, a los
dias del mes de
  
 
EL FONDECYT
LA ENTIDAD EJECUTORA
 
 
 a? CIENCIACTIVA
 
ACTA DE ENTREGA DE SW
AES-0017-2017
En la ciudadde Lima a los25 dias del mes de Abril de| 2017 en cumplimiento del requerimiento
de desarrollar la convocatoria E027-2017-01Proyectos de l+D+\ con participacién Internacional
= CDTI Espafia se procede a efectuar la entrega del mismo,
Considerando que el requerimiento de referencia establece
Detalle de! Requerimiento
Implementarla convocatorlaE027-2017-01 ProyectosdeI=D+i con participacion Internacional -
CDT! Espafia queincluyelos alcances y cambiosporIs especielista de UD. Ninfa Edidt Del Carpio
Ramirez,
Las pruebas realizadas enel producto se detallan seguidamente reatizadas porel Especialista de
la Unidad/Area y el Oficial de Seguridad de la Informacién (funcionalidad y calidad del
desarrollo).
 
  
 
 
 
Tpode
_vsuarloa
w
Deserpalén
ree
“Tose
eagode
sume
sete
icsgear
Prueba(rbriea)
Avances de plataforma que
incluye las pestafias de
1.
informacién general, entidad
se/q4/2017
Validacién
Bee
|
solicitante, entidades
Tae
|
| participantes, declaracion
|
—
‘
| anneE
————
oak
observacionesy/o mejores de
2 APGERE
24/04/2017
Validacisn
Soon
Modificaciénen la seccién de
amen
declaracién jurada, entidades
acme
participantes.
po
|
Ninfa Edidt
Pruebaintegra de la
25/04/2017
Validaciin
Dargo
Us
| Ramirez
 
aaesonan
Fecha de Pase a Produccién
25/04/2017
|
Versién SIG
1.3.00
 
Responsable
Feta decmclin
ceage:psosionsot
Be de
Fernando Vote
-
thong
ete.
agoe2oi
 
 
  
 
CIENCIACTIVA
ac INCYTEC
En sefial de conformidad se realizan las firmas correspondientes
Ninfa Edidt Del Carpio
 
Usuaosoticrante
info
oo
Retponsablede
———_pamelAntoia
ve
eryaeerecer
FernandoVeliz
Firma
L
Responsable de UTI
| Carlos Chois
vee
Oficial de Seguridad dey... cactilg _
ice
la Informacién
 
 
 
Responsable
Feomcr crc cag psoas
IE
Sa08
Pabajando
tidetloscones
Forango vee
nalts Programagor
Masia
 2 CIENCIACTIVA
 
    
te YO
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lobjetiosy
1s
temoloras
7%
osscricin
de
al
tau
gay
tecons tecnologia
7
ons
lecnotris
ase
ois.
5
05
1 mereaday
omer
asx
ous
5
07s
re
oo
5
os
aoe
oo
5
os
en
sok
oo
s
os
onereoy
a8
everdo
de las empresas esta
‘
as
30%
910
|eadena devalor y son complement
:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
eee +Oe"
Sansvs
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
Saree.
 e
(Ys CIENCIACTIVA
°
 
Guia de Seguimiento y Monitoreo
“PROYECTOS I+D+I CON PARTICIPACION
INTERNACIONAL- CDTI ESPANA”
2017-01
 
re.
 
 CIENCIACTIVA
 
 
CONTENIDO
 
 
4.
INTRODUCCION.
2.
PUESTA EN MARCHA
2.1
Sobrela vigencia delconvenio....
2.2. Sobre el periodo deejecucion deactividades.....
aA
2.3
Sobre las comunicaciones
3,
PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES
3.1.
Niveles de Objetivos....
si
  
 
  
  
  
 
  
3.2
Etapas del monitoreo....
4.
DOCUMENTOSDE GESTION
4.1
El Plan Operative
4.2
Lalinea de base..
4.3.
Informes de Ejecuciénde las Actividades.
44 Linea de Salida
5,
DESEMBOLSOS.
5.1 Cambiosenla ejecucién....
6.
RECONOCIMIENTOY USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL.
7.
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA
8,
INCUMPLIMIENTOS..
 
 
 
atic.
 
 P CIENCIACTIVA
 
 
PRINCIPALES DEFINICIONES:
Entidad Ejecutora(E.E.): es la empresa subvencionada la cual suscribeel contrato con
Cienciactiva,
Centropara el Desarrollo Tecnolégico Industrial de Espafia (CDT!):
que financia a la Entidad Asociadadel proyecto
 
ntidad espafiola
Informe Técnico Financieroal Hito(ITF); Informe elaboradoporla E.E. al vencimiento
de cada hito
Informe Final de Resultados (IFR): Informe elaborado porla E.E hacia el final del
proyecto
ReportealInforme Técnico Financiero al Hito (RITF): Informe elaboradopor el monitor
del proyecto producto dela revision del ITF respective
Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR): Informe elaboradopor el monitor del
proyecto producto de la revisién del IFR
SistemaIntegrado de Gestién de Cienciactiva (SIG): Plataforma Web desarrollada
para la gestién de los proyectos financiadospor Cienciactiva
Entidad Asociada (EA): Empresa espafiola que compromete su participacién directa en
el proyecto de investigacién, y que en formaobligatoria, se debe presentarconjuntamente
conla EntidadSolicitante.
Entidad Vinculada (EV): Pequefias y Medianas Empresas - PYMEsy/o a las entidades
académicas o de investigacién, publicas o privadas,legaimente constituidas en el Per
tales como: universidades o institutos de educacién superior, centros de investigacion,
desarrollo & innovacién que brinda el soporte de investigacién o desarrollo tecnolégico a
la Entidad Ejecutora
 
CoordinadorGeneral(CG): es el responsable técnico y financiero del proyecto, realizara
las coordinaciones con Cienciactiva para la ejecucién del proyecto, ademas de la
elaboraciéndelos informesparcialesy elinformefinal.
Plan Operativo (PO): Es el documento de gestién del proyecto el cual debe ser elaborado
porla E.E. y registrado en el SIG
YSN de Seguimiento y Monitoreo (USM): Organo de Cienciactiva responsable del
[Se
;guimiento de la ejecucién del proyecto, asi como Unidad antelas cuales se deben dirigir
jas las comunicaciones relacionadas al proyecto,
   
    
  
bnitor del Proyecto (MP): Representante de Cienciactiva antela E.E., responsable de!
eguimiento de la ejecucién técnicay financiera del proyecto
Directorio Nacional de Investigadores e Innovadores (DINA}: Directorio virtual de
CONCYTECendonde debeestar registrado el Coordinador General del proyecto.
|
 
  
CIENCIACTIVA
 
4,
INTRODUCCION
El presente documento tiene como objetivo orientar a la Entidad Ejecutora (E.E.) en los
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementaré Cienciactiva para el
EsquemaFinanciero: Proyectos +D+i con participacioninternacional (CDT! de Espafia)
El proceso de seguimiento y monitoreo de las subvenciones tiene como objetivo
supervisar el cumplimiento de objetivos detproyecto, asi comolo estipulado enlas Bases
del concurso y en el convenio 0 contrato suscrito conla Entidad Ejecutora (EE).
2,
PUESTA EN MARCHA
2.1 Sobre la vigencia del convenio/contrato
La vigencia del convenio/contrato inicia a partir del dia siguiente de su suscripoion y
termina conla emision del Reporte alInforme Final de Resultados (RIFR) elaborado
porel monitor.
2.2 Sobreel periodo de ejecucién de actividades
Lasactividades del proyecto se inician a partir del primer desembolso y culminan en
la fecha de término aprobada enel Plan Operativo porel plazoindicado en el Contrato
(Ver figura 1)
2.3 Sobre las comunicaciones
Toda comunicacién relacionada al proyecto, debera ser dirigida al responsable de la
Unidad de Seguimiento y Monitoreo USM con atencién al monitor asignado, en
adelante el Monitor, quien representa a Cienciactiva en todaslas coordinaciones y
actividadesrelacionadas al seguimiento. Asimismo, el Coordinador General (CG)
sera
el responsable para cualquier comunicacién
referida
al proyecto ante
Cienciactiva asi como de las coordinaciones necesarias para la ejecucion del
proyecto.
3. PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES
El proceso seguimiento y monitoreotiene por objetivo verificarel cumplimiento de!
avance de la ejecucién del proyecto, 10 planificado
a
los hitos, el avance de los
indicadores del proyecto asi como el uso de los recursos monetarios y no
monetarios de acuerdo a lo planteado en la propuesta del proyecto que forma
parte del contrato firmado con la EE y demas documentos que formenparte del
contrato,
Elproceso de seguimiento deactividades se guiara por el cumplimiento de los
siguientes niveles de objetivos y sus respectivosindicadores:
 
1.
El objetivo general o propésito del proyecto, que a través de los indicadores de
resultados, evidencian los logros que se alcanzaran al finalizar la ejecucién de!
fande
Bie.
 
 e
Qs CIENCIACTIVA
be
 
2.
Los objetivos especificos, que a través de losindicadores de producto, evidencian
ios logros que se buscanalcanzar con los diversos componentesdel proyecto
3.
Las actividades'que sellevaran a cabo a lo largo del proyecto, que a través del
cumplimiento de los indicadores de hito, evidencian los avancesen la ejecucion
del proyecto.
‘A continuacién se presentanlos niveles de objetives, lostipos de indicadores en cada
nively el momento y medio de su verificacion
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios deverificaci6n
|Objetivos del
|
Indicadores del
|Momento de
Formato de
 
____
Proyecto
Proyecto
verificacion
Monitoreo
|
| Obielvo
|General
|
©
Propésito
del'|indicadores
 de|
Al
culminar_
el
|
Informe
Final
de
Proyecto
Resultado
proyecto o durante la
|
Resultados (IFR)
|
| ejecucién
 
Informes
Tecnico
y
 
 
Objetivos
Indicadores
de
|
Durante y al eulminar
|
Financiero (!TF) e Informe
Especificos
Producto
el proyecto.
Final de Resultados(FR).
Rela de seguimiento del
|
| Actividades
Metas
de
las
| Duranteel proyecto
|
proyecto
Actividades
Informe
Técnico
y
 
 
 
|
Financiero(ITF) del Hite.
3.2
Etapas del Monitoreo
3.2.1.
Taller de inducciény usodel SistemaIntegrado de Gestion de Cienciactiva
(sic)
ElTaller de Induccién es convocadoporCienciactiva en un plazo maximo de 30 dias luego
defirmadoel contrato 0 convenio con la EE.
Estetaller es de caracter informativo y se
organiza conla finalidad de que la E.£.. Entidad Asociada (EA) y representantes de las
entidadesvinculadas (EV) si las hubiera, establezcan contacto directo con su Monitor y
tome conocimiento sobre:
a) los lineamientos de la gestion técnica,
administrativa y
financiera para la ejecucién de la subvencidn; b) el manejo del Sistema Integrado de
Gestion(SIG) como herramienta de usoobligatorio a través de la cual Cienciactiva realiza
el seguimiento de los proyectos y c) la carga del Plan Operativo en el SIG.a fin de facilitar
aglizar el proceso de ejecucién y monitoreo técnico-financiero y responder a las
nsultasde los proyectos.
  
  
 
3.2.2
Elaboracién del Plan Operativo
Boece.
 e
Os CIENCIACTIVA
e
 
Para la elaboracion del PO,
la E.E. debera tomaren cuenta los resultados esperados,el
periodo de ejecucidn,los rubrosfinanciablesy los topes presupuestalesestablecidos en
las Bases del concurso,
En el SIG, e! seleccionado debera completarla siguiente informacion’
Ficha Técnica de la actividad (FT)
Programacién Técnica Mensual(PTM)
Identificacién y duracién de los Hitos
Programacién Técnica Financiera (PTF)
Programacién Monetaria (PM)
Programacién No Monetaria (PNM), de serel caso
Cronograma de Desembolsos (CD)
Una vez cargado el PO en forma correcta y luego de completada esta informacion en el
SIG. 61 CG lo envia porelsistema al monitor para su revisin, el cual una vez revisado el
POprogramara la primera visita para su revisiénfinal luego de la cual podra proceder con
la aprobacion del PO. Una vez aprobado, el CG debera descargar del SIG, imprimirfirmar
y enviarle al Monitor los siguientes formatos:
Impresosy firmados:
«
 Ficha Técnica (FT)
Programacion Técnica Mensual (PTM)
Programacién Técnica Financiera (PTM)
Programacién Monetaria porPartida de Gasto (PM)
Programacién No Monetaria porPartida de Gasto (PNM), de ser elcaso
Cronograma de Desembolsos(CD)
3.2.3.
Visitas de monitoreo
a) Primeravisita
La primera visita es coordinada porel Monitor y se realiza hasta en un maximo de 60 dias
luego de la fechade inicio de! proyecto, la cual se realizara en la sede de la EE, 0 donde
se esté ejecutandoelproyecto.
Durante esta visita, Cienciactiva verifica las capacidades del equipo, asi como las
instalaciones donde se realizara la ejecucién del proyecto.
En representacion de
Cienciactiva participa el Monitor y/o a quien Cienciactiva designe. Porparte de la Entidad
Ejecutora (EE), debera participar en forma obligatoria el CG y los demas miembros del
equipo del proyecto. El CG expone el proyecto en terminos de alcance, tiempo y costo
con el respectivo cronogramadeactividades y metodologias a aplicar.
sta presentacién tiene por objetivo que el monitor logre un cabal conocimiento del
‘oyecto, tenga claridad de los resultadosdel proyecto y de su programaciéntécnica y
inciera para un mejor acompafiamiento.
 
  
 
 
mismo, él Monitorrealiza las siguientes acciones.
tia.
 
 CIENCIACTIVA
 
 
i)
Verifica las competencias del equipo y las capacidades’ para la ejecucion del
proyecto,
ii)
Revisar y aprobaret Plan Operativo (PO)y todoslos formatos del numeral 3.2.2,
de serel caso, plantea sugerencias y observaciones que deben ser levantadas por
la EE para suposterior aprobacién.
iil)
Revisar la Ficha Tecnica.
iv)
Define el cronograma de supervisiondel proyecto,
Si por alguna razén y de manera no justificada la EE no se presentara o no respondiera
a los requerimientos pararealizar la Primera Visita, Cienciactiva se reservara el derecho
deno continuar el proyectoy gestionarla interrupciondel mismo.
b) Visitas al cumplimiento de hitos
Las visitas de monitoreo son realizadas por e! Monitor u otro personal que la Unidad de
Seguimiento y Monitoreo (USM) designe. Esta se desarrolla enlas instalaciones de la EE
0 donde se desarrolle el proyecto y contara conla participacién (comunicacién virtual)
obligatoria de los representantes de la EA y/o la EV si las hubiera,
El monitoreo del
proyecto podré ser dirigido a un aspecto especifico de la ejecuciéndel proyecto o para
verificar
in situ los avances reportados por
la EE.
En las visitas de monitoreo es
obligatoria la participacién del CG y de ser necesario los miembros del equipo; asimismo,
la EE, debe brindarlas facilidades de acceso a la informacion relacionada a la ejecucién
del proyecto necesaria para su monitoreo.
El no brindarlas facilidades y/o acceso se entendera como falta grave y llevara a una
calificacion desaprobatoria
Cienciactiva podra realizar visitas de monitoreo, anunciadas 0 no anunciadas para
verificar los avances del proyecto. En ambos casos se elaborara el Acta dela Visita con
las observaciones 0 recomendacionesrespectivas. Esta Acta debeserfirmada por el
Monitor y el CG.
Lasvisitas de monitoreo incluirdn los siguientes aspectos:
4.
Revision delos avancestécnicos y financieros del proyecto conla verificacién de
avance delosindicadores correspondientes al hito en ejecucién para lo cual se
debera de proporcionar la documentacion de sustento respectiva si fuera el caso
2.
Evaluacion del nivel de participacién de los miembros del equipo
y
terceros
involueradosenla ejecucién del proyecto.
3,
Elaboracién
y
firma del Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser
implementadasde caracter obligatorio.
  
 
4.
Constatarel cumplimiento de recomendacionesrealizadas enelultimo RITF
 
| Instalaciones, equipos, infraestructura, entre otros.
 
Bian.
 
 Qs
CIENCIACTIVA
e
 
3.2.4
Cierre del proyecto
El cierre tecnico y financiero del proyecto se dara conla emisién del Reporte al Informe
Final de Resultados (RIFR) dando conformidad al IFR presentadopor la E.E. El RIFR
sera remitido a la EE. mediante el Oficio suscrito por la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo de Cienciactiva.
Al cierre de la propuesta, la EE debera adjuntar el documentolegal de transferencia de
los equipos y bienes duraderos. El documentolegal de transferencia formara parte del
expediente de cierre delproyecto.
El Area de bienes 0 control patrimonial o la que corresponda de la EE remitira copia det
inventario fisico de los bienes mueblesa Cienciactiva a mas tardar a los 6 meses despues
de la adquisicién de estos.
4, DOCUMENTOSDE GESTION
4.1 El Plan Operativo
Ei Plan Operativo (PQ), elaborado porla EE y aprobado por el Monitor, constituye el
principal instrumento de gestion del proyecto sobre el que se basara el seguimiento. En
| se detallan el periodoen el que se llevara a cabola actividad asi comolas metasfisicas
por indicadores de propésito, producto e hito asi comoel presupuesto por componentes
Un hito es un momento enel tiempo en el que la EE reportara los avancestecnicos
programadosen el PO.
Si la E.E desarrolla el proyecto con la participacion de otra entidad(es) debera tener
culdado deincluir en los indicadores de hito aquellas metas que son de responsabilidad
directa de la EE, financiadas con recursos de Cienciactiva, sin dejar de informar los
avancestécnicos en los que participe la otra entidad(es).
4.2 La Linea de Base
Cada proyecto deberé elaborar Ia linea de base conindicadores enlas dimensiones
establecidas (recursos humanos, investigacién / innovacién, bibliométrico, econdmico y
ambiental) para determinarla situaciéninicial del proyecto,a fin de que éstos puedan ser
comparadosposteriormente con la linea de salida que sera medida a la finalizacion de la
ejecucion
La linea de base del proyecto, debe ser presentada al iniciar el proyecto y a mas tardar
durante el primer hito. La EE debera registrar los indicadores iniciales requeridos por
Cienciactiva en el formato que para éste fin le sean proporcionados.
4.3 Informesde Ejecuciéndelas Actividades
  
 
4.3.1 Informe Técnico Financiero (ITF)
| informe Técnico-Financiero (ITF) da cuenta de! cumplimiento de los indicadores de
ito, Es presentadopor el CG a través delSIG en la fecha programada de cumplimiento
‘del Hito aprobado en el PO. El ITF se componede dos partes: técnicay financiera
Bite.
 
  
CIENCIACTIVA
 
*
En
la
parte
técnica
se
informa
los
avances
de!
proyecto
precisando
el
cumplimiento de Iosindicadoresal hito segun lo planificado enel PO. Ademas, en
caso la EE participe con otraentidad, en este informe debera detallarse tambien
los avances que ella logre y que son pertinentes describir por su relacion con el
cumplimiento delhito.
+
La parte financiera contendraunlistado detallado de los gastos monetarios y no
monetarios realizados en el cumplimiento del hito programado para el desarrollo
del proyecto, considerando los rubrosfinanciables establecidosen las bases,
En la gestion del Informe Técnico y Financiero (ITF) el CG prepara y remite el ITF
Gabidamente firmado por él a Cienciactiva hasta maximo 10 dias habiles posteriora la
fecha de culminaciéndelhito registrada en el PO
El Informe Financiero deberé estar firmados por el CG y el Responsable financiero 0
contadorde la EE.
Constituye un requisite obligatorio para recibir el siguiente desembolso de Cienciactiva el
encontrarse al dia con la entrega de los ITF contandocon la conformidad respectiva
4.3.2 Reporte al Informe Técnico Financiero(RITF) y calificaciéndelhito
E| RITE es un informe elaborado por el Monitor mediante el cual evalua y califica los
vances reportadosporla EE enel ITF. El RITF contendra el analisis de los avances del
proyecto reportados, asi como las observaciones y recomendaciones que el Monitor
Sstimepertinentes. Como resultado de esta evaluacién el RITF emite una calificacion del
desempefiodel proyecto. Estas pueden ser de trestipos:
2)
Aprobado, cuando se observa un cumplimiento de 70% 0 mas de los indicadores
de hito planificadosen el PO.
b)
 Aprobadoconreserva, cuandose observa un cumplimiento mayoral 50% y menor
al 70% delosindicadores de hito planificadosen el PO.
c)
 Desaprobado,cuandoel cumplimiento de los indicadores programadosal hito es
menor al 50%, 0 se evidencia uso indebido delos fondos delproyecto.
El incumplimiento de algun indicadorplanificado deberé ser subsanadoobligatoriamente
en el piazo establecido porel monitor o de serel caso en el siguiente hito
Deser necesario, los insumos del experto contratado por Cienciactiva mencionado enel
Numeral 3.2.3 dela presente Guia podran ser tomados en cuentaparala realizacion del
RITF respectivo.
4.3.3 Informe Final de Resultados (IFR)
 
   
  
nforme Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora la EE para informar
re los resultados logrados en el proyecto, Este informe es presentado a traves del
‘Asimismo, de darse el caso, realiza la devolucién de saldos noutilizados de la
Zibvencién consignados en el ultimo ITF, presentando para ello sustento de la
devolucion, El IFR debe ser presentado a Cienciactiva hasta 45 dias de culminadoel
periodo de ejecucion del proyecto descrito en el numeral 2.2 de la presente Gula
9
tac.
 
 QF) CIENCIACTIVA
WON
 
Los saldos no utilizados deberan ser devueltos a la cuentainstitucional del FONDECYT
La no presentacién del IFR dentro del plazo establecido tendra lugar a recomendar la
ejecucién dela carta fianza en el caso de une Instituci6n Privada
4.3.4 Reporte al InformeFinal de Resultados (RIFR)
E] RIFR es el documento que elabora el Monitor como resultado de la evaluacion de los
avances que el subvencionadopresenta conel IFR.
Enel RIFR, Cienciactiva emite una evaluacién a los resultados logradosconel proyecto,
En el caso de una evaluacién conforme,Cienciactiva procedera a comunicar formalmente
alaEe.
En el caso de una evaluacién no satisfactoria (incumplimiento de algunresultado
estipuladoen el PO), Cienciactiva a través de la Unidad de Evaluacién y Seleccion podra
restringir que la EE accedaa nuevosfinanciamientos.
4.4 Linea de Salida
Conel mismoformato, la misma métrica y de procedimientos de elaboracién de {a linea
de base, se elaborardla linea de salida, conel propésito de contrastar la situacién inicial
y final de los indicadores en las dimensiones de recursos humanos, investigacion
/
innovaci6n, bibliometrico econémico y ambiental.
La linea de salida del proyecto debeser presentadajunto con el |FR del proyecto. La EE
deberd registrar los indicadoresfinales requeridos por Cienciactiva en el formato que para
estefin le sea proporcionado.
5, DESEMBOLSOS
Cienciactiva hard efectivo elprimer desemboisoposterior a la suscripciéndel contrato, e!
cual se hard en Soles (PEN). Los montos aprobadospara los siguientes desembolsos
eran establecidos de acuerdosal Plan Operativo del Proyecto, y su desembolso estara
sujeto a la aprobaciénde los ITF presentados @ Cienciactiva.
Los desembolsos se haran éfectivos tomandoencuenta las siguientes consideraciones:
1
La emision del Reporte Técnico Financieroal ITF y la calificacién obtenida
Sila ejecucién del proyecto obtiene comocalificacion dos
mas desaprobados
consecutives por hito en los RTF, la USM debera comunicarel riesgo de
continuidad del proyecto. Si el riesgo continua, presentara el caso al Comité
Tecnico de Cienciactiva a fin de considerar la suspension y/o cancelacion del
proyecto.
 
Se podra suspender el desembolso cuando unProyecto no haya presentado
su ITF por masde 30 dias despuésde cumplido el hito sin expresion de causa.
10
Bae.
 
 ee
OY CIENCIACTIVA
WiDNSMES
4.
Para institucionesprivadas,la EEtiene la obligacién de mantener vigente una
carta fianza a favor del FONDECYT
a
efecto de afianzar los desembolsosdel
proyecto, enel caso delos proyectos cuya naturaleza demande mayortiempo
del establecidode la culminacién del convenio para la entrega de resultados
tecnicos,
la EE ampliarA dicho plazo de vigencia por el nuevo plazo
establecido, La EE deberé solicitar la devolucién de la carta fianza a la
recepcién del RIFR
5.
Clenciactiva podré disponer de cortes financieros excepcionales cuando
observeunreiterado retraso enel envio de los informes 0 una baja ejecucion
del gasto previsto en sucesivos periodes.
6
_
Es necesario precisar que no se deben programar desembolsos enel mes de
noviembre
y
diciembre
5.1 Cambiosen la ejecucién
Cualquier requerimiento de cambio (tiempo,
costo, gastos) durante la ejecucién del
proyecto que coadyuve
al cumplimiento de
los resultados debe solicitarse con
anticipacién y ser aprobados por Cienciactiva a través de una comunicacion escrita
Los cambios dentro de las partidas presupuestales podran ser realizadosdirectamente
por la EE, siempre y cuando estos cambios no afecten lo estipulado en los documentos
Que norman la ejecucién del proyecto, y no afecten el desarrollo de otras actividades ©
accionesdel proyecto o de las EV y/o EC segiinlo establecido en las bases del concurso,
Cuando se requiera una ampliacién del plazo para la ejecucién del proyecto, se debera
solicitar formalmente con el debido sustento tecnico y financiero, lo cual sera evaluado
por el MP, para determinar su pertinencia, Esta ampliacién debera ser solicitada por
medio escrito con por lo menos 24 horas antes de la fecha de término del periodo de
ejecuciéndel proyecto. La ampliacién del plazo de ejecucién de la subvenciondara lugar
a la suscripcién de una adenda al Contrato
En caso participen entidades asociadas 0 colaboradoras dicha solicitud debera ser
firmada tambiénporel representante de la EV 0 EC,
En caso de darse la ampliacin debera también ampliarse el periodo de vigencia de la
carta fianza deserel caso.
5.1.1
La reasignacién de saldos de una partida presupuestal a otra, sera evaluada
por el Monitor y sera permitida siempre que cumpian conloslimites por rubro
financiables que se indican en las Bases de! concurso,
la que no podra
‘exceder e| importe de la subvencién otorgada. Estos cambios deben ser
solicitados formalmente y obtener respuesta afirmativa del Monitor del
proyecto.
5.1.2
La reasignacién de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales
puedenserrealizados directamente sin necesidad de aprobacién del monitor,
Siempre y cuando estos cambios no afectenlo estipulado en los documentos
que norman o indicado enel proyecto y no afectenel desarrollo de otras
actividades.
  
o
5.1.3.
Si la EE requiere por alguna razénjustificable untiempo adicional para la
Ceicticet
 
 CIENCIACTIVA
 
 
presentacién del ITF, debera solicitarlo por escrito con 48 horas antes del
‘cumplimiento delhito y contar con la autorizacién escrita de! MP.
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL
El subvencionado debe hacer constar en forma y lugarvisible el cofinanciamiento de
Cienciactiva y CONCYTECen toda documentaciénrelacionada a las actividades(afiches
tripticos.
paginas web,
videos,
papers,
entre
otros)
y
hacer
las
menciones
correspondientes en eventoso entrevistas que hagan referencia al financiamiento que se
le ha brindado. Para ello, una vez que el subvencionadofirme su contrato/convenio
deberd recibir del Monitor, el "Manual del Identidad del CONCYTEC" y los logotipos y
pautas necesarias para su adecuada implementacién.
El reconocimiento y logos del CONCYTEC y Cienciactiva se utilizaran de manera
obligatoria, enlas siguientessituaciones:
Enlos articuloscientificos,tesis y libros publicados, donde se debe incorporarun
parrafo de agradecimiento,indicando e! numero de convenio o contrato,
En los equipos
y
bienes duraderos adquiridos con el cofinanciamiento, indicando
en formavisible una etiqueta que muestre que dichos bienesforman parte del
proyecto,
Enlos letreras, rétulos 0 anuncios ubicados enlos lugares 0 ambientes donde se
lleva a cabo elproyecto de investigacion, junto con la mencién deltitulo del
proyecto y el numero de convenia 0 contrato.
Cualquierotra formade publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso debe ser
informada al Monitor quien copiara al responsable del area de Comunicaciones de
Cienciactiva, para las coordinaciones pertinentes.
7. OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA
‘demasde las obligaciones establecidasen el contrato, la Entidad Ejecutora debera
cumplir con las siguientesobligaciones:
7.1
Cumplir con los procedimientosde la Guia de Seguimiento y Monitoreo
7.2.
Elaborarel Plan Operativo (PO).
7.3
Elaborarlos Informes técnicos-financieros (ITF), informe final de resultados(IFR) y
otros; de acuerdo a los formatosy plazos establecidos enla presente Guia,
7.4
Brindarfacilidades de accesoe informacién durante las visitas de monitoreo.
Entregar al Monitor toda la documentacién solicitada en los plazos establecidos en
la Guia.
Encaso sé trate de institucionesprivadas, la EEtiene la obligacion de mantener
vigente una carta fianza a favordel FONDECYTduranteel tiempo que demande la
ejecucion del proyecto hasta la culminacion del convenio.
Garantizar el cumplimiento del convenio y asegurarla ejecuciénde las actividades.
Participaren todaslasactividades delos procesos de Seguimiento y Monitoreo asi
como enla elaboracién de losinformes respectivos enlos plazos establecidos
Utilizar los recursos monetarios Unicamente para actividades orientadas al
desarrollo del proyecto, contempladosy aprobadosenel POP.
 
Ciel
 
   
 
 
  
 
)
o CONCYTEC
CP CIENCIACTIVA
wei QNGUIES
7.10 Devolver a Cienciactiva los montos no gastados.
4 Mantenerinformado a Cienciactiva en caso hubiera algun cambio técnico 0
financiero, durante la ejecucién de la subvencionpara su aprobacién de acuerdo a
lo establecido en la presente Guia, Esta modificacién no implicara incremento del
financiamiento otorgado.
7.42 Enel caso que algunos de los miembros del equipo técnico se apartara del equipo
por razones de fuerza mayor, éste debera ser comunicado a Clenciactiva
oportunamente.
7.13 Garantizar un espacio fisico para el desarrollo del proyecto.
44 Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecolégicos y de seguridad
pertinentes.
7.15 Los aspectosreferentes al tema administrativo podran seguir las normasy politicas
de la EE respetandoloslineamientos establecidos en las basesy la presente Gula
7.46 Utilizar los fondos otorgadospor Cienciactiva para cubrir estrictamente las partidas
presupuestalesfinanciables indicadas enlas Bases.
7.47 Mantener actualizadasu informacién de contacto en DINA ¢ informara Cienciactiva
sobre cualquier cambio enla misma.
7.18 Presentarlos Informes Técnicos y Econémicos a Cienciactiva en los plazos y
formatos establecidos. Salvo razonesdebidamente justificadas, sujetos a valuacion
de USM.
7.19
Informar a Cienciactiva de manera oportuna en caso sura algtin problema que
afecte el cumplimiento de
lo estipulado en el contrato.
La E.E comunicara a
Cienciactiva adjuntandolos documentos sustentatorios del caso.
7.20 Participar en actividades de difusion programadas por Cienciactiva.
721 La rendicién de gastosdel financiamiento otorgado se realizaré segun lo establecido
en la presente Guia
7.22 La E.E deberealizar una presentaci6n publicaalfinalizar et proyecto. Para dicha
presentacién debe invitarse a la comunidadcientifica y empresarial de la region 0
el pais y a la vez hacerparticipe a Clenciactiva y el CONCYTEC.
Manejodelos aspectos financieros:
Los comprobantes deberan ser emitidos como fecha limite, la fecha correspondiente al
ultimo hito.
De ser el caso, los aportes monetarios de contrapartida efectuados por la EE, las
entidades asociadas y colaboradoras, deberan ser mediante depésitos en la cuenta
bancaria del Proyecto, antes de ser ejecutadoel gasto. Solo asi podranser considerados
aportes monetariospara elProyecto.
Le EE esté obligada a contratar a una institucién aucitora o tener un sistema de control
interno que anuaimente realice una auditoria contable-financiera de todos los gastos
incurrides en el proyecto, cuyo reporte formara parte del ITF y debera ser presentada
a Cienciactiva en el siguiente hito al afio auditado.
fagos los comprobantes de pago que se rindan como gasto en el marco de la
Wicién del Proyecto, deberén ser emitidos a nombre de la EE, visados por el CG y
estampado de manera obligatoria el sello “FINANCIADO POR numero de
lenio/contrato ~afio- CIENCIACTIVA
aportes no monetarios deben ser evidenciados conla presentacién de deciaraciones
juradas de valorizaciondel uso de equipos y bienes, asi comola prestacion de servicios,
‘considerando los importes y valores referenciales utilizados al momento derealizar el
ae.
 
 2 CIENCIACTIVA
  
 
cdlculo en la elaboracién del proyecto y la proporcién correspondiente a lo aportado
dentro de! periodo de! hito. Dichos documentos deberan ser suscritos porel prestador de
seriots y an el caso de equipos y bienes por el CG en representacién de la EE
Es obligacién de la EE mantener los estados de cuenta bancaria y los originales de los
Gomprobantes de pago, declaracionesjuradas (para el caso de los aportes de la alianza)
y documentosde los procesos para la adquisicion ‘de bienes
y
servicios que sustenten los
gastos reportados, en los archivos de la EE hastael cierre del Proyecto y pot periodo
otedino menor a 10 afios, Estos podrén ser requeridos en cualquier momento per
Cienciactiva y/o por las firmas auditoras que Cienciactiva designe.
Para
ello, cada
proyecto deberd contar con un archivo interno que contenga copia de los documentos de
sustento, para fines de auditoria externa
Adicionalmente, en cualquier momento que Cienciactiva considere necesario remitira @
Aciclator financiero quien debera efectuar una revision de
la documentacie”
assantaterios de los gastos realizados en el marco de la ejecuciéndel Proyecto, para lo
cual la EE debera brindartodaslasfacilidades.
La EE supervisara el cumplimiento de los derechos y obligaciones de las EV ylo ECy
cere ib responsabilidad de subsanar, de corresponder, la desercion de alguns 42
cee eemplazando con una nueva entidad o distribuyendo 0 asumiendo
los
compromisos respectivos entre las entidades restantes
8.
INCUMPLIMIENTOS
8.1.
Alincumplimiento de cualquiera de las obligaciones, Cienciactiva podra resolver el
contrato de acuerdo al siguiente procedimiento
+) Remisién de carta simple requiriendo el cumplimiento de las obligaciones al CG
dentro de un plazo de 3 a 10 dias habiles
2) Veneidoel plazo sin obtener respuesta, se remitré una carta notarial otorgando
un plazoperentorio.
3)
Agotadeel tramite administrative, Cienciactiva elevard el caso a la Procuraduria
delSector para la recuperacion de los montosfinanciados,
8.2
Las implicancias del incumplimiento de las obligaciones acarrean la resolucion del
contrato y consecuencias adicionales segin informacion de la USM,
pudiendo
Gerivarse en la devolucién de fondos y/o la calificacién de no apto para futuros
financiamientos.
9, CONSIDERACIONES COMPLEMENTARIAS
EI POserestringe a Cienciactiva.
El informe técnico deberd incluir los avancesde todaslas entidades participantes
 
eects.
 
 