
 
Chamada CNPq/MCTI/SEMPI Nº 33/2020 
RHAE - Recursos Humanos em Áreas Estratégicas 
Pesquisador na Empresa Incubada 
No âmbito do Programa Nacional de Apoio aos Ambientes Inovadores - PNI, instituído pela 
Portaria MCTI nº 6.762, de 17 de dezembro de 2019, o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - MCTI, por 
meio da Secretaria de Empreendedorismo e Inovação - SEMPI, com o apoio do Conselho 
Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa - Confap e da Associação Nacional de 
Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores - Anprotec, tornam pública a presente 
Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1 – São partes integrantes dessa Chamada: 
1.1 – Anexo I - Modelo Estruturado de Projeto (documento obrigatório). 
1.2 – Anexo II - Lista das Incubadoras com Certificação Cerne. 
1.3 – Anexo III - Lista das Instituições Certificadoras Credenciadas. 
1.4 – Anexo IV - Ofício da Instituição Certificadora Credenciada (apenas para Incubadoras em 
processo de obtenção da Certificação Cerne) 
1.5 – Anexo V: Carta de Concordância da Incubadora (documento obrigatório). 
 
2 – Objeto 
Apoio a projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) que visem contribuir para o 
desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação no Brasil, por meio da inserção de 
pesquisadores em microempresas e empresas de pequeno porte, doravante chamada Empresa 
Executora (Instituição de Execução do Projeto), vinculadas às incubadoras de empresas em 
operação no País, certificadas ou que estejam em processo de obtenção da Certificação Cerne 
(http://anprotec.org.br/cerne/). 
2.1 – São objetivos dessa Chamada: 
a) Incentivar, por meio da concessão de bolsas de fomento tecnológico, o desenvolvimento de 
produtos, processos e serviços inovadores por empresas incubadas ou associadas às 
incubadoras de empresas brasileiras; 
b) Incentivar a participação de pesquisadores, em projetos de PD&I de empresas vinculadas 
às incubadoras de empresas brasileiras; 
c) Incentivar o uso de PD&I na busca de soluções dos problemas enfrentados quando da 
geração ou melhoria, de produtos, processos e serviços. 
2.2 – Os projetos deverão apresentar aderência a, no mínimo, uma das Áreas de Tecnologias 
Prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI), conforme estabelecido na 
  
 
Portaria MCTI nº 1.122/2020, com o texto alterado pela Portaria MCTI nº 1.329/2020. Essa 
aderência deve ser explicitamente apresentada no texto do Projeto, conforme campo específico 
do Anexo I - Modelo Estruturado de Projeto. 
Áreas de Tecnologias Prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI): 
- Tecnologias Estratégicas, nos seguintes setores: Espacial; Nuclear; Cibernética; e Segurança 
Pública e de Fronteira. 
- Tecnologias Habilitadoras, nos seguintes setores: Inteligência Artificial; Internet das Coisas; 
Materiais Avançados; Biotecnologia; e Nanotecnologia. 
- Tecnologias de Produção, nos seguintes setores: Indústria; Agronegócio; Comunicações; 
Infraestrutura; e Serviços. 
- Tecnologias para o Desenvolvimento Sustentável, nos seguintes setores: Cidades Inteligentes e 
Sustentáveis; Energias Renováveis; Bioeconomia; Tratamento e Reciclagem de Resíduos Sólidos; 
Tratamento de Poluição; Monitoramento, prevenção e recuperação de desastres naturais e 
ambientais; e Preservação Ambiental. 
- Tecnologias para Qualidade de Vida, nos seguintes setores: Saúde; Saneamento Básico; 
Segurança Hídrica; e Tecnologias Assistivas. 
São também considerados prioritários: 
a) projetos de PD&I aderentes às áreas do setor de saúde relacionados a soluções tecnológicas 
envolvendo a pandemia do coronavírus; e 
b) diante de sua característica essencial e transversal, os projetos de pesquisa básica, 
humanidades e ciências sociais que contribuam, em algum grau, para o desenvolvimento das 
Áreas de Tecnologias Prioritárias do MCTI e, portanto, são considerados compatíveis com o 
requisito de aderência solicitado. 
3 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
24/11/2020 
Prazo para impugnação da Chamada 
05/12/2020 
Data limite para submissão das propostas 
28/01/2021 
Julgamento 
15 a 19/02/2021 
Prazo de divulgação do resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial 
da União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
05/03/2021 
Prazo final para interposição de recurso administrativo  
15/03/2021 
Prazo de divulgação da decisão no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet 
02/04/2021 
  
 
4 – Critérios de Elegibilidade 
4.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer um 
deles resultará no indeferimento da proposta. 
4.2 – Quanto ao Proponente: 
4.2.1 – O responsável pela apresentação da proposta deverá, obrigatoriamente: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) ser o coordenador da proposta; 
c) ter vínculo formal com a Empresa Executora, instituição de execução do projeto (empresa 
incubada ou associada à incubadora de empresas), conforme estabelecido no item 4.3.1. 
d) Ter declarado no campo "Resumo" ou  “Atuação profissional” de seu Currículo Lattes, o vínculo 
com a Empresa Executora, instituição de execução do projeto (empresa incubada ou associada à 
incubadora de empresas). 
4.2.1.1 – Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. 
4.2.1.1.1 – O proponente poderá ser um dos sócios da Empresa Executora ou um empregado 
desta. 
4.2.1.2 – Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo deverá estar 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa, desenvolvimento e inovação, documento esse expedido por representante legal da 
Empresa Executora e que deverá ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa 
ao CNPq.  
4.2.2 – No formulário de submissão da proposta, o proponente deverá declarar para os devidos 
fins de direito que não possui qualquer inadimplência com o CNPq e com a Administração Pública 
Federal, direta ou indireta, sob pena de indeferimento.  
4.2.2.1 – Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará as 
providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
4.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
4.3.1 – A instituição de execução do projeto, Empresa Executora, deve ser uma empresa 
vinculada (incubada ou associada) à uma incubadora de empresas que atenda a uma das 
condições abaixo: 
a) incubadora de empresas que possua Certificação Cerne, em qualquer nível de maturidade 
(Anexo II - Lista das Incubadoras com Certificação Cerne, conforme informações prestadas 
pela Anprotec http://anprotec.org.br/cerne/); ou 
b) incubadora de empresas que esteja em processo de obtenção da Certificação Cerne. A 
incubadora deverá ter contrato firmado com uma das Instituições Certificadoras Credenciadas 
listadas no Anexo III até a data de submissão das propostas (Anexo III - Lista das Instituições 
Certificadoras 
Credenciadas, 
conforme 
informações 
prestadas 
pela 
Anprotec 
  
 
http://anprotec.org.br/cerne/). Nesse caso, o proponente deverá apresentar, obrigatoriamente, 
quando da submissão da proposta, o Ofício da Instituição Certificadora Credenciada, conforme 
Anexo IV. 
4.3.2 – A instituição de execução do projeto, Empresa Executora, no momento da submissão da 
proposta, deverá estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq, disponível no endereço 
eletrônico http://di.cnpq.br/di/index.jsp. O CNPq não se responsabilizará por propostas que não 
puderem ser enviadas próximas ao prazo final, em função de impossibilidade de finalizar o 
cadastro em tempo hábil. Recomenda-se o cadastro da empresa com antecedência mínima de 15 
dias à submissão da proposta. 
4.3.3 – A instituição de execução do projeto, Empresa Executora, é aquela com a qual o 
proponente deve apresentar vínculo. 
4.3.4 – O proponente deverá apresentar, obrigatoriamente, quando da submissão da proposta, a 
Carta de Concordância da Incubadora à qual a Empresa Executora se encontra vinculada, 
conforme Anexo V. 
 
5 – Recursos Financeiros 
5.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 5.000.000,00 
(cinco milhões de reais), oriundos da Lei Orçamentária Anual de 2020 (Lei nº 13.978/020), 
Programa de Trabalho 2208, Ações Orçamentárias 20V6 e 20UT, sob responsabilidade da 
Secretaria de Empreendedorismo e Inovação - SEMPI/MCTI, a serem liberados de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
5.1.1 – Outros recursos decorrentes de parcerias futuras poderão ser aplicados na suplementação 
de propostas aprovadas no âmbito desta Chamada e/ou na contratação de novos projetos dentre 
os aprovados quanto ao mérito. 
5.1.2 – Quando o desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse de cada ano 
ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
5.2 – Parcela mínima de 30% dos recursos será, necessariamente, destinada a propostas cujas 
Empresas Executoras estejam vinculadas a incubadoras sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou 
Centro-Oeste. 
5.2.1 – Caso não existam propostas qualificadas em número suficiente para que este percentual 
seja atingido, os recursos não utilizados poderão ser alocados em projetos aprovados de outras 
regiões. 
5.3 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq poderá suplementar os projetos 
contratados e/ou contratar novos projetos dentre os aprovados quanto ao mérito. 
5.3.1 – No caso descrito no subitem anterior, excepcionalmente, a seleção dos projetos a serem 
suplementados ou contratados pelo CNPq seguirá a prioridade determinada pela Diretoria 
Executiva – DEX, por meio de decisão devidamente fundamentada, ou pelo(s) parceiro(s), 
mediante justificativa e aprovação da DEX. 
5.4 – As propostas recomendadas e não contratadas poderão ser apoiadas pelas Fundações de 
Amparo à Pesquisa – FAPs, ou outras instituições, que apresentarem interesse em financiá-las. 
  
 
5.4.1 – No caso descrito no subitem anterior, a seleção dos projetos a serem contratados atenderá 
a prioridade determinada pelo respectivo parceiro, a partir das propostas recomendadas pelo 
Comitê Julgador e pela Área Técnico-Científica do CNPq. 
5.4.2 – Os recursos das FAPs e demais instituições parceiras serão disciplinados por normas e 
instruções legais próprias. 
5.5 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$ 90.000,00 (noventa mil reais) e 
poderão estar em estágio inicial ou em desenvolvimento nas empresas, ou seja, do TRL 2 ao TRL 
5 (TRL - Technology Readiness Level - Nível de maturidade tecnológica atual do projeto). 
 
6 – Itens Financiáveis 
6.1 – Bolsas 
6.1.1 – Serão concedidas bolsas, por até 18 (dezoito) meses, nas modalidades: 
a) 
DTI (Desenvolvimento Tecnológico Industrial), todos os níveis; 
b) 
EV (Especialista Visitante), todos os níveis; e 
c) 
SET (Fixação e Capacitação de Recursos Humanos), todos os níveis. 
6.1.1.1 – Deverá ser solicitada, ao menos, uma bolsa SET-A, SET-B ou SET-C (profissional com 
título de doutor) ou SET-D, SET-E ou SET-F (profissional com título de mestre). 
6.1.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma das modalidades, nos termos da RN-015/2010 (Bolsas de Fomento Tecnológico e 
Extensão Inovadora) e RN-016/2010 (Valores de Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão 
Inovadora), disponíveis na página eletrônica do CNPq (http://cnpq.br). 
6.1.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
6.1.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que esta utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
6.1.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo 
de Outorga. 
6.1.5.1 – O proponente/coordenador não poderá ser indicado como bolsista do projeto. 
6.1.6 – É possível a transformação de bolsas, levando em consideração as características do 
projeto e modalidades previstas nesta chamada. 
6.1.6.1 – A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq, com base nos seguintes critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) pertinência técnica da justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista 
na Plataforma Integrada Carlos Chagas - PICC; 
c) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
  
 
d) limitação à vigência final do projeto. 
6.2 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de execução 
do projeto, respondendo cada um por seus respectivos atos. 
6.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a RN 008/2018, que 
dispõe sobre a utilização de recursos e prestação de contas. 
6.4 – O CNPq não responderá pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
7 – Submissão da Proposta 
7.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas. 
7.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até as 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA.  
7.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
7.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será recebida pelo 
sistema eletrônico do CNPq. 
7.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada poderão ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
7.3.1 – O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis. 
7.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
7.3.3 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta. 
7.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq 
(http://di.cnpq.br/di/index.jsp). 
7.4.1 – O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições não estiverem 
devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
7.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações:  
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; e 
  
 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas. 
7.6 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
7.6.1 – Deverão ser cadastrados previamente ao ato de inscrição: 
a) no Currículo Lattes: proponente e demais membros do projeto detentores de Cadastro de 
Pessoa Física (CPF); e  
b) no Currículo Lattes ou no identificador ORCiD (Open Researcher and Contributor ID): 
proponente e demais membros do projeto não detentores de Cadastro de Pessoa Física (CPF). 
7.6.2 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
7.6.2.1 – Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
7.6.3 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais deverão ser 
mantidas sob a guarda do coordenador do projeto. 
7.6.3.1 – O coordenador do projeto poderá ser responsabilizado civil e penalmente pela indicação 
falsa de membros da equipe. 
7.7 – As propostas deverão incluir, obrigatoriamente, os seguintes documentos: Anexo I: Modelo 
Estruturado de Projeto e Anexo V: Carta de Concordância da Incubadora. Caso a Empresa 
Executora (Instituição de Execução do Projeto) esteja vinculada a uma incubadora de empresas 
em processo de obtenção da Certificação Cerne, deverá ser incluído, também, Ofício da 
Instituição Certificadora Credenciada, conforme Anexo IV. 
7.7.1 – A ausência de uma ou mais informações elencadas no subitem 7.7 poderá prejudicar a 
análise de mérito do pedido. 
7.7.2 – Os arquivos deverão ser gerados em formato PDF OCR e anexados ao Formulário de 
Propostas online, limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
7.7.3 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros para esclarecer a 
argumentação da proposta, a capacidade do arquivo não poderá ser comprometida, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
7.8 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
7.9 – Será aceita uma única proposta por proponente e por Empresa Executora. 
7.10 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente e/ou Empresa 
Executora, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, será 
considerada para análise somente a última proposta recebida. 
7.11 – Poderão ser contempladas até duas propostas apoiadas por uma mesma incubadora, 
conforme critérios de elegibilidade estabelecidos no item 4.3, quando se tratar de incubadoras 
sediadas nas regiões Sul e Sudeste. 
  
 
7.12 – Poderão ser contempladas até quatro propostas apoiadas por uma mesma incubadora, 
conforme critérios de elegibilidade estabelecidos no item 4.3, quando se tratar de incubadoras 
sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste. 
7.13 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, 
ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
 
8 – Julgamento 
8.1 – Critérios do Julgamento 
8.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
 
Critérios de análise e julgamento 
 
Peso 
 
Nota 
A 
Clareza, objetividade e aderência aos objetivos desta 
Chamada. 
2 
0 a 10 
B 
Grau de inovação e potencial de impacto tecnológico, 
econômico, social e ambiental do produto, processo ou 
serviço na sociedade.  
2 
0 a 10 
C 
Perfil da equipe e das bolsas solicitadas frente aos 
objetivos, atividades e metas propostos. 
2 
0 a 10 
D 
Viabilidade técnica, econômica e mercadológica do produto, 
processo ou serviço 
2 
0 a 10 
E 
Adequação dos arranjos cooperativos ao desenvolvimento da 
proposta (parcerias com outras instituições e empresas) 
1 
0 a 10 
 
8.1.1.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
8.1.1.2 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
8.1.1.3 – O Comitê Julgador considerará, em caso de empate, a maior nota obtida no critério de 
julgamento “A” e, em permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério de julgamento “B”. 
8.1.1.4 – Será desclassificada a proposta que obtiver nota 0,00 (zero) em quaisquer critérios ou 
pontuação final inferior a 7,00 (sete). 
8.1.1.5 – Parcela mínima de 30% dos recursos será, necessariamente, destinada a propostas 
cujas Empresas Executoras estejam vinculadas a incubadoras sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste. 
  
 
8.1.1.6 – Caso não existam propostas qualificadas em número suficiente para que este percentual 
seja atingido, os recursos não utilizados poderão ser alocados em projetos aprovados de outras 
regiões. 
8.2 – Etapas do Julgamento 
8.2.1 – Etapa I – Classificação pelo Comitê Julgador 
8.2.1.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas na 
Resolução Normativa nº 002/2015. 
8.2.1.1.1 – É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
c) haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
8.2.1.2 – As propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador seguindo os critérios de 
julgamento dispostos no subitem 8.1.1. 
8.2.1.3 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
8.2.1.3.1 – O comitê Julgador deverá justificar os cortes orçamentários. 
8.2.1.4 – Concluída a análise o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação das 
propostas quanto ao mérito. 
8.2.1.4.1 – Para cada proposta recomendada para aprovação, o Comitê Julgador deverá sugerir o 
valor a ser financiado pelo CNPq. 
8.2.1.5 – O parecer final do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo 
a relação de todas as propostas com as respectivas notas finais, assim como outras informações 
e recomendações julgadas pertinentes. 
8.2.1.5.1 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
8.2.1.6 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
área técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, com vistas à adequação dos pareceres às disposições dessa Chamada.  
8.2.2 – Etapa II – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
8.2.2.1 – Esta etapa consiste na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade e das 
demais disposições desta Chamada, inclusive quanto aos itens 4.2 e 4.3, cuja inobservância 
ensejam o indeferimento das propostas e na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
  
 
8.2.2.2 – A área técnico-científica analisará os pareceres elaborados pelo Comitê e a Planilha de 
Julgamento e apresentará subsídios, por meio de Nota Técnica, para a decisão do Presidente do 
CNPq. 
8.2.2.3 – A área técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens orçamentários, 
informações equivocadas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, 
elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão, ou não, inviabilizar a 
aprovação da proposta. 
8.2.2.3.1 – Na hipótese do subitem 8.2.2.3, a área técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração de novo parecer, a 
complementação do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de Julgamento.  
8.2.3 – Etapa III – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
8.2.3.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
8.2.3.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas aprovadas e as não 
aprovadas quanto ao mérito, e as indeferidas. 
8.2.3.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão contratadas 
considerando o limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos recursos de 
financiamento. 
8.2.3.2 – A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br, e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
8.2.3.3 – Todos os proponentes terão acesso ao(s) parecer(es) sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
8.3 – Recurso Administrativo da Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
8.3.1 – Da decisão do Presidente do CNPq caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico 
específico, 
disponível 
na 
Plataforma 
Integrada 
Carlos 
Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado no DOU e na página do CNPq. 
8.4 – Etapa IV – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
8.4.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada 
pela área técnico-científica responsável contendo subsídios para análise dos recursos 
administrativos, acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
8.4.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
 
 
 
  
 
9 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas 
9.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA.  
9.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto na RN nº 006/2019.   
9.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
9.3.1 – O prazo estabelecido no subitem 9.3 poderá ser prorrogado, a critério da Diretoria de 
Cooperação Institucional, mediante pedido justificado apresentado pelo proponente em até 15 
(quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
9.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no item 9.3 ou a sua prorrogação, sem que o proponente 
tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese em que o CNPq 
poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante aprovadas, não tenham sido 
contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de classificação. 
9.3.3 – Excepcionalmente, o prazo estabelecido no subitem 9.3 poderá ser prorrogado pela 
Diretoria Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada 
em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo 
beneficiará todos os proponentes cujas propostas tenham sido aprovadas.  
9.4 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada terão vigência máxima de 24 (vinte 
e quatro) meses. 
9.4.1 – Excepcionalmente, a vigência dos projetos poderá ser prorrogada, mediante pedido 
fundamentado do proponente, a critério do CNPq. 
9.4.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação (Termo de Execução Descentralizada 
- TED). 
9.5 – É obrigatório que os bolsistas tenham seus currículos cadastrados e atualizados na 
Plataforma Lattes. 
9.6 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições, 
apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto e preservar atualizados os seus dados cadastrais nos 
registros competentes. 
9.7 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
9.7.1 – A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
9.8 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo. 
  
 
9.8.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação 
final pelo CNPq (art. 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 do Decreto nº 7.724/2012). 
9.8.2 – Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como aqueles que 
apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de patente de invenção, modelo de utilidade, desenho industrial, programa 
de computador ou qualquer outra forma de registro de propriedade intelectual e semelhantes 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
9.8.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no subitem 9.8.2 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
9.8.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
9.8.3 – As instituições envolvidas deverão assegurar que seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
9.8.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
9.9 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua implementação, de 
fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
9.10 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
9.11 – Eventuais solicitações de mudança de coordenador(a) do projeto durante sua execução 
serão aprovadas pelo CNPq apenas se forem absolutamente necessárias para a continuidade do 
projeto e se atenderem aos requisitos desta Chamada. 
9.11.1 – Caso a solicitação de mudança de coordenador(a) seja indeferida, o projeto será 
encerrado e deverão ser atendidas as exigências de prestação de contas/avaliação final, previstas 
no item 11. 
 
10 – Monitoramento e Avaliação  
10.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
10.2 – Durante a execução o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA. 
  
 
10.3 – É reservado ao CNPq o direito de acompanhar, avaliar a execução do projeto/plano de 
trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a vigência do processo. 
10.3.1 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
10.4 – O proponente/coordenador deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à 
execução do projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq por meio 
de pedido devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN nº 
006/2019. 
10.4.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser promovida por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
10.5 – Para fins de monitoramento e avaliação, o proponente/coordenador deverá apresentar ao 
CNPq formulário parcial de execução do projeto/plano de trabalho anualmente, considerando a 
data de início da vigência do processo do CNPq, via plataforma eletrônica, conforme determinado 
no TERMO DE OUTORGA. 
10.5.1 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados 
anualmente pelo CNPq que também considerará, dentre outros, os objetivos, o cronograma, as 
metas e os indicadores estabelecidos no projeto/plano de trabalho aprovado. 
10.6 – Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendidas, 
promoverá o cancelamento da concessão, sem prejuízo da adoção das demais providências 
cabíveis conforme o caso. 
 
11 – Prestação de Contas/Avaliação Final 
11.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário 
online específico, o Relatório de Execução do Objeto - REO no prazo de até 60 (sessenta) dias 
contados do término da vigência do respectivo processo do CNPq, em conformidade com o 
TERMO DE OUTORGA e RN nº 008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
11.1.1 – Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
11.1.2 – O REO deverá conter, obrigatoriamente: 
a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos objetivos e metas do projeto; 
b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os resultados alcançados; 
c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso 
de discrepância, referentes ao período a que se refere o REO; e 
d) informações sobre a execução das atividades de divulgação científica por meio de textos, links 
de acesso, endereços eletrônicos, fotografias, vídeos ou áudios, dentre outros produtos que 
poderão ser disponibilizados em repositórios públicos e utilizados pelo CNPq em suas atividades 
de comunicação institucional. 
11.1.3 – O proponente/coordenador deverá anexar ao REO um arquivo contendo: 
  
 
a) declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
b) relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver, com a 
documentação comprobatória da incorporação dos bens ao patrimônio da instituição de execução 
do projeto; 
c) avaliação de resultados; e 
d) demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências de 
recursos efetuados, quando houver. 
11.2 - Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade, o CNPq solicitará 
ao beneficiário que apresente o Relatório de Execução Financeira, acompanhado dos 
comprovantes digitalizados das despesas financeiras e demais documentos indicados na RN nº 
008/2018. 
11.2.1 – A critério do CNPq, o Relatório de Execução Financeira poderá ser exigido do 
beneficiário independente da avaliação do REO. 
11.2.2 – Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo prazo 
de cinco anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
 
12 – Impugnação da Chamada 
12.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
12.1.1 – Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a 
todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
12.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos na Lei nº 
9.784/1999. 
12.2.1 – A impugnação da Chamada não suspenderá nem interromperá os prazos estabelecidos 
no CRONOGRAMA. 
 
13 – Publicações 
13.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar o apoio do MCTI, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
13.1.1 – Nas publicações científicas, o MCTI deverá ser citado como “Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovações” ou como “Ministry of Science, Technology and Innovation”. Por sua vez, 
o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico (CNPq)” ou como “National Council for Scientific and Technological 
Development (CNPq)”. 
  
 
13.1.2 – Todas as publicações, bem como as divulgações e veiculações de informações deverão 
estar incluídas nos relatórios de acompanhamento e final da pesquisa. 
13.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
13.3 – Os artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverão ser publicados, 
preferencialmente, em periódicos de acesso público e depositados, em conjunto com os dados 
científicos e com todo material suplementar relacionado, em repositórios eletrônicos de acesso 
público. 
13.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996), Marco 
Legal de CT&I (Decreto nº 9.283/2018) e normativo do CNPq que regula a matéria (RN 034/2014). 
 
14 – Comunicação Social 
14.1 – A comunicação social dos projetos apoiados pela presente Chamada poderá utilizar-se da 
criação de perfis nas plataformas de redes sociais, tais como Instagram, Facebook, Twitter e 
Youtube, de maneira que as atividades desenvolvidas sejam promovidas e veiculadas na rede 
mundial de computadores - Internet. 
14.2 Conteúdos provenientes de resultados de projetos selecionados nesta Chamada, publicados 
ou postados em vídeos, fotos e ou atividades, nos sites e nos perfis criados nas plataformas de 
redes sociais, tais como Instagram, Facebook, Twitter e Youtube, devem apresentar como 
marcador a hashtag #AquitemCNPq, #AquitemMCTI, além de fazer referência ao CNPq e ao 
MCTI citando: @CNPq e @MCTI. 
14.3 – Conteúdos submetidos à publicação pela imprensa devem informar que os recursos foram 
oriundos do MCTI/CNPq. 
14.4 – As peças de divulgação, tais como banners, faixas e cartazes deverão, conter as marcas 
do CNPq e do MCTI, respeitadas as regras de publicidade institucional descritas no Manual de 
Uso da Marca do Governo Federal - Patrocínio, da Secretaria Especial de Comunicação Social da 
Presidência da República. 
 
15 – Disposições Gerais 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I e, em especial, pelas normas internas do CNPq.  
15.2 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que 
isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
Brasília, 24 de novembro de 2020. 
  
 
 
ANEXO I – Modelo Estruturado de Projeto 
ATENÇÃO: 
- Conforme determinado na Chamada, o Projeto deverá seguir a estrutura deste modelo e todos os itens deverão 
constar, na ordem determinada. 
- É fortemente recomendado que o Projeto não tenha mais do que 10 páginas. Deve-se procurar primar pela clareza e 
objetividade. 
- Os dados deste Projeto devem ser coerentes com os dados informados no formulário de propostas online, sob pena 
de desqualificação da proposta. A instituição aqui citada deve ser a mesma que consta do formulário. O 
proponente/coordenador do projeto deve ter vínculo formal com a Empresa Executora, instituição de execução do 
projeto (empresa incubada ou associada à incubadora de empresas), conforme estabelecido no item 4.3.1, e deve ter 
declarado, no resumo ou no campo “Atuação profissional” de seu Currículo Lattes, o vínculo com a Empresa Executora, 
instituição de execução do projeto (empresa incubada ou associada à incubadora de empresas). 
- Neste modelo, o que está em itálico deve ser substituído pelo texto do Projeto. 
- Não excluir qualquer dos campos deste formulário. Caso não tenha informação a incluir, preencher com "nada a 
declarar". 
 
Identificação do Projeto 
Título do Projeto: 
Empresa Executora (nome e sigla): 
Home Page da Empresa Executora (se existente): 
Área do Conhecimento/Atividade Econômica (CNAE): 
Área(s) de Tecnologia(s) Prioritária(s) e respectivo(s) setor(es)* 
Nome do Coordenador do Projeto: 
Cargo ou Função do Coordenador do Projeto na Empresa: 
Nome do Coordenador Técnico (se diferente do Coordenador do Projeto): 
Cargo ou Função do Coordenador Técnico na Empresa (se diferente do Coordenador do Projeto): 
Incubadora em que a empresa está vinculada (nome e sigla): 
Nível de maturidade tecnológica atual do projeto (TRL - Technology Readiness Level)**: 
*Informar em qual(is) área(s) de tecnologia(s) prioritária(s) e respectivo(s) setor(es) do MCTI o projeto está inserido (vide item 3.2). 
** Os projetos podem estar em estágio inicial ou em desenvolvimento nas empresas, ou seja, do TRL 2 ao TRL 5. TRL – Nível de 
Maturidade 
Tecnológica 
(Technology 
Readiness 
Level) 
-
http://seer.cgee.org.br/index.php/parcerias_estrategicas/article/viewFile/867/793 
 
 
  
 
Informações da Empresa Executora 
Descrever o perfil organizacional e dados gerais sobre a empresa. Neste item pode constar, por exemplo, 
uma breve descrição do histórico e dos objetivos da empresa, o ramo de atuação, instalações físicas, 
infra-estrutura, número de empregados, investimentos em pesquisa e desenvolvimento, principais 
produtos ou processos desenvolvidos, em desenvolvimento ou comercializados, patentes obtidas, etc. 
Descrição do Projeto 
1. Objetivos, metas e indicadores 
Explicitar os objetivos, metas e indicadores da proposta. 
 
2. Relevância do projeto para a sua área e aplicação no setor produtivo. 
Justificar a relevância do projeto. 
 
3. Metodologia 
Descrever claramente a metodologia (materiais, métodos e técnicas) a ser adotada para a execução do 
projeto. 
 
4. Cronograma de execução 
Apresentar as atividades do projeto, bem como os respectivos prazos previstos para sua execução 
(Sugestão: usar um gráfico de Gantt). 
 
5. Gestão do projeto 
Descrever os mecanismos de articulação, monitoramento e avaliação a serem utilizados para execução 
do projeto. Caso haja parcerias com outras instituições e empresas (arranjos cooperativos), descrever o 
papel e a contribuição de cada instituição. 
 
Viabilidade do Projeto 
1. Técnica 
Descrever as condições técnicas que tornam possível a consecução do projeto, considerando a estrutura 
disponível, a tecnologia a ser utilizada, as características do produto, processo ou serviço que se 
pretende gerar, e demais aspectos pertinentes. 
 
2. Econômica e Mercadológica 
Descrever a oportunidade de mercado identificada, público alvo que se pretende atingir, mercado 
potencial, forma de comercialização do produto, processo ou serviço que será desenvolvido, 
  
 
apresentação dos aspectos econômicos relacionados ao sucesso do projeto, e demais questões 
pertinentes. 
 
Grau de Inovação e Potencial de Impacto dos Resultados 
Descrever o grau de inovação e potencial de impacto dos resultados, sob o ponto de vista científico, tecnológico, 
econômico e socioambiental para a região e o País. 
 
Pesquisa em Bases de Propriedade Intelectual 
Descrever o posicionamento da inovação proposta frente às bases de propriedade intelectual 
relacionadas ao tema do projeto. 
 
Equipe Executora 
Para cada integrante da equipe executora (exceto futuros bolsistas), preencha uma linha da tabela 
abaixo. Acrescente mais linhas, caso necessário. 
Atenção: A equipe de coordenação do projeto e os integrantes classificados como pesquisadores devem 
possuir Currículo Lattes atualizado. 
Nome 
Titulação 
Especialidade 
Atividades a 
serem 
desenvolvidas 
Início das 
atividades 
(mês/ano) 
Duração das 
atividades 
(meses) 
Carga 
horária 
semanal 
dedicada ao 
projeto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bolsas Solicitadas 
Para cada bolsa solicitada, preencha uma linha da tabela abaixo. Acrescente mais linhas, caso 
necessário. 
Modalidade e 
Nível 
Duração da 
bolsa (meses) 
Perfil do 
Bolsista 
Atividades de 
pesquisa a serem 
realizadas 
Início das 
atividades 
(mês/ano) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Estratégias de Divulgação 
Descrever potenciais atividades de divulgação científica dos resultados do projeto a serem realizadas, podendo ser por 
meio de textos, links de acesso, endereços eletrônicos, fotografias, vídeos ou áudios, dentre outros produtos que 
poderão ser disponibilizados em repositórios públicos. 
  
 
 
ANEXO II – Lista das Incubadoras com Certificação Cerne 
# 
Instituição 
Cidade 
UF 
1 
Aceleradora Sistema FIEP  
Curitiba 
PR 
2 
Centro Apolo de Integração e Suporte a Novos Empreendimentos de 
Tecnologia de Informação e Comunicação - CAIS do Porto 
Recife 
PE 
3 
Centro de Empreendedorismo e Incubação da Universidade Federal de 
Goiás (CEI/UFG) 
Goiânia 
GO 
4 
Centro de Empreendimentos em Informática da UFRGS 
Porto Alegre 
RS 
5 
Centro de Incubação Tecnológica do Semiárido  (CITECS) 
Mossoró 
RN 
6 
Centro Empresarial para Laboração de Tecnologias Avançadas (Celta) 
Florianópolis 
SC 
7 
Centro Incubador Tecnológico – Fundetec 
Cascavel 
PR 
8 
Fundação Educere de Campo Mourão   (EDUCERE) 
Campo Mourão 
PR 
9 
Instituto Empresarial de Incubação e Inovação Tecnológica (Ieitec) 
Canoas 
RS 
10 
Incubadora da Associação para o Desenvolvimento Tecnológico do 
Sudoeste do Paraná (Sudotec) 
Dois Vizinhos 
PR 
11 
Incubadora de Agronegócios das Cooperativas, Organizações 
Comunitárias, Associações e Assentamentos Rurais do Semiárido da 
Paraíba (IACOC) 
Campina Grande  PB 
12 
Incubadora de Base Tecnológica do Laboratório Nacional de Computação 
Científica (LNCC) 
Petrópolis  
RJ 
13 
Incubadora de Base Tecnológica (InovaParq) 
Joinville 
SC 
14 
Incubadora de Empreendimentos inovadores e tecnológicos  (FINDEX) 
Francisco Beltrão  PR 
15 
Incubadora de Empresa e Centro de Desenvolvimento Tecnológico e 
Inovação da UECE  (IncubaUECE) 
Fortaleza 
CE 
16 
Incubadora de Empresas  (INTERP) 
Campo Grande 
MS 
17 
Incubadora de Empresas – Idea 
Rondonópolis 
MT 
18 
Incubadora de Empresas de Base Tecnológica da Unicamp - INCAMP  
Campinas 
SP 
19 
Incubadora de Empresas de Inovação Tecnológica (Criatec) 
Injui 
RS 
20 
Incubadora de Empresas do Centro Tecnológico de Desenvolvimento 
Regional de Viçosa CENTEV 
Viçosa 
MG 
21 
Incubadora de Inovação Tecnológicas da UTFPR - Campus Curitiba 
Curitiba 
PR 
22 
Incubadora de Inovações Tecnológicas da UTFPR – Campus Cornélio 
Procópio 
Curitiba 
PR 
23 
Incubadora de Inovações Tecnológicas da UTFPR - Campus Medianeira  
Medianeira 
PR 
24 
Incubadora de Inovações Tecnológicas da UTFPR – Campus Pato 
Branco  
Pato Branco 
PR 
25 
Incubadora de Inovações Tecnológicas da UTFPR – Campus Ponta 
Grossa 
Ponta Grossa 
PR 
26 
Incubadora GTEC UNIDAVI - Incubadoras de Empresas 
Rio do Sul  
SC 
27 
Incubadora Midi Tecnológico 
Florianópolis 
SC 
28 
Incubadora Multisetorial de Base Tecnológica da PUC/RS (Raiar) 
Porto Alegre 
RS 
  
 
# 
Instituição 
Cidade 
UF 
29 
Incubadora Municipal Bernardino Zelindo Barbieri 
Palotina 
PR 
30 
Incubadora Municipal Norman Edward Hanson 
Campo Grande 
MS 
31 
Incubadora de Empresas Pulsar  
Santa Maria 
RS 
32 
Incubadora Santos Dumont 
Foz do Iguaçu 
PR 
33 
Incubadora Tecnológica - SETREM 
Três de Maio 
RS 
34 
Incubadora Tecnológica da Feevale  
Novo Hamburgo 
RS 
35 
Incubadora Tecnológica da Univates (Inovates) 
Lajeado 
RS 
36 
Incubadora Tecnológica da Unochapecó (Intech) 
Chapecó 
SC 
37 
Incubadora Tecnológica de Caxias do Sul ITEC/UCS 
Caxias do Sul 
RS 
38 
Incubadora Tecnológica de Curitiba (INTEC/TECPAR)  
Curitiba 
PR 
39 
Incubadora Tecnológica de Empreendimentos Criativos e Inovadores de 
Campina Grande (ITCG) 
Campina Grande  PB 
40 
Incubadora Tecnológica de Guarapuava (INTEG) 
Guarapuava  
 PR 
41 
Incubadora Tecnológica de Maringá  
Maringá 
PR 
42 
Incubadora Tecnológica de Mossoró  (ITMO) 
Mossoró 
RN 
43 
Incubadora Tecnológica de São Bento do Sul (ITFETEP)  
São Bento do Sul 
RS 
44 
Incubadora Tecnológica e do Agronegócio de Mossoró (Iagram) 
Mossoró 
RN 
45 
Incubadora Tecnológica Natal Central – ITNC/IFRN 
Natal 
RN 
46 
Incubadora Tecnológica Ulbratech de Canoas 
Canoas 
RS 
47 
Incubadora Ulbratech Manaus 
Manaus  
AM 
48 
Inova Metrópole 
Natal 
RN 
49 
Instituto de Apoio à Inovação, Incubação e Tecnologia  (INAITEC) 
Pedra Branca 
SC 
50 
Instituto Gene Blumenau 
Blumenau 
SC 
51 
Instituto Gênesis PUC – Rio 
Rio de Janeiro 
RJ 
52 
Núcleo de Inovação Tecnológica da UNIVALI  (UNIINOVA) 
Itajaí 
SC 
53 
Pantanal Incubadora Mista de Empresas (PIME/UFMS) 
Campo Grande 
MS 
54 
Parque de Desenvolvimento Tecnológico (Padetec) 
Fortaleza 
CE 
55 
Tec Campos Incubadora de Base Tecnológica de Campos dos 
Goytacazes 
Rio de Janeiro 
RJ 
56 
Unidade de Inovação e Tecnologia da Unisinos (Unitec) 
São Leopoldo 
RS 
57 
UniINCUBADORA 
Anápolis 
GO 
 
 
 
  
 
 
ANEXO III – Lista das Instituições Certificadoras Credenciadas 
 
# 
Instituição 
Cidade 
UF 
1 
Azambuja e Gastão LTDA-ME 
Porto Alegre 
RS 
2 
ICV Brasil, Inspeção, Certificação e Vistoria Ltda. 
São Paulo  
SP 
3 
IEITEC – Instituto Empresarial de Incubação e Inovação Tecnológica 
Canoas 
RS 
4 
Instituto Christiano Becker de Estudos sobre Desenvolvimento, 
Empreendedorismo e Inovação 
Brasília 
DF 
5 
Instituto Totum 
São Paulo  
SP 
6 
Rede Mineira de Inovação (RMI) 
Belo Horizonte  
MG 
7 
Valor e Foco Consultoria em Engenharia S/S EPP V&F 
Florianópolis 
SC 
8 
Fundação Arthur Bernardes – Funarbe  
Viçosa  
MG 
 
  
 
 
ANEXO IV – Ofício da Instituição Certificadora Credenciada 
(apenas para Incubadoras em processo de obtenção da Certificação Cerne) 
(Utilizar papel timbrado da Certificadora) 
 
OFÍCIO DA INSTITUIÇÃO CERTIFICADORA CREDENCIADA 
 
Chamada CNPq/MCTI/SEMPI Nº 33/2020 
RHAE - Recursos Humanos em Áreas Estratégicas 
Pesquisador na Empresa Incubada 
 
Declaramos para fins de cumprimento das diretrizes da Chamada Pública CNPq/ MCTI/SEMPI 
Nº 33/2020 - RHAE - Recursos Humanos em Áreas Estratégicas - Pesquisador na Empresa 
Incubada que a [Nome por extenso da Incubadora (sigla)] tem contrato firmado com esta 
Instituição Certificadora para obtenção da Certificação do Modelo Cerne. 
Local e data. 
 
Atenciosamente, 
 
______________________________________________ 
Nome do Dirigente Máximo da Instituição Certificadora Credenciada 
Cargo 
Nome da Instituição Certificadora Credenciada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
ANEXO V – Carta de Concordância da Incubadora 
(Utilizar papel timbrado da Incubadora) 
 
CARTA DE CONCORDÂNCIA DA INCUBADORA 
 
Chamada CNPq/MCTI/SEMPI Nº 33/2020 
RHAE - Recursos Humanos em Áreas Estratégicas 
Pesquisador na Empresa Incubada 
 
Declaramos a anuência, a aceitação e o cumprimento das diretrizes da Chamada Pública CNPq/ 
MCTI/SEMPI Nº 33/2020 - RHAE - Recursos Humanos em Áreas Estratégicas - Pesquisador 
na Empresa Incubada e plena concordância com a participação da empresa [Nome por extenso 
da empresa incubada (sigla)] vinculada a essa Incubadora, com o projeto “[Título do Projeto]” 
coordenado por [Nome completo do proponente]. 
Afirmamos, ainda, o compromisso com a execução das atividades e o apoio, no que couber, ao 
desenvolvimento do projeto ora apresentado a esta Chamada. 
Local e data. 
 
Atenciosamente, 
 
______________________________________________ 
Nome do Dirigente Máximo da Incubadora/Mantenedora 
Cargo 
Nome da Incubadora/Mantenedora 
 
