
 
1 
 
EDITAL FAPERGS 07/2017 
AUXÍLIO PARA PARTICIPAÇÃO EM EVENTOS – APE 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
FAPERGS, atendendo ao que determinam os artigos 234 e seguintes da Constituição do 
Estado do Rio Grande do Sul, torna público o presente edital aos interessados em 
participar de eventos científicos, nacionais e no exterior, no período compreendido entre 
15/03/2018 a 31/05/2018, através da concessão de Auxílio à Participação em Eventos – 
APE e em consonância com os requisitos e condições fixados neste edital.  As inscrições 
estarão abertas conforme cronograma do edital, devendo ser encaminhadas, via sistema 
SigFapergs, por pesquisadores doutores com vínculo empregatício em instituições de 
ensino ou pesquisa, públicas ou privadas, sem fins lucrativos, que tenham sede no Estado 
do Rio Grande do Sul. O procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93 e, no que 
couber, pelas normas internas da FAPERGS. Informações poderão ser obtidas através do 
site 
da 
FAPERGS 
(www.fapergs.rs.gov.br), 
do 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br) ou na Av. Borges de Medeiros, 261, 2º andar, em Porto 
Alegre/RS – Fone:  (051) 3221.4922 – Ramal 200. 
 
1. OBJETIVO 
 
Esta modalidade de auxílio destina-se a apoiar pesquisadores doutores, que sejam 
preferencialmente bolsistas de produtividade em pesquisa do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, com expressiva produção científica, 
tecnológica, artística ou cultural, avaliada por seu currículo, para participação em eventos 
científicos, nacionais e no exterior, com apresentação de trabalhos, que venham a ocorrer 
no período de 15 de março de 2018 a 31 de maio de 2018. 
O auxílio é concedido somente a pesquisadores vinculados a instituições de ensino e/ou 
pesquisa, públicas ou privadas, sem fins lucrativos, sediadas no Estado do Rio Grande do 
Sul. 
O apoio à participação para apresentar trabalho sob a forma de painel somente será 
concedido mediante entrega do resumo respectivo. 
Observação – somente no caso de participação em eventos no País: Não serão 
apoiadas propostas submetidas por pesquisadores que tenham bolsa de produtividade 
em pesquisa nível 1 do CNPq para participação em eventos no País. 
 
2. CRONOGRAMA 
 
Para eventos que iniciem a partir de 15/03/2018 a 31/05/2018 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
17/11/2017 
Submissão das propostas via SigFapergs para eventos que 
iniciem a partir de 15/03/18 até 31/05/18 
17/11/17 
a 
02/01/18, 
às 
17h59min 
Divulgação preliminar das propostas enquadradas para eventos 
que iniciem a partir de 15/03/18 até 31/05/18 
A partir de 10/01/18 
Interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
enquadramento das propostas, via SigFapergs.  
Prazo de 05 (cinco) dias úteis 
após a divulgação preliminar 
do enquadramento, até às 
17h59min do último dia de 
prazo  
Divulgação do resultado final das propostas enquadradas para A partir de 18/01/18 
  
 
2 
 
eventos que iniciem a partir de 15/03/18 até 31/05/18 
Divulgação preliminar das propostas aprovadas para eventos 
que iniciem a partir de 15/03/18 até 31/05/18 
A partir de 01/02/18 
Interposição de recurso administrativo do resultado preliminar 
das propostas aprovadas, via SigFapergs.   
Prazo de 05 (cinco) dias úteis 
após a divulgação preliminar 
das propostas aprovadas, até 
às 17h59min do último dia de 
prazo 
Divulgação do Resultado Final das propostas aprovadas para 
eventos que iniciem a partir de 15/03/18 até 31/05/18 
A partir de 12/02/18 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio para 
eventos que iniciem a partir de 15/03/18 até 31/05/18 
Até 02/03/18 (*) 
 (*) Será considerada a data da postagem/remessa do documento por correio. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
3.1 O presente Edital prevê a aplicação de recursos financeiros, no valor global estimado 
de até R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais), provenientes do orçamento da 
FAPERGS.  
 
3.2 As propostas serão enquadradas em uma das seguintes faixas, de acordo com o local 
do evento: 
 
 
País ou Região 
Valor do Auxílio 
Até 
Brasil 
R$ 1.500,00 
América do Sul 
R$ 3.000,00 
América do Norte, América Central e África 
R$ 4.500,00 
Europa 
R$ 5.000,00 
Ásia e Oceania 
R$ 5.500,00 
 
 
3.3 Itens financiáveis 
 
3.3.1 Os recursos do presente edital serão destinados ao pagamento de despesas 
consideradas indispensáveis para a participação no evento, dentro dos limites estipulados 
no subitem 3.2, dentre aquelas relacionadas a seguir: 
 
a) Diárias nacionais ou internacionais, conforme a tabela de Valores de Diárias e 
Bolsas, disponível em www.fapergs.rs.gov.br. As diárias financiam despesas com 
hospedagem, alimentação e transporte local (ônibus, metrô, táxi e trem); 
b) Passagens aéreas nacionais e internacionais; 
c) Passagens terrestres interestaduais e intermunicipais; 
d) Inscrição para o evento. 
 
IMPORTANTE: Observar as vedações de despesas constantes no Termo de Outorga 
e Aceitação de Auxílio e do Manual de Prestação de Contas da FAPERGS (este 
último disponível em www.fapergs.rs.gov.br).  
 
 
  
 
3 
 
 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS 
 
4.1 Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles, resultará na desclassificação/não 
enquadramento da proposta.    
4.1.1 Do proponente 
a) Ser o coordenador e beneficiário da proposta. 
b) Atuação em área afim com a do evento a ser realizado; 
c) Ter título de doutor e ter, preferencialmente, bolsa de produtividade em pesquisa do 
CNPq; 
d) Ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq e atualizado até a data da 
submissão da proposta; 
e) Estar 
cadastrado 
como 
pesquisador 
no 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br); 
f) Ter cópia do CPF, RG e comprovante de título de doutor anexados na área de 
Documentos Pessoais do pesquisador no sistema SigFapergs; 
g) 
Ser pesquisador, professor ou especialista que tenha vínculo empregatício 
(celetista ou estatutário), com:  
I. Instituições de ensino superior (IES), públicas ou privadas, sem fins lucrativos, com 
sede no Estado do Rio Grande do Sul;  
II. Centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sem fins 
lucrativos, com sede no Estado do Rio Grande do Sul;  
III. Instituição científica, tecnológica e de inovação – ICT, público ou privado, sem fins 
lucrativos, com sede no Estado do Rio Grande do Sul; 
h)  Pesquisador, professor ou especialista aposentado, desde que mantenha atividades 
acadêmico-científicas vinculadas a instituições de ensino superior, centros e institutos de 
pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sem fins lucrativos, com sede no 
Estado do Rio Grande do Sul.  
h) Não ser membro de equipe ou coordenador de proposta contemplada no edital 
FAPERGS/CNPq 
nº 
12/2014 
– 
PRONEX, 
na 
Chamada 
INCT 
– 
MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014, no edital FAPERGS 01/2017 AUXÍLIO RECÉM-
DOUTOR – ARD, e no edital 02/2017 PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO – PqG, 
no caso de a proposta prever diárias e passagens para participação em congresso 
nacional e internacional; 
 
4.1.1.1 O proponente que tiver a sua proposta aprovada e implementada assume o 
compromisso de manter, durante toda a vigência do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes. 
 
4.1.1.2 A instituição de ensino superior, centro ou instituto de pesquisa, instituição 
científica, tecnológica e de inovação – ICT a que estiver vinculado o proponente será 
denominado de instituição copartícipe. 
  
 
4 
 
4.1.1.3 Somente no caso de participação em eventos no País, não serão apoiadas 
propostas submetidas por pesquisadores que tenham bolsa de produtividade em pesquisa 
nível 1 do CNPq; 
 
4.1.2 Da proposta 
 
a) A proposta deverá observar os critérios de avaliação estabelecidos no item 8 deste 
edital. 
 
4.1.3 Da instituição copartícipe 
 
a) Atender ao enquadramento estabelecido na letra “g” do item 4.1.1 deste edital; 
b) Assumir a responsabilidade, juntamente com o coordenador da proposta, pela 
execução do evento aprovado, de acordo com o estabelecido neste edital, nos 
regramentos da FAPERGS, disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br e de acordo 
com as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, no momento da 
assinatura deste, por meio de seu representante legal. 
c) Estar com seu cadastro de representante legal completo e atualizado junto à 
FAPERGS no momento da submissão da proposta. Verificar no site da 
FAPERGS, através do link http://www.fapergs.rs.gov.br; aba “Formas de 
Apoio”, subitem “Representantes Legais” se a instituição copartícipe está 
relacionada. Caso não esteja, a instituição deve solicitar à FAPERGS o 
cadastro do representante legal. 
 
5. DA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
 
5.1 A proposta deverá ser encaminhada eletronicamente, por meio do sistema SigFapergs 
(Sistema de Informação e Gestão de Projetos), disponível no endereço eletrônico 
http://sig.fapergs.rs.gov.br e em estrita observância ao cronograma deste edital – item 2. 
 
5.2 A documentação e/ou dados para análise da proposta e efetivação do auxílio deverão 
ser anexadas e/ou cadastrados no momento da submissão, no sistema SigFapergs, 
conforme segue:  
 
a) Preenchimento do formulário de solicitação de auxílio, com o nome do evento que 
ira participar, com detalhamento do evento científico, tecnológico ou de inovação; 
b) Programa do evento (em formato PDF); 
c) Currículo do proponente cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq atualizado até 
a data da submissão da proposta, com link informado no seu cadastro de 
pesquisador no SigFapergs; 
d) Cópia integral do trabalho a ser apresentado ou de seu resumo expandido (em 
formato PDF); 
e) Preenchimento do formulário de orçamento; 
f) Número da agência preferencial para abertura de conta vinculada remunerada (do 
BANRISUL), no anexo “Número da Agência Preferencial” (em formato PDF); 
g) Cópia do CPF, RG e comprovante do título de doutor do proponente, válido em 
território nacional, anexados na área de Documentos Pessoais do pesquisador; 
h) Declaração de não ser membro ou coordenador de equipe contemplada no edital 
FAPERGS/CNPq 
nº 
12/2014 
– 
PRONEX, 
na 
Chamada 
INCT 
– 
  
 
5 
 
MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014, no edital FAPERGS 01/2017 AUXÍLIO 
RECÉM-DOUTOR – ARD, e no edital 02/2017 PROGRAMA PESQUISADOR 
GAÚCHO – PqG, no caso de a proposta prever diárias e passagens para 
participação em congresso nacional e internacional; 
i) Somente no caso de participação em eventos no País: Declaração de não ser 
bolsista de produtividade em pesquisa nível 1 do CNPq (quando cabível). 
 
5.3 Documentação complementar a ser entregue pelo proponente no momento da 
devolução, à FAPERGS, do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio assinado: 
 
• 
Convite para apresentação do trabalho ou comprovante de sua aceitação; 
• 
Confirmação de eventual palestra, visita ou workshop, no caso de não ter sido 
ainda entregue durante a submissão da proposta (somente no caso de proposta 
que contemple atividades complementares). 
 
5.4 O não atendimento ao item 5.3 pelo proponente/outorgado impedirá a aprovação 
de sua proposta e o repasse do recurso previsto em ata de avaliação final. 
 
5.5 Somente serão aceitos pedidos de concessão de auxílio tendo interstício mínimo de 
dois anos entre a data final da execução de uma eventual solicitação anterior e a data de 
início do evento da proposta solicitada neste edital. 
 
5.6 A FAPERGS não se responsabilizará por propostas não recebidas por motivos de 
ordem técnica dos computadores, de falhas de comunicação, de congestionamento das 
linhas de comunicação, por erro ou atraso da submissão, bem como por outros fatores 
que impossibilitem a transferência de dados. 
 
5.7 A proposta que reunir toda a documentação, preencher todos os requisitos e 
condições de habilitação exigidos neste edital será submetida à análise e julgamento 
conforme os critérios do item 8 deste edital. 
 
5.8 Não serão aceitas propostas entregues diretamente na FAPERGS, nem a anexação 
ou substituição de quaisquer documentos, separadamente, após o encaminhamento das 
propostas no prazo previsto no item 2 deste edital. 
 
5.9 Será aceita uma única proposta por proponente, no prazo estabelecido neste edital, 
valendo a última proposta enviada pelo sistema SigFapergs. 
 
5.10 Até a data limite de envio da proposta, o proponente poderá acrescentar, a seu 
critério, informações ou documentos que venham qualificar o seu pedido. 
 
5.11 A falta de documentos ou informações que deveriam constar originariamente, o 
preenchimento incorreto do formulário eletrônico e a apresentação de documentos e 
informações fora do prazo estabelecido implicam na inabilitação da proposta, que é de 
responsabilidade única do proponente. No momento da submissão da proposta, o 
proponente pode acrescentar, a seu critério, informações ou documentos que venham 
qualificar o seu pedido. 
 
 
  
 
6 
 
6. DURAÇÃO, PRAZOS E PERÍODO DE REALIZAÇÃO DAS APRESENTAÇÕES 
 
As propostas a serem submetidas no âmbito deste edital deverão ter seus eventos com 
início entre 15/03/2018 e 31/05/2018. 
 
7. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
  
A seleção das propostas submetidas à análise do mérito científico, no âmbito deste edital, 
obedecerá as seguintes etapas:  
 
a) Etapa I – Análise documental 
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento 
aos requisitos estabelecidos por este edital, conforme o item 5 deste edital. 
 
b) Etapa II – Avaliação das propostas 
 
As propostas de concessão de auxílio enquadradas na Etapa I serão avaliadas, pelo 
Comitê Especial, de acordo com os critérios elencados no item 8 deste edital. 
 
c) Etapa III – Aprovação pelo Conselho Técnico-Administrativo 
 
Todas as propostas recomendadas, após a análise de mérito, serão submetidas à 
apreciação do Conselho Técnico-Administrativo - CTA da FAPERGS, que emitirá decisão 
final acerca da adequação orçamentária das mesmas. 
 
8. DOS CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
8.1 As propostas serão avaliadas e classificadas pelo mérito conforme a Resolução CTA 
nº 02/2016, disponível em www.fapergs.rs.gov.br.  
 
8.2 Os critérios a seguir relacionados serão utilizados na avaliação do mérito das 
propostas submetidas no âmbito deste edital: 
 
 
Critérios de análise e julgamento 
NOTA 
PESO (%) 
A 
Qualificação 
do 
proponente 
(produtividade nos últimos cinco anos) 
 
0 a 10 
 
70 
B 
Relevância do evento 
0 a 10 
10 
C 
Tipo 
de 
participação 
(palestra, 
comunicação/apresentação oral, pôster) 
e atividades complementares (convite 
para palestras em outras instituições, 
visitas técnicas e/ou atividades afins). 
 
0 a 10 
 
20 
 
Total 
 
100 
 
8.3 A proposta para ser recomendada deverá ter, no mínimo, nota 7 (sete) nos critérios A 
e B de análise e julgamento. 
 
 
  
 
7 
 
9. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
9.1 Os critérios a serem adotados nos casos de eventual empate entre as propostas 
serão os seguintes: 
 
a) Maior nota obtida na avaliação do critério "A" do subitem 8.1. 
b) Maior nota obtida na avaliação do critério "B" do subitem 8.1. 
c) Maior nota obtida na avaliação do critério "C" do subitem 8.1. 
 
10. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
10.1 Os eventuais recursos a quaisquer das etapas de avaliação deverão ser 
apresentados pelo proponente, por meio do preenchimento completo do Formulário de 
Recurso Administrativo, disponível em www.fapergs.rs.gov.br, no link do edital, e deverão 
ser encaminhados via sistema SigFapergs, conforme item 2 – Cronograma deste edital. 
 
10.2 No caso de não enquadramento da proposta, o proponente deverá encaminhar 
recurso administrativo de caráter apenas argumentativo e não será aceito o envio de 
documentos, referentes ao edital, anexados ao recurso. 
 
10.3 Os recursos administrativos deverão ser dirigidos ao Conselho Técnico-
Administrativo e enviados à FAPERGS, via SigFapergs, conforme os prazos fixados pelo 
item 2 – Cronograma deste edital. 
 
10.4 Os recursos administrativos serão avaliados pelo Conselho Técnico-Administrativo 
da FAPERGS e as decisões finais são definitivas, não cabendo pedidos de 
reconsideração. 
 
10.5 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido não serão analisados pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, por serem considerados intempestivos. 
(*) 
 
(*) Será considerada a data de submissão do recurso pelo sistema SigFapergs. 
 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
11.1 A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
11.2 Em qualquer caso fica assegurado o contraditório e a ampla defesa, nos termos da 
lei. 
 
12. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
12.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado exclusivamente 
através do sistema SigFapergs ao proponente.  
 
  
 
8 
 
12.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso, devidamente 
assinado pelo representante legal da instituição copartícipe, pelo proponente e pelas 
testemunhas e remetido à sede da FAPERGS no prazo estipulado no item 2 
(Cronograma) deste edital. 
 
12.3 Após a disponibilização do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio no sistema 
SigFapergs, o proponente terá o prazo previsto no item 2 (Cronograma) deste edital para 
assinatura do mesmo. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento no prazo 
fixado no item 2 (Cronograma) deste edital, a proposta não será considerada para fins de 
concessão de recursos, reputando-se desclassificada. 
 
12.4 O proponente não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou com 
relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS no momento da assinatura 
do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e durante todo o período de vigência do 
mesmo. 
 
12.5 Caso proponente e a instituição copartícipe não se manifestem no prazo 
mencionado, os documentos poderão ser eliminados a partir de 90 (noventa) dias, 
contados a partir da divulgação final dos resultados. 
 
12.6 O proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio após a data 
definida no cronograma ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecidas, não terá o auxílio financeiro disponibilizado na conta corrente vinculada. 
 
12.7 A instituição copartícipe deverá se comprometer a garantir condições de plena 
viabilidade para a realização do projeto, assegurando contrapartida de recursos materiais 
e humanos. 
 
12.8 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser remetido por correio (via 
SEDEX) para o seguinte endereço: Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar, Centro 
Histórico, CEP: 90.020-021 – Porto Alegre/RS. 
 
13. ACOMPANHAMENTO  
 
13.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador proponente e a instituição 
copartícipe serão responsáveis por informar à FAPERGS, por escrito (via sistema 
SigFapergs), a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento do 
projeto, de acordo com as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
13.2 A FAPERGS poderá, durante a vigência estipulada no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando 
o aperfeiçoamento do sistema de avaliação e acompanhamento das ações. 
 
13.3 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do Estado do Rio 
Grande do sul ou pelo TCE/RS – Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
 
 
  
 
9 
 
14. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
14.1 O proponente/outorgado deverá encaminhar prestação de contas financeira e o 
relatório técnico-científico, de acordo com as estipulações constantes no Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio e no Manual de Prestação de Contas, este disponível em  
www.fapergs.rs.gov.br e em observância à legislação vigente e aos prazos fixados. 
 
14.2 A prestação de contas financeira deverá ser realizada pelo proponente, em estrita 
observância ao prazo fixado no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, no SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br ) e os documentos originais  deverão ser encaminhados por 
correio (via SEDEX) à sede da FAPERGS, na Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º 
andar – Centro Histórico – CEP 90.020-021 – Porto Alegre - RS, também em estrita 
observância ao prazo concedido para prestação de contas e de acordo com o Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio, com o Manual de Prestação de Contas, resoluções e 
legislação vigente e aplicável. 
 
14.3 A prestação de contas financeira apenas será considerada entregue, após a entrega 
de toda a documentação original, conforme o subitem anterior – 14.2 
 
14.4 O pesquisador outorgado deverá, também, encaminhar o Relatório Técnico-
Científico via sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), de acordo com o 
estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e dentro do prazo estipulado. 
Juntamente com o relatório técnico-científico, deverá ser anexada a seguinte 
documentação: 
 
• Cópia do(s) certificado(s) de apresentação ou 
• Cópia da capa e do índice do livro de resumos ou dos anais; 
• Comprovante da submissão do artigo a comitê editorial, quando for o caso. 
15. DISPOSIÇOES GERAIS  
 
15.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste edital 
e em outros meios a serem divulgados pela internet no endereço eletrônico  
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
15.2 A concessão do Auxílio à Organização de Eventos vincula-se às disposições deste 
edital, do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, 
manuais e resoluções da FAPERGS, vigentes à época da assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio e disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br.  
 
15.3 As instituições copartícipes deverão estar com o seu cadastro de representante 
legal completo e atualizado junto à FAPERGS no momento da submissão da proposta. 
Verificar no site da FAPERGS, através do link http://www.fapergs.rs.gov.br; aba “Formas 
de Apoio”, subitem “Representantes Legais” se a instituição copartícipe está relacionada e 
se o seu cadastro está atualizado. Caso não esteja, a instituição deve solicitar à 
FAPERGS o cadastro do representante legal.  
 
  
 
10 
 
15.4 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição copartícipe, por meio de 
seu representante legal, respondendo por elas, na forma da lei. 
 
15.5 Na contagem dos prazos relativos a este edital excluir-se-á o dia do início e incluir-
se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
 
15.6 Os documentos exigidos neste edital deverão ser encaminhados, via Sistema 
Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do 
Sul – SigFapergs, e em estrita observância aos prazos estabelecidos no item 2 – 
Cronograma deste edital. 
 
15.7 No caso do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e dos documentos originais da 
Prestação de Contas Financeira, o encaminhamento deverá ser efetuado via SEDEX, 
para a sede da FAPERGS, à Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – CEP 90.020-
021 – Porto Alegre/RS e em observância aos prazos estabelecidos. 
 
15.8 O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de 
documentos à FAPERGS por correio será a data de sua postagem. 
 
15.9 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e o relatório técnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio e demais normas da FAPERGS. 
 
15.10 A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados de acordo com as estipulações constantes do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio. 
 
15.11 É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição copartícipe 
acompanhar a publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo 
seletivo divulgados no endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. 
 
15.12 O presente auxílio somente será implementado após a assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio pela instituição do proponente, por meio de seu 
representante legal, pelo proponente, pelas testemunhas e pela FAPERGS, observado o 
prazo estabelecido neste edital. 
 
15.13 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão admitidos com 
recursos deste edital, no período compreendido entre a disponibilização do recurso na 
conta corrente vinculada e a data estipulada para o término da vigência do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
15.14 Qualquer trabalho publicado, individual ou em colaboração, deverá mencionar o 
apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador ao 
recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
 
15.15 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo, dando 
conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
  
 
11 
 
 
15.16 Toda a documentação relativa à proposta não implementada ou não aprovada pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS ficará disponível no sistema SigFapergs. 
 
 
15.17 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
 
Porto Alegre, 16 de novembro de 2017. 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico 
 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
 Nº
PESQUISADOR (A)
1
Alberto Egon Schaeffer Filho
2
Alexandre Favero Bulgarelli
3
Anderson Luis Ruhoff
4
Antonio Marinho Pilla Barcellos
5
Cheron Zanini Moretti
6
Daniel da Silva Lacerda
7
Fabiane Verardi Burlamaque
8
Francisca Maria Assmann
9
Jairo Francisco Savian
10
Luiz Gonzaga Silva Adolfo
11
Marcos Vinício Thomas Heckler
12
Maria Luiza Rodrigues Flores
13
Maurício Pinto da Silva
14
Moacir Kripka
15
Regina Rigatto Witt
16
Renata Vieira
17
Valner Joao Brusamarello
18
Victor Paulo Barros Goncalves
Nº
PESQUISADOR (A)
1
Adriane Vieira Ferrarini
2
Airton Cattani
3
Ana Paula Guedes Frazzon
4
Andréa Bittencourt Moura
5
Carlos Eduardo Valente Dullo
6
Clea Beatriz Macagnan
7
Cristina Beatriz Cazabuena Bonorino
8
Daniel Eduardo Weibel
9
Felipe Rech Meneguzzi
10
Gerardo Guido Martinez Pino
11
Giana Bitencourt Frizzo
12
Ivan Muller
EDITAL FAPERGS 07/2017
AUXÍLIO PARA PARTICIPAÇÃO EM EVENTOS - APE
ANÁLISE DOCUMENTAL - RESULTADO PRELIMINAR   
EVENTOS A PARTIR DE 15/03/2018 A 31/05/2018
PROPOSTAS ENQUADRADAS
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.       
  Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021 
  Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 Nº
PESQUISADOR (A)
13
João Damasceno Martins Ladeira
14
Jorge Renato dos Reis
15
Kamila Lockmann
16
Luciano Paschoal Gaspary
17
Maria Luiza Adams Sanvitto
18
Maristela Salvatori
19
Moacir Fernando Viegas
20
Mônia Clarissa Hennig Leal
21
Neuro José Zambam
22
Noeli Juarez Ferla
23
Pedro Eduardo Almeida da Silva
24
Renato Gorga Bandeira de Mello
25
Ricardo Hermany
26
Rogério Gesta Leal
27
Tatiana Helena Rech
28
Veronica Korber Gonçalves
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-Presidente
Porto Alegre, 11 de janeiro de 2018.
Marco Antonio Baldo
Diretor Administrativo-financeiro
Érico Marlon de Moraes Flores
Diretor Técnico-científico
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.       
  Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021 
  Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 Nº
PESQUISADOR (A)
1
Adriane Vieira Ferrarini
2
Alberto Egon Schaeffer Filho
3
Alexandre Favero Bulgarelli
4
Anderson Luis Ruhoff
5
Antonio Marinho Pilla Barcellos
6
Cheron Zanini Moretti
7
Cristina Beatriz Cazabuena Bonorino
8
Daniel da Silva Lacerda
9
Fabiane Verardi Burlamaque
10
Francisca Maria Assmann
11
Jairo Francisco Savian
12
Luiz Gonzaga Silva Adolfo
13
Marcos Vinício Thomas Heckler
14
Maria Luiza Rodrigues Flores
15
Maurício Pinto da Silva
16
Moacir Kripka
17
Neuro José Zambam
18
Noeli Juarez Ferla
19
Pedro Eduardo Almeida da Silva
20
Regina Rigatto Witt
21
Renata Vieira
22
Valner Joao Brusamarello
23
Victor Paulo Barros Gonçalves
EDITAL FAPERGS 07/2017
AUXÍLIO PARA PARTICIPAÇÃO EM EVENTOS - APE
ANÁLISE DOCUMENTAL - RESULTADO FINAL
EVENTOS A PARTIR DE 15/03/2018 A 31/05/2018
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.       
  Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021 
  Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 Nº
PESQUISADOR (A)
1
Airton Cattani
2
Ana Paula Guedes Frazzon
3
Andréa Bittencourt Moura
4
Carlos Eduardo Valente Dullo
5
Clea Beatriz Macagnan
6
Daniel Eduardo Weibel
7
Felipe Rech Meneguzzi
8
Gerardo Guido Martinez Pino
9
Giana Bitencourt Frizzo
10
Ivan Muller
11
João Damasceno Martins Ladeira
12
Jorge Renato dos Reis
13
Kamila Lockmann
14
Luciano Paschoal Gaspary
15
Maria Luiza Adams Sanvitto
16
Maristela Salvatori
17
Moacir Fernando Viegas
18
Mônia Clarissa Hennig Leal
19
Renato Gorga Bandeira de Mello
20
Ricardo Hermany
21
Rogério Gesta Leal
22
Tatiana Helena Rech
23
Veronica Korber Gonçalves
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-Presidente
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
Porto Alegre, 25 de janeiro de 2018.
Marco Antonio Baldo
Diretor Administrativo-financeiro
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.       
  Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021 
  Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
  
 
                               Resultado Preliminar 
 
EDITAL FAPERGS 07/2017 - AUXÍLIO PARA PARTICIPAÇÃO EM EVENTOS  
APE (eventos de 15/03/18 a 31/05/18) 
 
  
PESQUISADOR 
INSTITUIÇÃO 
1 Alberto Egon Schaeffer Filho 
UFRGS 
2 
Alexandre Favero Bulgarelli 
UFRGS 
3 Antonio Marinho Pilla Barcellos 
UFRGS 
4 Cheron Zanini Moretti 
APESC - UNISC 
5 Cristina Beatriz Cazabuena Bonorino 
PUCRS 
6 
Jairo Francisco Savian 
UFRGS 
7 Luiz Gonzaga Silva Adolfo 
APESC - UNISC 
 
 
8 Marcos Vinício Thomas Heckler 
UNIPAMPA 
9 Maria Luiza Rodrigues Flores 
UFRGS 
10 Moacir Kripka 
UPF 
11 Noeli Juarez Ferla 
UNIVATES 
12 
Pedro Eduardo Almeida da Silva 
FURG 
 
13 
 Regina Rigatto Witt 
UFRGS 
 
14 
 
Victor Paulo Barros Goncalves 
 
UFPel 
 
  
 
 
Porto Alegre, 01 de fevereiro de 2018. 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores  
 
Diretor Técnico-científico  
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
 
 
Diretor Administrativo-financeiro 
 
Odir Antônio Dellagostin  
Diretor-presidente  
 
 
  
 
                               Resultado Final 
 
EDITAL FAPERGS 07/2017 - AUXÍLIO PARA PARTICIPAÇÃO EM EVENTOS  
APE (eventos de 15/03/18 a 31/05/18) 
 
  
PESQUISADOR 
INSTITUIÇÃO 
1 
Alberto Egon Schaeffer Filho 
UFRGS 
2 
Alexandre Favero Bulgarelli 
UFRGS 
3 
Antonio Marinho Pilla Barcellos 
UFRGS 
4 
Cheron Zanini Moretti 
APESC - UNISC 
5 Cristina Beatriz Cazabuena Bonorino 
PUCRS 
6 
Jairo Francisco Savian 
UFRGS 
7 Luiz Gonzaga Silva Adolfo 
APESC - UNISC 
 
 
8 Marcos Vinício Thomas Heckler 
UNIPAMPA 
9 Maria Luiza Rodrigues Flores 
UFRGS 
10 Moacir Kripka 
UPF 
11 Noeli Juarez Ferla 
UNIVATES 
12 
Pedro Eduardo Almeida da Silva 
FURG 
 
13 
 Regina Rigatto Witt 
UFRGS 
  
 
 
14 
 
Victor Paulo Barros Goncalves 
 
UFPel 
 
 
Porto Alegre, 15 de fevereiro de 2018. 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores  
 
Diretor Técnico-científico  
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
 
 
Diretor Administrativo-financeiro 
 
Odir Antônio Dellagostin  
Diretor-presidente  
 
 
