
  
E061-2019-01-BM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES INTEGRADAS 
PROYECTOS DE ACELERACIÓN 
DE LA INNOVACIÓN 
 
Convocatoria 2019-01 
 
Acuerdo de Préstamo Nº8682-PE 
 
  
2 
 
E061-2019-01-BM 
 
 
INTEGRACIÓN DE BASES 
 
Sección 
Dice 
Debe decir 
Justificación 
1.1 Característ
icas del 
concurso. 
Remuneración 
del Profesional 
en 
Comercializaci
ón 
  
 
“…” 
Se incluye el párrafo : 
“Las 
EE 
pueden 
respaldar 
profesionales 
para 
que participen de la 
convocatoria 
de 
profesionales 
en 
comercialización, sin 
perjuicio de lo cual, 
estos deben también 
aprobar 
el 
mismo 
proceso de selección 
donde 
se 
verifique 
que cumplan con el 
perfil y competencias 
adecuadas. Solo para 
aquellos 
profesionales 
que 
sean respaldados por 
las EE el proceso se 
realizará después de 
la publicación de la 
lista de ganadores” 
Se 
incorpora 
en 
bases, el texto que 
explica 
que 
las 
entidades 
pueden 
proponer 
a 
un 
profesional 
de 
comercialización 
tal 
como se señala en 
el INFORME No. 019-
2019-CONCYTEC-
DPP-SDITT-ARB 
1.3 Resultados 
Esperados 
Nota al pie 
1 
"Para el presente 
concurso, se 
define “producto 
mínimo viable” 
como la etapa de 
ensayo del 
prototipo con la 
menor inversión 
posible de tiempo 
y capital, es la 
etapa en la que 
se prueba la 
demanda y se 
aprende acerca 
del 
comportamiento 
del consumidor a 
Para 
los 
fines 
del 
presente instrumento, 
el PMV es la versión 
más simple del nuevo 
producto 
(bien 
o 
servicio), proceso o 
modelo de negocio 
que logra capturar las 
principales 
características 
funcionales 
de 
la 
innovación, 
permitiendo 
que 
potenciales 
clientes 
experimenten el valor 
otorgado por la misma 
y 
realimenten 
al 
Se uniformiza la 
definición de producto 
mínimo viable en las 
bases. 
  
3 
 
E061-2019-01-BM 
fin de minimizar el 
riesgo." 
innovador 
con 
conocimiento esencial 
para 
la 
mejora 
y 
validación 
del 
producto, proceso o 
modelo de negocio. 
3.1 Elegiblidad 
a) de las 
Entidades 
Solicitantes 
Debe ser una 
empresa privada 
legalmente 
constituida en el 
Perú bajo 
cualquier tipo 
societario1, y 
contar con la 
inscripción en el 
Registro Único de 
Contribuyentes 
(RUC) de SUNAT 
en estado activo y 
habido como 
mínimo 6 meses 
antes de la fecha 
de cierre de la 
convocatoria.  
 
Debe ser una empresa 
privada legalmente 
constituida en el Perú 
bajo cualquier tipo 
societario2, y contar con 
la inscripción en el 
Registro Único de 
Contribuyentes (RUC) 
de SUNAT en estado 
activo y habido como 
mínimo 2 meses antes 
de la fecha de cierre de 
la convocatoria.  
 
Con el objetivo de 
ampliar el público 
objetivo de la 
convocatoria y tener 
un mayor número de 
postulaciones tal 
como se señala en el 
INFORME No. 019-
2019-CONCYTEC-
DPP-SDITT-ARB 
2.4.3 
Contrapartida 
… 
Se incluye: Un rubro 
de contrapartida 
también será el de 
pasajes y viáticos 
para asistir al 
Programa de 
Capacitación en 
Emprendimiento 
Global (PCEG) y el 
Programa de Mentoría 
y Mejora del “Pitch 
Elevator” (PMPE) que 
se realizará en la 
Ciudad de Lima. 
 
Con el fin que las 
entidades de regiones 
puedas asistir a los 
talleres programados 
en Lima, tal como se 
señala en el 
INFORME No. 019-
2019-CONCYTEC-
DPP-SDITT-ARB 
 
1 No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas 
2 No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas. 
 
  
4 
 
E061-2019-01-BM 
3.3 
Cronograma 
Fecha de cierre de 
la convocatoria 
Miércoles, 30 de 
octubre del 2019 a 
las 13:00:00 hora 
local UTC/GMT -
5horas. 
Fecha de cierre de la 
convocatoria 
Martes, 12 de noviembre 
del 2019 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -
5horas. 
Después de un mes 
de estar abierta la 
convocatoria, solo se 
tiene en el sistema 
178 postulaciones en 
proceso. Lo cual es 
un número muy por 
debajo del mínimo 
que necesitamos 
para hacer la 
evaluación de 
impacto. Ampliando 
la fecha de cierre, 
damos más 
posibilidades al 
público objetivo para 
que presente sus 
propuestas. 
Anexo 4  
Requisitos 
Debe ser una 
empresa privada 
legalmente 
constituida en el 
Perú́ bajo cualquier 
tipo societario, y 
contar con la 
inscripción en el 
Registro Único de 
Contribuyentes 
(RUC) de SUNAT 
en estado Activo y 
Habido como 
mínimo 6 meses 
antes de la fecha 
de cierre de la 
convocatoria. 
Debe ser una empresa 
privada 
legalmente 
constituida en el Perú́ bajo 
cualquier tipo societario, y 
contar con la inscripción 
en el Registro Único de 
Contribuyentes (RUC) de 
SUNAT en estado Activo y 
Habido como mínimo 2 
meses antes de la fecha 
de 
cierre 
de 
la 
convocatoria. 
Para alinear la cartilla 
de elegibilidad con 
los requisitos. 
ANEXOS 
 
Se incluyó el anexo 6 
Donde se señala el 
perfil, competencias y 
funciones del 
profesional de 
comercialización, tal 
como se señala en el 
INFORME No. 019-
2019-CONCYTEC-
DPP-SDITT-ARB 
 
 
 
 
  
5 
 
E061-2019-01-BM 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 7 
1.1. 
Bases del concurso ........................................................................................ 7 
1.2. 
Objetivos ........................................................................................................ 8 
1.3. 
Resultados esperados .................................................................................... 8 
1.4. 
Características del concurso. .......................................................................... 9 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ..................................................................... 11 
2.1. 
Áreas temáticas de investigación e innovación ............................................. 11 
2.2. 
Público Objetivo ............................................................................................ 12 
2.3. 
Conformación del equipo emprendedor ........................................................ 13 
2.4. 
Financiamiento y meta .................................................................................. 13 
3. 
POSTULACIÓN .................................................................................................. 14 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 14 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 16 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 17 
3.4. 
Consultas ..................................................................................................... 17 
4. 
EVALUACIÓN ..................................................................................................... 17 
4.1. 
Proceso de Evaluación y Selección .............................................................. 18 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 21 
4.3. 
Convenio o Contrato ..................................................................................... 21 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 23 
6. 
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO 
MUNDIAL ................................................................................................................... 24 
DISPOSICIONES FINALES ........................................................................................ 25 
ANEXO 1 .................................................................................................................... 27 
ANEXO 2 .................................................................................................................... 29 
ANEXO 3 .................................................................................................................... 31 
ANEXO 4 .................................................................................................................... 32 
ANEXO 5 .................................................................................................................... 35 
ANEXO 6 .................................................................................................................... 38 
 
  
6 
 
E061-2019-01-BM 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
BM  
Banco Mundial  
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CEO 
Chief Executive Office (Español: Gerente General o Director Ejecutivo) 
CTO  
Chief Technology Officer (Español: Responsable de Tecnología) 
CTI Vitae 
Hoja de vida afines a la Ciencia y Tecnología 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
PCEG 
Programa de Capacitación en Emprendimiento Global 
PMPE 
Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” 
PMV 
Producto Mínimo Viable 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
7 
 
E061-2019-01-BM 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la República del Perú firmó el Acuerdo de 
Préstamo Nº8682-PE con el Banco Mundial (BM) para financiar el Proyecto: 
“Mejoramiento y ampliación de los servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e innovación Tecnológica (SINACYT)”, con la finalidad de contribuir a la 
diversificación económica y competitiva del Perú, lo que ayudará a reducir la 
vulnerabilidad del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado 
en el conocimiento. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – 
FONDECYT, es la Unidad Ejecutora del Proyecto, que tiene en uno de sus 
componentes, el objetivo de lograr el desarrollo de nuevos o mejorados productos o 
servicios intensivos en conocimiento, con altas probabilidades de inserción en el 
mercado global.  
 
La implementación de este componente permitirá fortalecer el enfoque de colaboración 
academia – industria, transferencia tecnológica e innovación a través de la definición de 
prioridades y asignación de recursos y el fortalecimiento de capacidades de diversos 
actores del SINACYT para identificar necesidades tecnológicas, medir la demanda y 
elaborar planes de cierre de brechas tecnológicas que respondan a los retos nacionales 
identificados. 
 
El presente concurso financia a 100 empresas que presentan como principal problema 
la ausencia de capacidades o capacidades limitadas para la comercialización de sus 
innovaciones. 
 
La contratación de servicios de no consultoría y servicios de consultoría que realicen los 
beneficiarios de las subvenciones en el marco de este financiamiento, se realizarán 
según las normas del Banco Mundial. 
 
1.1. Bases del concurso 
 
1.1.1. 
Bases 
 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. 
Bases Integradas 
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los 
potenciales postulantes y absolución de las mismas que se consideran relevantes para 
el cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican 
en el portal institucional de FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 3.3 de las 
presentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán las Bases 
descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
  
8 
 
E061-2019-01-BM 
1.2. Objetivos 
 
1.2.1. 
Objetivo General 
Acelerar el despegue comercial de la innovación del producto (bien o servicio), proceso 
o modelo de negocio, implementados por empresas o emprendimientos locales 
preferentemente a partir de actividades de investigación y desarrollo.  
 
1.2.2. 
Objetivos Específicos 
 
1) 
Fortalecer las capacidades de profesionales en comercialización de innovación 
y productos tecnológicos. 
2) 
Mejorar los niveles de articulación de redes de contacto que faciliten el acceso 
de empresas y emprendedores a inversión, clientes, y proveedores 
especializados en innovación y productos tecnológicos. 
3) 
Incrementar el número de emprendimientos preferentemente con base 
tecnológica en el mercado. 
 
1.3. Resultados esperados 
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deberán alcanzar los 
siguientes resultados obligatorios: 
 
1) Introducción o validación comercial o aceleración de al menos (01) producto 
mínimo viable - PMV3 o (01) nuevo y/o mejorado producto/servicio 
preferentemente intensivo en conocimiento en el mercado nacional, regional o 
global. 
2) Propuesta mejorada del modelo de negocio de la empresa. 
3) Plan comercial, que incluya el objetivo de ventas y su estrategia para lograrlo. 
4) Plan de marketing, que contenga al menos los siguientes componentes: 
Investigación de potenciales mercados, análisis de la competencia, 
presupuesto, estrategia de posicionamiento y difusión de marca, seguimiento y 
resultados. 
5) Incremento del número de redes de contacto nacional e internacionales: Alianzas 
con empresas, proveedores, membresías en redes, acceso a eventos 
especializados, aceleradoras o redes de inversionistas, red mentores, redes en 
otros países, convenios para validación comerciales. 
6) Al menos (01) profesional de la Empresa capacitado por el Profesional en 
Comercialización (a excepción del Gerente General). 
 
Opcional 
1) Incremento en facturación de la empresa o incremento en número de clientes. 
2) Incremento en número de mercados. 
 
 
 
3 Para los fines del presente instrumento, el PMV es la versión más simple del nuevo producto (bien o servicio), proceso o modelo de 
negocio que logra capturar las principales características funcionales de la innovación, permitiendo que potenciales clientes experimenten 
el valor otorgado por la misma y realimenten al innovador con conocimiento esencial para la mejora y validación del producto, proceso o 
modelo de negocio. 
  
9 
 
E061-2019-01-BM 
1.4. Características del concurso.  
 
Se trata de una subvención (monetaria) y dos servicios asignados (subvención 
no monetaria) orientados a acelerar el despegue comercial de innovaciones de 
producto (bien o servicio), proceso o modelo de negocio, implementados por 
empresas o emprendimientos locales preferentemente a partir de actividades de 
investigación y desarrollo. 
 
La subvención tiene como fin la contratación de un profesional que contribuirá a 
la implementación de una estrategia de comercialización e incremento de 
ventas.  
 
La subvención consiste en brindar recursos no reembolsables a la EE para 
contratar 
un 
profesional 
en 
Comercialización, 
que 
contribuirá 
a 
la 
implementación de una estrategia para el incremento de ventas y la expansión 
del mercado de la innovación, así como la generación de mejores versiones del 
producto en función del contacto y retroalimentación del mercado. 
 
El Profesional en Comercialización será el encargado de impulsar el crecimiento 
de ventas y de proponer objetivos de ventas de corto, mediano y largo plazo. La 
subvención permitirá contratarlo por 9 meses, periodo en el cual su acción se 
focalizará en la supervisión de las funciones críticas de ventas, el desarrollo del 
negocio, el diseño e implementación de un plan de marketing y la mejora de la 
experiencia del cliente. Inicialmente, impulsará la adopción de relaciones de 
primer nivel con los clientes, y posteriormente deberá construir un equipo de 
ventas efectivo para la generación sostenible de ingresos que permita a la EE 
dominar su mercado objetivo. 
 
Remuneración del Profesional en Comercialización 
 
Remuneración básica:  
 
La EE pagará una remuneración bruta mínimo equivalente a US$ 3,000.00 
mensuales (aproximadamente S/ 9,900.00) durante los 9 meses de la 
subvención.4 Para esto, la EE contratará al Profesional en Comercialización bajo 
alguna de los tipos de contrato establecidos, los mismos que se detallan a 
continuación y en al anexo 2 de las presentes bases. 
 
A) Contratos de planilla: Se le denominará Profesional en Comercialización y 
será personal de planta a tiempo completo e incluirá todos los términos, 
condiciones y beneficios según ley, así como opciones de renovación.  
 
B) Contrato como consultor individual: Al consultor se le denominará 
Profesional en Comercialización y se obliga, sin estar subordinado a la 
empresa, a prestarle sus servicios por cierto tiempo o para un trabajo 
 
4 El tipo de cambio será el establecido por el Banco Central de Reserva (BCR) para el día de la transacción de 
FONDECYT a la EE 
  
10 
 
E061-2019-01-BM 
determinado, a cambio de la retribución económica. 
 
Las empresas beneficiarias de la subvención serán libres de elegir la modalidad 
de contratación que consideren conveniente. 
 
Este contrato será establecido en forma privada por la EE y el Profesional en 
Comercialización, con soporte del consultor o firma consultora especializada en 
recursos humanos contratada por FONDECYT, quien(es) pondrán a disposición 
de la EE, una terna de profesionales en comercialización con el fin de seleccionar 
según sus competencias y experiencia. Este proceso de “match” entre la terna 
de profesionales y las EE, se sustentará en criterios de afinidad y 
especialización, y será ejecutado por el consultor o la firma consultora 
especializada en recursos humanos, bajo la orientación y supervisión de 
FONDECYT. 
 
Las EE pueden respaldar profesionales para que participen de la convocatoria 
de profesionales en comercialización, sin perjuicio de lo cual, estos deben 
también aprobar el mismo proceso de selección donde se verifique que cumplan 
con el perfil y competencias adecuadas. Solo para aquellos profesionales que 
sean respaldados por las EE el proceso se realizará después de la publicación 
de la lista de ganadores. 
 
El perfil, competencias y funciones del Profesional En Comercialización se 
encuentran adjuntos en el anexo 6. 
 
Remuneración variable (incentivo):  
 
El contrato de trabajo del Profesional en Comercialización puede incluir una 
bonificación adicional vinculada al desempeño del profesional en la 
comercialización exitosa de la oferta de la EE, durante los 9 meses de la 
subvención. Este incentivo puede vincularse a métricas alcanzables en cada 
trimestre comercial, por ejemplo: aumentos brutos o porcentuales en los 
ingresos de la línea principal de la EE, nuevos objetivos de adquisición de 
clientes, nuevos acuerdos de distribución con minoristas o nuevos acuerdos de 
licenciamiento vinculados a ingresos. La estructura específica de incentivos será 
establecida en forma privada por la EE con soporte del consultor o firma 
consultora especializada en recursos humanos contratada por FONDECYT. 
 
Asimismo, la subvención brinda a sus beneficiarios dos (02) servicios orientados 
a la aceleración del despegue comercial de las innovaciones a través del (i) 
Programa de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG) y el (ii) Programa 
de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE). Servicios financiados al 100% 
por el FONDECYT. 
 
(i) 
 Programa de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG) 
 
Este servicio tiene como objetivo fortalecer las capacidades de la EE para crear 
una estrategia detallada de comercialización e incremento de ventas. Para esto, 
  
11 
 
E061-2019-01-BM 
se invitará a las EE a participar de un programa intensivo certificado de seis (06) 
días presenciales, con metodología “hands-on” o aprendizaje vivencial, que 
brinde capacitación sobre negocios a dos miembros de la EE: el Gerente General 
y el Profesional de Comercialización contratado a través de la subvención 
otorgada a la EE. Esta capacitación se focalizará en ayudar a los participantes a 
definir y redefinir sus modelos de negocio, y modificarlos según sea necesario 
con el fin de desarrollar una estrategia exitosa de comercialización e incremento 
de ventas en el ecosistema local y/o con proyección internacional. 
 
 
(ii) 
Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE) 
 
Este servicio se ejecuta en secuencia del primero y brindará a la EE 
oportunidades para establecer relaciones de mentoría y asesoría especializada, 
así como para presentar sus modelos de negocio mediante una presentación 
“Pitch Elevator” ante expertos en la materia, los cuales les brindarán 
retroalimentación para mejorar el modelo de negocio y la propia presentación.  
 
Para la implementación el FONDECYT contratará los servicios de una persona 
jurídica especializada en el desarrollo de programas similares, que tenga acceso 
a un grupo de mentores de clase mundial.  
 
La firma consultora especializada a cargo de la implementación del PMPE podrá 
ser la misma a cargo de la implementación del PCEG. 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Áreas temáticas de investigación e innovación 
 
El desarrollo de la innovación debe de estar relacionada a alguna de las siguientes áreas 
del conocimiento 
 
Áreas del conocimiento  
1. Computación y ciencias de la 
información 
2. Ingeniería eléctrica, electrónica e 
informática 
3. Ingeniería mecánica 
4. Ingeniería química 
5. Ingeniería de los materiales 
6. Ingeniería bio médica 
7. Ingeniería ambiental 
8. Biotecnología industrial 
9. Nanotecnología  
10. Biotecnología en salud 
11. Agricultura, silvicultura y pesca 
12. Biotecnología agrícola 
  
12 
 
E061-2019-01-BM 
Áreas del conocimiento  
13. Mecatrónica 
14. Productos Naturales 
 
 
Y deberá de atender la demanda de un sector productivo. 
 
 
 
 
Sectores Productivos  
1. Alimentos procesados 
2. Agroindustria 
3. Pesca y acuicultura 
4. Minería 
5. Construcción 
6. Industrias creativas 
7. Industria del software 
8. Turismo 
9. Gastronomía 
10. Forestal y Madera 
11. Textil y Confecciones 
12. Farmacéuticos, 
sustancias 
medicinales 
y 
productos de la biodiversidad 
13. Maquinaria en general 
14. Automotriz 
15. Educación 
16. Servicios financieros 
17. Gestión y Administración 
18. Salud y bienestar humano 
19. Medio ambiente y energía 
20. Logística y transporte 
21. Retail 
 
 
2.2. Público Objetivo 
 
2.2.1. 
Entidad Solicitante (ES): 
 
Entidad constituida en el Perú, responsable de la presentación de la propuesta. 
Busca el despegue comercial de su innovación (producto, bien o servicio, proceso o 
modelo de negocio) a través del instrumento, por lo que, de ser aprobada su 
propuesta, será la receptora de los servicios y la subvención otorgada por el 
instrumento. En este caso la entidad resulte beneficiada pasará a denominarse 
Entidad Ejecutora (EE) y será la encargada de suscribir el convenio con el 
FONDECYT, lo que la hará responsable de rendir cuentas y administrar los recursos 
correspondientes.  
  
13 
 
E061-2019-01-BM 
 
La Entidad Solicitante deberá de cumplir con los requisitos mínimos señalados en la 
sección 3.1 Elegibilidad. 
 
 
2.3. Conformación del equipo emprendedor 
 
El Equipo Emprendedor estará conformado por 2 a 4 personas naturales como 
máximo que cuenten con las capacidades adecuadas para el despegue comercial 
de la innovación contenida en la propuesta. 
El equipo será liderado por el Gerente General (responsable del Proyecto), quien 
tendrá a su cargo la coordinación del proyecto. El equipo podrá incluir personas 
extranjeras; sin embargo, por lo menos la mitad del equipo debe ser peruano o tener 
residencia en el país.  
Los miembros del equipo peruanos o residentes en el país, deben de cumplir con 
los requisitos señalados en la sección 3.1 Elegibilidad. 
 
2.4. Financiamiento y meta 
 
Hasta 100 proyectos de despegue comercial de la innovación subvencionados.   
 
Se otorgará una subvención por empresa. 
 
2.4.1. 
Monto y plazo  
 
Se otorgará financiamiento para la contratación de un Profesional en Comercialización. 
Se considera un monto de US$ 27,000.005 dólares americanos por subvención a cada 
EE (aproximadamente S/. 89,100.00 Soles), los cuales serán utilizados íntegra y 
exclusivamente para cubrir la remuneración básica u honorarios del Profesional en 
Comercialización durante nueve (09) meses, con un monto mensual bruto de S/. 
9,900.00.  
 
 
 
Monto bruto  
mensual 
Plazo 
máximo 
Monto total máximo 
por EE 
Remuneración  
/Honorario 
US$ 3,000.00 
9 meses 
US$ 27,000.00 
 
 
 
Observación  
 
En caso la contratación del Profesional en Comercialización sea bajo la modalidad de 
consultor individual será contratado según lo establecido en el Manuel Operativo 
 
5 El tipo de cambio será el establecido por el Banco Central de Reserva (BCR) para el día de la transacción de 
FONDECYT a la EE 
  
14 
 
E061-2019-01-BM 
Específico – MOE. El honorario mensual bruto que será asignado considera el honorario 
mensual referencial neto más el impuesto a la renta considerando el 8%. Cada 
profesional contratado es responsable de realizar la Declaración de Renta Anual ante la 
SUNAT, y de cubrir su seguro de salud. 
 
En caso la contratación del Profesional en Comercialización sea bajo modalidad planilla, 
los fondos de la subvención solo consideran los impuestos de renta, no se financiará 
ningún costo adicional relacionado a beneficios laborales y/o costos laborales, los 
mismos que tendrán que ser asumidos por la empresa contratante. 
 
 
2.4.2. 
 Rubros Financiables 
 
Honorarios  
Monto otorgado para la subvención del Profesional en Comercialización, incluido 
impuestos de ley. 
 
2.4.3. 
Contrapartida 
 
La contrapartida de la EE será exclusivamente en aporte monetario y corresponde a la 
remuneración variable (incentivo) que percibirá el profesional en comercialización, y en 
caso sea contratado por planilla corresponde solo a los beneficios sociales y costos 
laborales dentro del salario bruto. 
 
Un rubro de contrapartida también será el de pasajes y viáticos para asistir al Programa 
de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG) y el Programa de Mentoría y Mejora 
del “Pitch Elevator” (PMPE) que se realizará en la Ciudad de Lima. 
 
La contrapartida monetaria será equivalente al menos al 5% de la subvención total 
económica.  
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras 
modalidades de financiamiento del Estado Peruano. 
 
3. POSTULACIÓN 
 
El registro de la postulación se realiza a través de la siguiente página web: 
www.fondecyt.gob.pe 
 
El Gerente General de la ES es el único responsable de registrar la postulación 
ingresando al sistema de postulación con su usuario y contraseña, deberá de estar 
registrado en la plataforma CTI Vitae – hojas de vida afines a la ciencia y tecnología. 
https://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/ 
 
3.1. Elegibilidad 
 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
 
  
15 
 
E061-2019-01-BM 
a) De las entidades solicitantes:  
Las entidades postulantes deben cumplir como mínimo:  
• 
Debe ser una empresa privada legalmente constituida en el Perú bajo cualquier 
tipo societario6, y contar con la inscripción en el Registro Único de 
Contribuyentes (RUC) de SUNAT en estado activo y habido como mínimo 2 
meses antes de la fecha de cierre de la convocatoria.  
• 
Debe contar con una innovación de producto (bien o servicio), proceso o 
modelo de negocio, que preferentemente sea resultado de actividades de 
investigación y desarrollo. La innovación debe encontrarse por lo menos en la 
fase de producto mínimo viable (PMV). 
• 
No debe contar con deudas tributarias en ejecución coactiva. 
• 
El representante legal de la Entidad Solicitante no debe contar con 
antecedentes penales ni policiales ni haber sido sentenciado por delito 
cometido en agravio del Estado Peruano. 
 
b) De los miembros del equipo  
Los miembros del equipo, peruanos o residentes en el país deben de cumplir 
con los siguientes requisitos: 
 
 
• 
Contar con DNI, Carnet de Extranjería o Pasaporte vigente. 
• 
No contar con antecedentes penales ni policiales, ni haber sido sentenciado 
por delito cometido en agravio del Estado Peruano. 
• 
No estar calificados negativamente en centrales de riesgo peruana 
(condición normal o no menor a clientes con problemas potenciales). En el 
caso del Gerente General deberá adjuntar el reporte vigente hasta 30 dias 
antes del envió de la propuesta, emitido por la Superintendencia de Banca 
y Seguros- SBS o central de riesgo autorizada.  
• 
No tener deudas tributarias. 
• 
No haber sido sentenciados por delito cometido en agravio del Estado 
Peruano. 
• 
No deberán ser servidores públicos a la firma del convenio. 
  
c) De la propuesta  
• 
Ni los fundadores ni el Gerente General de la empresa se pueden repetir en 
otra empresa. 
• 
En la plataforma de postulación la propuesta debe estar presentada por el 
Gerente General. 
• 
La propuesta debe incluir las siguientes secciones e información: 
o Datos Básicos de la Entidad y la innovación, su estado y el modelo de 
negocio aplicado. 
o Datos generales relacionados a financiamiento recibido, acceso a 
servicios de incubación o aceleración de negocios, presencia en internet. 
o Hitos de la propuesta. 
o Información sobre el equipo, formación, experiencia, trabajo en equipo.  
o Pertinencia de la intervención, incluyendo funciones de comercialización, 
 
6 No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas. 
  
16 
 
E061-2019-01-BM 
situación de ventas y validación.  
o Nivel de innovación y contenido de I+D 
o Oportunidad de mercado, competencia, barreras de entrada 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
I. 
Que la entidad participante esté inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
II. 
Que la entidad participante o el Gerente General tenga obligaciones pendientes 
con el FONDECYT o que se encuentre registrado en el Registro de No Elegibles 
(RENOES) o el que haga sus veces. 
III. 
Que el Gerente General o algún miembro del equipo cuente con acceso   
información privilegiada que sea relevante y determinante en el proceso de toma 
de decisiones del concurso. 
IV. 
Que el Gerente General o algún miembro del equipo se encuentre reportado en 
el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
V. 
Que el Gerente General o algún miembro del equipo sea funcionario o preste 
servicios bajo cualquier denominación contractual en CONCYTEC/FONDECYT. 
Esta restricción se extiende: 
 
a)    Por seis (06) meses después de producido el cese o culminación de la 
relación laboral o contractual. 
b)    Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad por razón de matrimonio. 
c)    A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la subvención.  
 
Para mayor detalle remitirse al Anexo 4: Cartilla de Elegibilidad 
 
 
3.2. Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema constituye la totalidad de la propuesta: 
información del postulante, información de la propuesta y permitirá adjuntar documentos 
en formatos PDF y video. 
 
1) Video de presentación del PMV o producto final (duración máxima del video 
2 minutos). 
2) Carta de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante (Anexo 1).  
 
Aquellos documentos que requieran firmas deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
17 
 
E061-2019-01-BM 
3.3. Cronograma 
 
 
 
CRONOGRAMA 
 
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Convocatoria  
Miércoles, 18 de setiembre del 2019 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de bases 
Viernes, 27 de setiembre del 2019 
Publicación de bases integradas  
A partir del martes, 01 de octubre del 2019 
Cierre de la Convocatoria  
Martes, 12 de noviembre del 2019 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5horas. 
Publicación de Resultados 
A partir del mes de diciembre  
Fecha de inicio de actividades 
A partir del mes de diciembre 
 
3.4. Consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico 
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo 
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse 
al correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe 
  
4. EVALUACIÓN 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable 
del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas, hasta la 
publicación de los resultados del concurso. 
 
La fase de evaluación se realiza con la finalidad de determinar la calidad técnica de las 
propuestas (capacidad del equipo, nivel de innovación, oportunidad de mercado, 
pertinencia de la intervención y calidad del “Pitch Elevator”).   
 
Se incluirá Declaraciones Juradas en el proceso de evaluación, manteniendo 
CONCYTEC y FONDECYT la reserva del derecho a solicitar los documentos 
probatorios cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.  
 
Así mismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección o 
ejecución, se tomarán las medidas de acuerdo a la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE 
  
18 
 
E061-2019-01-BM 
que aprueba los lineamientos para la inscripción y exclusión del Registro de No Elegibles  
– RENOES o el que haga sus veces 
 
4.1. Proceso de Evaluación y Selección 
 
Es un proceso que consta de dos etapas: Evaluación Externa y Selección. 
 
4.1.1. 
Evaluación Externa 
 
• 
Se conformarán paneles de tres (03) evaluadores externos por propuesta. 
• 
Se convocarán a los evaluadores presencialmente para que realicen la 
evaluación en dos partes: la primera, será una revisión documental de la 
propuesta, y la segunda, será la evaluación del “Pitch elevator” de la propuesta. 
• 
En la primera parte, los evaluadores realizarán una revisión documental de las 
propuestas asignadas. En esta revisión realizarán la puntuación de los 
siguientes criterios: Equipo, Innovación, Mercado, Pertinencia. 
• 
En la segunda parte, se realizará la sesión de “Pitch Elevator”, donde cada panel 
evaluador escuchará la presentación “Pitch Elevator” de cinco (05) minutos por 
parte de la entidad solicitante. Luego de cada presentación, se brindará un 
tiempo de hasta diez (10) minutos para realizar preguntas por parte del panel 
evaluador. Solo se realizará la presentación “Pitch Elevator” de aquellas 
propuestas que previamente han sido evaluadas documentalmente. 
• 
Luego de las presentaciones, los evaluadores pueden ajustar las evaluaciones 
realizadas en la revisión documental y evaluar el criterio referido a la calidad del 
Pitch. La evaluación técnica es realizada por evaluadores externos en modalidad 
de panel según las temáticas de las postulaciones, y se basa en la siguiente 
escala: 
CALIFICACIÓN 
• 
La escala de evaluación para cada subcriterio tiene 3 niveles: Muy bueno, Bueno 
y Regular. 
• 
Cada uno de los subcriterios debe ser evaluado de acuerdo a la escala 
establecida (Muy Bueno, Bueno y Regular). 
• 
Cada subcriterio cuenta con un nivel mínimo de aprobación. En la mayoría de 
los casos es Muy Bueno o Bueno. 
• 
Para que una propuesta sea aprobada por un evaluador, todos los subcriterios 
deben superar o igualar el nivel mínimo establecido, a criterio del evaluador.  
• 
Si dos (02) de los tres (03) evaluadores de un panel consideran que la propuesta 
debe ser aprobado según los niveles mínimos, la propuesta debe ser aprobada. 
 
RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN  
 
Con los resultados finales se obtiene Tabla de Resultados de Evaluación y se 
clasifican en dos categorías: 
• 
Aprobado: Al menos dos (02) evaluadores aprueban el proyecto al 
cumplir los niveles mínimos aprobatorios en todos los subcriterios. 
• 
Desaprobado: Al menos dos (02) evaluadores desaprueban el proyecto 
al no cumplir todos los subcriterios con los niveles mínimos aprobatorios.  
  
19 
 
E061-2019-01-BM 
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
 
CRITERIO 
ASPECTOS A 
CONSIDERAR 
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR  
I.EQUIPO 
Experiencia en 
ejecución de 
negocios 
Valora la experiencia que el GG ha tenido en 
la ejecución de otros emprendimientos y/o el 
tiempo que tiene ejecutando en propio 
emprendimiento. 
Experiencia en 
tecnología 
Valora la existencia de un CTO en el equipo y 
su experiencia con la tecnología (sea de 
desarrollo 
u 
operativa) 
asociada 
al 
emprendimiento. 
Trabajo en equipo 
Valora la experiencia de trabajo conjunto del 
equipo 
Habilidades blandas 
(autoconfianza, 
asertividad) 
Valora la autoconfianza para realizar una 
correcta 
presentación 
y 
responder 
asertivamente a las preguntas del comité de 
evaluación. 
II. NIVEL DE 
INNOVACIÓN 
Contenido de I+D 
Valora la realización previa de actividades de 
I+D para desarrollar la innovación por al 
menos un miembro del equipo.  
Novedad 
Valora si el producto es nuevo para el 
mercado local, regional o global 
III.OPORTUNIDAD 
DE MERCADO 
Tamaño potencial 
Valora el tamaño del mercado meta del 
producto y el conocimiento del postulante 
sobre dicho mercado. En otras palabras, la 
valoración del mercado potencial incluye la 
valoración de una justificación cuantitativa 
racional y lógica, con utilización de referencias 
válidas y fuentes de información confiables 
provista por el postulante. 
Conocimiento sobre 
potenciales 
competidores 
Valora el conocimiento que tiene el postulante 
sobre sus competidores en el mercado meta, 
así como la claridad que muestra sobre 
ventajas y diferencias de su producto con 
respecto a los competidores  
Gestión de barreras 
de entrada 
En 
caso 
existan 
barreras 
técnicas 
o 
comerciales para el ingreso o expansión del 
producto en el mercado, valora la estrategia a 
implementar para superar dichas barreras 
Validación con 
clientes  
Valora el nivel de validación que ha tenido el 
producto con potenciales clientes. 
  
20 
 
E061-2019-01-BM 
IV.PERTINENCIA 
DE LA 
INTERVENCIÓN 
Adicionalidad 
Estima si existiría adicionalidad con la 
intervención en términos de ventas 
Estima si existiría adicionalidad con la 
intervención en términos de recursos para la 
comercialización 
IV. CALIDAD DEL 
PITCH 
Calidad del PITCH 
Valora la calidad de la presentación de PITCH 
(calidad 
de 
la 
información, 
lógica 
y 
racionalidad de la argumentación, storytelling) 
 
 
 
En la cartilla de evaluación se define el nivel mínimo aprobatorio y la definición de 
cada nivel según subcriterio. 
 
4.1.2. 
Selección  
 
Solo las propuestas aprobadas pasan a la fase de selección, la misma que se realizará 
a través de un proceso de aleatorización. 
 
 
Proceso de aleatorización  
De acuerdo con lo solicitado por el Banco Mundial, con la finalidad de poder realizar una 
evaluación de impacto a las 200 empresas seleccionadas, se asignarán al azar en dos 
grupos experimentales y un grupo de accesitarios: 
 
1. Grupo de tratamiento (n = 100): Estas empresas serán las seleccionadas o 
beneficiarias de la intervención “Aceleración de la Innovación” descrita 
anteriormente, que incluye los tres componentes: Subvención económica 
para la contratación de un Profesional en Comercialización, servicio del 
Programa de Capacitación en Emprendimiento Global (PCEG) y el servicio 
del Programa de Mentoría y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE). El objetivo 
de esta intervención es aumentar las ventas del PMV innovador de cada 
empresa. 
  
2. Grupo de control (n = 100): Estas empresas serán las no seleccionadas es 
decir no recibirán ninguna intervención del programa de “Aceleración de la 
Innovación” durante el período de estudio. 
 
3. Grupo de Accesitarios: Empresas que serán asignadas a   cualquiera de los 
grupos de tratamiento o de control, en caso, alguna de las empresas de esos 
grupos no pueda participar en la evaluación de impacto. 
 
Para llevar a cabo la aleatorización se utilizará como variables de estratificación las 
siguientes: 
A. Procedencia Geográfica de Empresas: Lima y Regiones 
B. Contenido de I + D (subcriterio de la matriz de evaluación): Calificación 
Muy bueno y bueno 
  
21 
 
E061-2019-01-BM 
 
Nota: Todos los aspectos de la aleatorización, incluida la decisión de qué variables usar 
para la estratificación, serán manejados por CONCYTEC en colaboración con el Banco 
Mundial. 
 
El código de aleatorización real se ejecutará utilizando el software estadístico Stata con 
el valor inicial establecido en la fecha actual de ocho dígitos (aaaammdd). Tras la 
aleatorización y los controles de balance, el equipo conjunto de CONCYTEC y BM 
proporcionará la lista de las 100 empresas que se han asignado al 'grupo de tratamiento' 
(incluidos sus identificadores únicos 'entrep_id'), así como a las asignadas al 'grupo de 
control'. 
 
El proceso de aleatorización será supervisado por un notario público, y será presidido 
por un representante designado por Concytec en presencia de representantes 
designados por el Fondecyt, Banco Mundial y una persona externa al proyecto 
designado por el Consejo Directivo de Concytec o el grupo de trabajo del Banco Mundial. 
 
En caso se tenga un número menor a 200 empresas que pasan a proceso de 
aleatorización, los grupos se conformarán de la siguiente manera: 45% corresponderá 
al grupo de seleccionados o de tratamiento; 45% corresponderá al grupo de No 
seleccionados o de control y 10% al grupo de accesitarios. 
 
4.2. Publicación de resultados 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe).  
 
4.3. Convenio o Contrato  
 
Antes de la suscripción del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, el  
FONDECYT verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la 
postulación, las capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento restricción 
o impedimento, se dejará sin efecto la designación, resolverá el contrato o convenio en 
caso haya sido suscrito, y podrá asignar el financiamiento según la lista de accesitarios 
y disponibilidad presupuestal, según corresponda.  
 
En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, FONDECYT podrá 
resolver el contrato o convenio según se establece en la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo.  Asimismo, en cualquiera de los casos el FONDECYT tomará las medidas 
correspondientes respecto a la participación en futuras convocatorias, así como las 
acciones correspondientes de Ley. 
 
El contrato será suscrito entre el Representante Legal de la Entidad Solicitante y el 
Director Ejecutivo de FONDECYT. 
  
22 
 
E061-2019-01-BM 
 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT podrá 
asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la 
justificación oportuna, FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto 
a su participación en futuras convocatorias. 
 
FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que la entidad seleccionada 
presente la razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
interbancario para efectuar el depósito y la carta fianza (en caso de ser una entidad de 
régimen privado).  
 
4.3.1. 
Garantía 
 
La Entidad Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza por el 
monto equivalente al  3% del primer desembolso, como requisito para realizar el primer 
desembolso por FONDECYT. 
 
Esta carta deberá contar con las siguientes características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
Nro. 867 San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el 
marco del Concurso “Proyectos de Aceleración de la Innovación” 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al 
sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica.  
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada 
en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de 
acuerdo a los establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
  
23 
 
E061-2019-01-BM 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero. Éste estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) 
de FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del 
seleccionado, de acuerdo con la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
Las contrataciones de servicios de consultoría, en el marco de la ejecución de la 
propuesta deberán realizarse de acuerdo con las normas del Banco Mundial, según se 
detalla en el acápite manual operativo de adquisiciones en la Guía. 
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, todos los artículos de 
investigación y demás publicaciones derivadas de la subvención deben indicar con 
claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya el 
nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato entre corchetes: 
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica (Fondecyt - Perú) en el marco del “Proyecto de 
Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica” [número de contrato xxx-201_]. 
 
En caso de que se den múltiples subvenciones, éstas deberán estar separadas por 
comas y un espacio. Si la investigación fue financiada por más de una agencia, las 
agencias serán separadas por punto y coma, con la palabra “y” antes de la última 
agencia. Por ejemplo: 
 
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica (Fondecyt - Perú) en el marco del “Proyecto de 
Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica” [número de contrato xxx-2018, yyy-201_]; el 
Wellcome Trust [número de contrato xxxx]; y el Medical Research Council [número de 
contrato aaaa]. 
 
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante 
sobre los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es 
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato 
especificado arriba 
 
  
24 
 
E061-2019-01-BM 
6. 
 IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO 
MUNDIAL 
De acuerdo con el método de evaluación y selección, se considera que las propuestas 
de subvención que serán financiados en el marco del Proyecto con el Banco Mundial 
contendrán todas las previsiones ambientales para garantizar su bajo impacto 
ambiental.  
 
En los contratos/convenios de financiamiento con los beneficiarios, el FONDECYT 
establecerá claramente la obligación de la entidad beneficiaria de cumplir las 
disposiciones vigentes en materia de manejo ambiental y de obtener los permisos y 
licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario. Esta 
previsión del FONDECYT asegura el conocimiento del proyecto por parte de las 
autoridades ambientales y la inclusión de medidas de control de monitoreo ambiental 
durante la fase de operación. Dependiendo de consideraciones técnicas y ambientales, 
las autoridades ambientales pueden requerir a la entidad beneficiaria informes 
regulares. 
  
La Unidad de Evaluación y Selección –UES del FONDECYT recoge y agrupa las 
propuestas de subvenciones recibidas y solicita a evaluadores externos o a “paneles de 
expertos”, quienes deben tener igual o mayor trayectoria científica que los evaluados; la 
evaluación de las propuestas se realiza a los formatos de postulación remitidos por las 
entidades solicitantes, lo cual implica la revisión de todos los aspectos.  
 
El procedimiento general de convocatorias incluye una etapa de Seguimiento y 
Monitoreo, en la cual se realiza la supervisión técnica, la cual incluye la revisión del 
desempeño y la gestión ambiental del proyecto y en consecuencia el establecimiento 
de las acciones correctivas que se estimen necesarias. 
  
Condiciones donde se aplican las políticas: 
Evaluación Ambiental: OP/BP 4.01 Cuando se evidencia la posible afectación temporal 
o permanente del entorno natural o social, a través de impactos directos, indirectos o 
acumulativos. El nivel de evaluación depende del riesgo ambiental. Se exige a todos los 
proyectos propuestos para obtener financiamiento, con el fin de garantizar su solidez y 
sostenibilidad ambiental, y mejorar así el proceso de toma de decisiones. Durante el 
proceso de preparación de la evaluación ambiental, se hace la consulta a los grupos 
potencialmente afectados por el proyecto y a las organizaciones de la sociedad civil del 
país acerca de los aspectos ambientales del proyecto, y se tiene en cuenta sus 
apreciaciones al respecto 
 
La lista de acciones para mitigar los efectos socios ambientales en el marco de las 
políticas del Banco Mundial se presentan en formato según anexo 3. 
 
 
 
 
  
25 
 
E061-2019-01-BM 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA  
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe 
conducir su actuación sin transgredir las normas sobre propiedad 
intelectual. Si la propuesta incluye el uso de recursos de la 
biodiversidad, los seleccionados deberán comprometerse a iniciar el 
proceso de solicitud de la autorización de investigación, con o sin 
colecta y/o contrato de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo 
a los procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de 
Administración y Gestión.  
 
SEGUNDA  
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras 
biológicas, debe ser aprobado por un Comité de Ética en la 
Investigación7. 
 
TERCERA 
En caso de que una Gerente General atraviese por un periodo de 
gestación y/o se encuentre en periodo de maternidad con dos o más 
niños menores de 4 años, durante la ejecución del proyecto, se 
considera una ampliación automática de hasta 6 meses, previa 
solicitud, renovable a seis meses más, previa presentación de 
documentos probatorios. 
  
CUARTA 
Las comunidades y las personas que creen que se ven afectadas 
negativamente por un proyecto respaldado por el Banco Mundial 
pueden presentar reclamos a los mecanismos existentes de 
reparación de agravios a nivel de proyecto o al Servicio de 
Reparación de Agravios (GRS) del Banco Mundial. Las comunidades 
y personas afectadas por el proyecto pueden presentar su queja ante 
el Panel de Inspección independiente del Banco Mundial que 
determina si el daño ocurrió, o podría ocurrir, como resultado del 
incumplimiento de las políticas y procedimientos del Banco Mundial. 
Las quejas pueden presentarse en cualquier momento luego de que 
las inquietudes hayan sido notificadas directamente al Banco 
Mundial, y la Administración del Banco ha tenido la oportunidad de 
responder. Para obtener información sobre cómo presentar quejas 
ante el Servicio de Reparación de Agravios (GRS) corporativo del 
Banco Mundial, visite http://www.worldbank.org/GRS. Para obtener 
información sobre cómo presentar quejas ante el Panel de Inspección 
del Banco Mundial, visite www.inspectionpanel.org. 
 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del 
inciso 1) del artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento 
 
7 En caso que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede recurrir a 
entidades externas, por ejemplo el INS. 
  
26 
 
E061-2019-01-BM 
Administrativo General, y puede verificar en cualquier fase del 
concurso la veracidad de la información. Si se comprueba que la 
información presentada al concurso no es veraz, la Entidad 
Solicitante quedará eliminada de la presente convocatoria y como 
futuro postulante a las siguientes convocatorias por cinco (5) años 
más.8 
 
 
 
 
 
 
 
8 De conformidad con lo establecido en el numeral 10.3 de la Directiva Nº 01-2017-FONDECYT-DE, Lineamientos para 
la inscripción y exclusión del registro de No Elegibles- RENOES, aprobada por Resolución Nº 086-2017-FONDECYT-
DE. 
 
 
 
 
 
  
27 
 
E061-2019-01-BM 
 
 
ANEXO 1 
 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
Ciudad,  ………..…. de …………….. de 2019 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de 
[…………………………..] (Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en 
[…………………………..] RUC N° […………………………..] para comunicarle que 
nuestra 
empresa 
tiene 
intención 
de 
participar 
en 
el 
proyecto 
titulado 
[…………………………..], el cual será presentado al concurso “Proyectos de 
Aceleración de la Innovación” 
 
El personal relacionado al desarrollo de la propuesta presentada es el siguiente: 
 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en el ítem 3.1 de las bases del concurso.  
 
La entidad solicitante se compromete a dar una contrapartida monetaria de S/. 
__________ según lo indicado en el numeral 2.4.3 de las bases. 
 
De resultar seleccionado, nuestra empresa, nos comprometemos a: 
 
1. 
Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por 
FONDECYT. 
2. 
Cumplir con los aportes según indica el numeral 2.3.3 Contrapartida de las Bases. 
3. 
Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
4. 
Atender al FONDECYT en el requerimiento de información posterior al cierre del 
proyecto, tanto sea parte del grupo de seleccionados (tratamiento) o del grupo de 
no seleccionados (control). 
 
  
28 
 
E061-2019-01-BM 
5. 
Cumplir con llevar a cabo la lista de acciones establecidas en la propuesta para 
mitigar efectos socio - ambientales en el marco de las políticas de salvaguarda del 
Banco Mundial. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
 
 
 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
 
  
29 
 
E061-2019-01-BM 
ANEXO 2 
 
A. CONTRATOS DE PLANILLA: 
El profesional contratado será personal de planta a tiempo completo e incluirá todos los 
términos, condiciones y beneficios según ley, así como opciones de renovación. 
La subvención solo permite utilizar los fondos para el pago de la remuneración y los 
impuestos de renta, los beneficios sociales y costos laborales estarán a cargo de la 
entidad ejecutora  
Beneficios  
• 
Compensación por Tiempo de Servicios, CTS (proporcional)  
• 
Vacaciones 
• 
Indemnización en caso de despido injustificado (un sueldo y medio por cada mes 
que falte para la fecha de conclusión del contrato) siempre y cuando superen el 
período de prueba (3 meses) 
• 
Gratificaciones Julio y Diciembre (proporcional) 
• 
Derecho a su descanso semanal 
• 
Descanso en los feriados no laborables 
• 
Seguro social 
• 
Sistema pensionario que haya optado el trabajador, sea ONP o AFP 
• 
Asignación familiar 
• 
Participación de utilidades en forma proporcional a su jornada 
 
 
Nota:  El cálculo del impuesto a la Renta puede variar (+) en función a los ingresos 
percibidos en los meses anteriores por el trabajador. 
SIMULACION BOLETA MENSUAL
DIAS
INGRESOS
DEDUCCIONES
Básico
30
9,900.00
Impuesto a la Renta
1,030.06
AFP (fondo, seguro, comisión)
1,287.00
TOTALES
2,317.06
NETO A PAGAR
7,582.94
  
30 
 
E061-2019-01-BM 
 
 
B. CONTRATO COMO CONSULTOR INDIVIDUAL  
Al consultor se le denominará Profesional en Comercialización y se obliga, sin estar 
subordinado a la empresa, a prestarle sus servicios por cierto tiempo o para un trabajo 
determinado, a cambio de la retribución económica. 
La subvención permite utilizar los fondos para el pago de la remuneración y los 
impuestos de renta.  
Beneficios  
Ningún beneficio laboral 
Implica 
• 
No tener jornada horaria ni marcar asistencia. 
• 
No puede darse para una posición existente en el organigrama de la empresa 
• 
No puede tener tarjetas de presentación, ni correo de la organización. 
• 
No puede utilizar fotocheck de la empresa. 
 
 
 
 
Cálculo Costo Laboral por una R.M. 9,900
Provisión empresa
Mensual 
x 9 meses
CTS
825.00
7,425.00
Gratificación
899.25
8,093.25
Vacaciones
825.00
7,425.00
Essalud
891.00
8,019.00
Total costo laboral
3,440.25
30,962.25
  
31 
 
E061-2019-01-BM 
ANEXO 3 
 
 
LISTA DE ACCIONES PARA MITIGAR EFECTOS SOCIO - AMBIENTALES EN EL 
MARCO DE 
LAS POLITICAS DE SALVAGUARDA DEL BANCO MUNDIAL 
 
 
 
 
Políticas 
Operacionale
s del BM 
Efectos Ambientales/Sociales 
Respuesta 
Acciones a 
Implementar 
La ejecución del proyecto afectará con: 
Si /No 
Evaluación 
Ambiental:  
OP/BP 4.01 
Cambios en la calidad del agua 
  
  
Vertimientos de residuos químicos y metales 
pesados a cuerpos de agua 
  
  
Contaminación con desechos sólidos a 
cuerpos de agua 
  
  
Uso de agroquímicos 
  
  
Perdida del recurso agua 
  
  
Efectos erosivos en el suelo 
  
  
Pérdidas de materia orgánica en el suelo 
  
  
La afectación de la estructura de los suelos 
  
  
Contaminación por desechos sólidos al suelo 
  
  
Contaminación con tóxicos e hidrocarburos 
  
  
Aporte de material particulado 
  
  
Generación de emisiones 
  
  
Afectación a ecosistemas naturales 
  
  
Introducción de especies exóticas - desarrollo 
e 
introducción 
de 
organismos 
vivos 
modificados – OVM 
  
  
Pérdida de la agrobiodiversidad  
  
  
En zonas o áreas naturales protegidas 
  
  
Alteración en los paisajes agropecuarios 
  
  
Instalaciones nuevas o existentes que 
representan un riesgo a la salud y seguridad 
de las personas (reservorios no cercados, 
equipos mecánicos y plantas de beneficio, 
etc.) 
  
  
Riesgos a la salud por uso de equipos (e.g. 
segadoras, equipos para fumigar, etc.) 
  
  
Otros (especificar): 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
32 
 
 
E061-2019-01-BM 
ANEXO 4 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD “CONCURSO “PROYECTOS DE ACELERACIÓN 
DE LA INNOVACIÓN” 
    Código del Concurso: E061-2019-01-BM 
 
N° 
Requisitos 
Revisión 
a) 
De las entidades solicitantes 
 
1 
Debe ser una empresa privada legalmente 
constituida en el Perú́ bajo cualquier tipo 
societario9, y contar con la inscripción en el 
Registro Único de Contribuyentes (RUC) de 
SUNAT en estado Activo y Habido como 
mínimo 2 meses antes de la fecha de cierre de 
la convocatoria.  
Se revisará en SUNAT  
2 
Debe contar con una innovación de producto 
(bien o servicio), proceso o modelo de negocio, 
que 
preferentemente 
sea 
resultado 
de 
actividades de investigación y desarrollo. La 
innovación debe encontrarse por lo menos en 
la fase de producto mínimo viable (PMV)10. 
Se revisará que adjunte el PMV. El 
contenido del mismo es parte de la 
evaluación.  
3 
No debe contar con deudas tributarias en 
ejecución coactiva. 
Se revisará en SUNAT  
4 
El representante legal de la Entidad Solicitante 
no debe haber sido sentenciado por delito 
cometido en agravio del Estado. 
Se revisará en la Declaración Jurada  
b) 
Del equipo emprendedor 
 
1 
Contar con DNI, Carnet de Extranjería o 
Pasaporte vigente. 
Ficha de postulación 
2 
No contar con antecedentes penales ni 
policiales 
Se revisará en la Declaración Jurada 
3 
No 
estar 
calificados 
negativamente 
en 
centrales de riesgo (condición normal o no 
menor a Clientes con problemas potenciales). 
En el caso del Gerente General 
deberá adjuntar el reporte vigente 
emitido 
por 
central 
de 
riesgo 
autorizada. 
Para 
los 
demás 
miembros del equipo será como DJ 
en el anexo 1 
4 
No tener deudas tributarias 
Se revisará en SUNAT 
5 
No haber sido sentenciados por delito cometido 
en agravio del Estado 
Se revisará en la Declaración Jurada 
6 
No deberán ser servidores públicos a la firma 
del convenio 
 
 
Se revisará en la Declaración Jurada 
 
9 No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas. 
10 Para los fines del presente instrumento, el PMV es la versión más simple del nuevo producto (bien o servicio), proceso 
o modelo de negocio que logra capturar las principales características funcionales de la innovación, permitiendo que 
potenciales clientes experimenten el valor otorgado por la misma y realimenten al innovador con conocimiento esencial 
para la mejora y validación del producto, proceso o modelo de negocio.  
  
33 
 
E061-2019-01-BM 
c) 
De la propuesta 
 
1 
Ni los fundadores de la empresa ni el Gerente 
General se pueden repetir en otra empresa. 
Ficha de postulación 
2 
En la plataforma de postulación la propuesta 
debe estar presentada por el Gerente General. 
Ficha de postulación 
3 
La propuesta debe incluir las siguientes 
secciones e información: 
• 
Datos Básicos de la Entidad y la 
innovación, su estado y el modelo de 
negocio aplicado. 
• 
Datos generales relacionados a 
financiamiento recibido, acceso a servicios 
de incubación o aceleración de negocios, 
presencia en internet. 
• 
Hitos de la propuesta. 
• 
Información sobre el equipo, formación, 
experiencia, trabajo en equipo.  
• 
Pertinencia de la intervención, incluyendo 
funciones de comercialización, situación 
de ventas y validación.  
• 
Nivel de innovación y contenido de I+D 
• 
Oportunidad de mercado, competencia, 
barreras de entrada. 
Ficha de postulación 
4 
Presentar la documentación obligatoria de 
acuerdo con el numeral 3.2 
El registro de la postulación en el sistema 
constituye la totalidad de la propuesta: 
información del postulante, información de la 
propuesta y permitirá adjuntar documentos en 
formatos PDF y video. 
3) Video de presentación del PMV o producto 
final en funcionamiento. 
4) Carta de presentación y compromiso de la 
Entidad Solicitante (Anexo 1).  
 
 
Se verificará el video de presentación 
del PMV 
Se verificará el anexo 1 
 
N° 
Restricciones e impedimentos 
Revisión 
1 
Que la entidad participante esté inhabilitada 
de contratar con el Estado. 
Se revisará en la página de la OSCE 
2 
Que la entidad participante o el Gerente 
General tenga obligaciones pendientes con el 
FONDECYT o que se encuentre registrado 
en el Registro de No Elegibles (RENOES) o 
el que haga sus veces. 
Se revisará el Registro de No 
Elegibles de FONDECYT – RENOES. 
3 
Que el Gerente General o algún miembro del 
equipo cuente con acceso   información 
privilegiada que sea relevante y determinante 
en el proceso de toma de decisiones del 
concurso. 
Declaración Jurada  
4 
Que el Gerente General o algún miembro del 
equipo se encuentre reportado en el Registro 
Revisión del REDAM 
  
34 
 
E061-2019-01-BM 
de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
5 
Que el Gerente General o algún miembro del 
equipo sea funcionario o preste servicios bajo 
cualquier 
denominación 
contractual 
en 
CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se 
extiende:  
a)    Por 
seis 
(06) 
meses 
después 
de 
producido el cese o culminación de la relación 
laboral o contractual. 
b)    Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado 
de consanguinidad o segundo de afinidad por 
razón de matrimonio. 
c)    A cualquier estipendio o remuneración 
con fondos de la subvención.  
Declaración Jurada  
 
  
  
 
E061-2019-01-BM 
 
35 
ANEXO 5 
CRITERIO 
Aspectos a 
Considerar 
PONDERA
CIÓN DEL 
CRITERIO 
REFERENCIA PARA EL 
EVALUADOR  
ESCALA DE 
CALIFICACIÓN 
NIVEL MÍNIMO 
DE 
APROBACIÓN 
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN  
SUGERENCIAS 
DE MEJORA  
FORTAL
EZAS 
DEBILIDADES 
I.EQUIPO 
Experiencia en 
ejecución de 
negocios 
  
Valora la experiencia que el GG ha 
tenido en la ejecución de otros 
emprendimientos y/o el tiempo 
que tiene ejecutando en propio 
emprendimiento. 
Regular:  
Bueno:  
Muy bueno:  
Bueno 
  
  
  
  
Experiencia en 
tecnología 
Valora la existencia de un CTO en el 
equipo y su experiencia con la 
tecnología (sea de desarrollo u 
operativa) 
asociada 
al 
emprendimiento. 
Regular:  
Bueno:  
Muy bueno:  
Bueno 
  
  
  
  
Trabajo en equipo 
Valora la experiencia de trabajo 
conjunto del equipo 
Regular:  
Bueno:  
Muy bueno:  
Bueno 
  
  
  
  
Habilidades 
blandas 
(autoconfianza, 
asertividad) 
Valora 
la 
autoconfianza 
para 
realizar una correcta presentación 
y responder asertivamente a las 
preguntas 
del 
comité 
de 
evaluación. 
Regular:  
Bueno:  
Muy bueno:  
Bueno 
  
  
  
  
II. NIVEL DE 
INNOVACIÓN 
Contenido de I+D 
  
Valora la realización previa de 
actividades de I+D para 
desarrollar la innovación por al 
menos un miembro del equipo.  
Regular:  
Bueno:  
Muy bueno:  
Muy bueno 
  
  
  
  
Novedad 
Valora si el producto es nuevo 
para el mercado local, regional 
o global 
Regular:  
Bueno:  
Muy bueno:  
Muy bueno 
  
  
  
  
  
E061-2019-01-BM 
 
 
36 
CRITERIO 
Aspectos a 
Considerar 
PONDERA
CIÓN DEL 
CRITERIO 
REFERENCIA PARA EL 
EVALUADOR  
ESCALA DE 
CALIFICACIÓN 
NIVEL MÍNIMO 
DE 
APROBACIÓN 
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN  
SUGERENCIAS 
DE MEJORA  
FORTAL
EZAS 
DEBILIDADES 
III.OPORTUNI
DAD DE 
MERCADO 
Tamaño potencial 
  
Valora el tamaño del mercado 
meta 
del 
producto 
y 
el 
conocimiento del postulante sobre 
dicho mercado. En otras palabras, 
la 
valoración 
del 
mercado 
potencial incluye la valoración de 
una 
justificación 
cuantitativa 
racional y lógica, con utilización de 
referencias válidas y fuentes de 
información confiables provista 
por el postulante. 
Regular:  
Bueno:  
Muy bueno:  
Muy bueno 
  
  
  
  
Conocimiento 
sobre potenciales 
competidores 
Valora el conocimiento que 
tiene el postulante sobre sus 
competidores en el mercado 
meta, así como la claridad que 
muestra sobre ventajas y 
diferencias de su producto con 
respecto a los competidores  
Regular:  
Bueno:  
Muy bueno:  
Bueno 
  
  
  
  
Gestión de barreras 
de entrada 
En caso existan barreras 
técnicas o comerciales para el 
ingreso o expansión del 
producto en el mercado, valora 
la estrategia a implementar 
para superar dichas barreras 
Regular:  
Bueno:  
Muy bueno:  
Bueno 
  
  
  
  
IV.PERTINENCI
A DE LA 
INTERVENCIÓN 
Validación 
con 
clientes  
  
Valora el nivel de validación que ha 
tenido el producto con potenciales 
clientes. 
Regular:  
Bueno:  
Muy bueno:  
Bueno 
  
  
  
  
Adicionalidad 
Estima si existiría adicionalidad con 
la intervención en términos de 
ventas 
Regular:  
Bueno:  
Muy bueno:  
Bueno 
  
  
  
  
Estima si existiría adicionalidad con 
la intervención en términos de 
recursos para la comercialización 
Regular:  
Bueno:  
Muy bueno:  
Bueno 
  
  
  
  
  
E061-2019-01-BM 
 
 
37 
CRITERIO 
Aspectos a 
Considerar 
PONDERA
CIÓN DEL 
CRITERIO 
REFERENCIA PARA EL 
EVALUADOR  
ESCALA DE 
CALIFICACIÓN 
NIVEL MÍNIMO 
DE 
APROBACIÓN 
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN  
SUGERENCIAS 
DE MEJORA  
FORTAL
EZAS 
DEBILIDADES 
V. CALIDAD 
DEL PITCH 
Calidad del PITCH 
  
 
Valora la calidad de la presentación 
de 
PITCH 
(calidad 
de 
la 
información, lógica y racionalidad 
de la argumentación, storytelling) 
Regular:  
Bueno:  
Muy bueno:  
Bueno 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Escala de calificación de la Evaluación 
Regular 
Bueno 
My bueno 
La propuesta cumple en un 
nivel bajo con el subcriterio  
La propuesta cumple en un nivel 
medio con el subcriterio  
La propuesta cumple en un nivel alto con 
el subcriterio  
  
  
E061-2019-01-BM 
38 
ANEXO 6 
 
 
PROFESIONAL DE COMERCIALIZACIÓN  
 
 
 
a. Perfil mínimo del Profesional en Comercialización: 
b. Bachiller en ciencias económicas, administrativas, contables, ingenieriles o 
científicas, ciencias de la comunicación, marketing. 
• 
Experiencia general mínima de 5 años. 
• 
Experiencia específica mínima de 3 años en labores de ventas, marketing y/o 
funciones relacionadas a la generación de ingresos. Se valorará positivamente 
la experiencia en entidades que valoren las actividades científicas, tecnológicas 
y de innovación y/o que comercialicen productos innovadores o tecnológicos.  
• 
Inglés avanzado o intermedio. 
 
c. Competencias deseables del Profesional en Comercialización: 
• 
Habilidades de comunicación (escrita y verbal) y de presentación, tanto interna 
como externa. Debe ser capaz de comunicar la estrategia de comercialización e 
incremento de ventas, con énfasis en el esfuerzo de marketing y ventas, a nivel 
de toda la organización, con el fin de asegurar que todas las unidades estén 
alineadas en la ejecución de la estrategia. 
• 
Excelentes habilidades de negociación, priorización y administración del tiempo 
para garantizar que las ventas se realicen de manera rápida y eficiente. 
• 
Orientación a resultados, automotivación, baja necesidad de supervisión, 
liderazgo, y trabajo en equipo. 
• 
Habilidades para el tratamiento y análisis de datos y métricas. 
 
d. Funciones principales del Profesional en Comercialización: 
• 
Desarrollar nuevos clientes. 
• 
Administrar y ejecutar de manera eficiente el ciclo completo de ventas con 
clientes clave. 
• 
Liderar la unidad de ventas. 
• 
Asesorar al Gerente General en la implementación de acciones para alcanzar 
los objetivos de ventas de la organización que reflejen adecuadamente los 
objetivos comerciales de la empresa. 
• 
Diseñar, implementar y administrar los procesos de previsión, planificación y 
presupuestación de ventas. 
• 
Administrar directamente las inversiones de la compañía en la efectividad del 
equipo de ventas e impulsar la productividad del equipo de ventas. 
• 
Gestionar la captación de talentos de ventas. 
• 
Fomentar una relación de trabajo cercana con los actores internos y externos 
para garantizar el funcionamiento y el éxito de la unidad de ventas. 
• 
Crear un mensaje modelo estándar para clientes actuales y futuros, y coordinar 
su implementación en todos los canales de ventas, gestión de cuentas de 
clientes y grupos de mercadeo. 
• 
Desarrollar estrategia efectivas y cuantificables para el crecimiento de ventas, 
así como para el despliegue de comunicaciones de seguimiento atractivas y 
convincentes, demostración de productos y lanzamientos de ventas. 
  
E061-2019-01-BM 
 
 
39 
• 
Investigar y estudiar a los clientes, el mercado, la competencia, las tendencias 
de la industria, los desarrollos en materia de financiamiento y los productos para 
todas las decisiones de ventas estratégicas y de marketing. 
• 
Desarrollar estrategias de precios para reflejar apropiadamente el valor de 
mercado. 
• 
Asegurar un entorno ágil, dinámico basado en la permanente experimentación y 
el aprendizaje. 
• 
Identificar y mejorar permanentemente el ajuste del producto al mercado 
(product-market-fit). 
• 
Coordinar esfuerzos de ventas y marketing conjuntos con socios o aliados en 
actividades de marca compartida. 
• 
Identificar opciones de salida al mercado (go-to-market) para el producto que se 
apalanquen en pruebas y validaciones para la generación de demanda, el 
análisis de data para medir el éxito y el error, y el seguimiento de métricas de 
desempeño con referencias válidas del mercado. 
• 
Desarrollar un sistema de monitoreo accionable que genere responsabilidades 
dentro de la empresa mediante el desarrollo de métricas apropiadas y la 
implementación de incentivos y promociones internas en base a estas métricas. 
• 
Monitorear el flujo de ingresos y los clientes potenciales, ajustándose según sea 
necesario para crear un crecimiento sostenible. 
• 
Supervisar las estrategias y los procesos a lo largo del ciclo de ingresos desde 
la adquisición del cliente hasta el compromiso. 
• 
Adquirir y fomentar flujos de clientes potenciales a través de una variedad de 
métodos, que incluyen ferias comerciales, sitios web, redes sociales y marketing 
conjunto de socios. 
• 
Gestionar el plan de marketing y presupuesto trimestral / anual 
• 
Liderar las estrategias de marketing y publicidad  
• 
Completar los vacíos de habilidades formando a individuos y equipos en la 
empresa. 
• 
Mejorar 
continuamente 
la 
eficiencia 
de 
la 
distribución, 
evaluando 
permanentemente los canales de distribución para identificar aquellos más 
rentables. 
 
  
RESOLUGIONDE DIRECCION EJECUTIVAN®
0 44
-2019-FONDECYT-DE
Lima,
11 NOV 2019
VISTOS: El Informe N° 047-2019-CONCYTEC/FONDECYT/EIP-CPV con proveido
N° 160-2019-FONDECYT-UD, emitido por la Unidad de Desarrollo; y, el Informe N° 069-
2019-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DHG,
con
proveido
N° 882-2019-CONCYTEC-
OGA\, emitido por la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC, y;
CONSIDERANDO:
Que, la Resolucion N° 074-2019-FONDECYT-DEde fecha 18 de setiembre de 2019,
se aprobé el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E061-2019-01-BM
denominado “Proyectos de Aceleracién de la Innovacion”, integrado por:
i) las Bases del
Concurso, ii) la Cartilla de Elegibilidad, iii) la Cartilla de Evaluacion,iv) el Manual Operativo
Especifico (MOE), v) la Guia de Seguimiento y Monitoreo,vi) el Modelo de Contrato,viii) los
Documentos de No Objecion del Banco Mundial, y ix) el Acta de del Grupo de Trabajo;
Que, por su parte, mediante
la Resolucién de Direccion Ejecutiva N° 090-2019-
FONDECYT-DE de fecha 28 de octubre de 2019,
se aprobo e
incorporéd
las Bases
Integradas que forman parte del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero
E061-2019-01-BM denominado “Proyectos de Aceleracién de la Innovacion”, aprobado por
Resolucion de Direccion Ejecutiva N° 074-2019-FONDECYT-DE de fecha 18 de setiembre
de 2019;
 
Que, la Direccién de Politicas y Programas de CTI, a través del Oficio N° 345-2019-
CONCYTEC-DPP, mediante el cual hace suyo el Informe N° 025-2019-CONCYTEC-DPP-
SDITT-SRB,sesolicita la ampliacidn de la fecha de cierre, sustentando su pedido en que,
de acuerdo conla informacion del sistema de gestion de las convocatorias (SIG), al dia 07
de noviembre de 2019, se tiene 37 postulaciones enviadas y solo 110 postulaciones con un
avance de postulacién mayor al 50%, con lo que no se alcanzaria la meta de recibir al
menos300 propuestas,porlo quesolicita la ampliacion de la fecha decierre;
Que, el Informe N° 047-2019-CONCYTEC-FONDECYT/EIP-CPV de fecha 11 de
noviembre de 2019 la Unidad de Desarrollo del FONDECYT, concluye que habiéndose
cumplido con
las aprobaciones establecidas en
el manual operativo
del
proyecto, se
propone la modificacién del cronograma, segtin cuadro consignado en el citado informe;
estableciéndose comofecha propuesta para elcierre de la convocatoria, el dia jueves 12 de
diciembre de 2019 a las 13:00:00 hora local UTC/GMT — 5 horas;
Que, a través del Informe N° 069-2019-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DHG de
fecha 11 de noviembre de 2019, la Oficina General de Asesoria Juridica opina que resulta
viable la solicitud de ampliacién 0 modificacién de la fecha del cierre de la convocatoria del
Esquema
Financiero
E061-2019-01-BM
denominado
“Proyectos
de
Aceleracioén
de
la
Innovacion”, el cual estuvo establecido en el numeral 3.3 de las Bases Integradas para el
dia martes 12 de noviembre de 2019 a las 13:00:00 hora local UTC/GMT — 5 horas,
debiendo realizarse el dia jueves 12 de diciembre de 2019 a las 13:00:00 hora
local
UTC/GMT — 5 horas;
 
Conla visacion de los Responsables de las Unidades de: Evaluacion y Seleccion —
UES, Unidad de Desarrollo, y del Jefe de la Oficina General de Asesoria Juridica del
CONCYTEC;
 
 
  
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, en la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC,enla Ley
N° 30806, Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnologica, y de la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC,enla
Resolucion de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, modificada mediante Resolucién de
Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P,y en la Resolucién de Presidencia N° 016-2018-
CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo 1.- Modificar la fecha del cierre de la Convocatoria del Esquema Financiero
E061-2019-01-BM denominado “Proyectos de Aceleracion de la Innovacion’, establecido en
el numeral 3.3 del Cronogramadelas BasesIntegradas, aprobadas mediante Resolucién de
Direccién Ejecutiva N° 090-2019-FONDECYT-DE de fecha 28 de octubre de 2019, de la
siguiente manera:
 
 
 
DICE:
Actividad
Fecha
Cierre de Convocatoria
Martes, 12 de noviembre de 2019 a las
13:00:00 hora local UTC/GMT-5 horas
DEBE DECIR:
 
Actividad
Fecha
Jueves, 12 de diciembre de 2019 a las
13:00:00 hora local UTC/GMT-5 horas
 
Cierre de Convocatoria
 
 
 
 
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucion a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacién y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la Oficina General de
Asesoria Juridica, y a la Oficina de Tecnologias de la Informacién del CONCYTEC,para los
fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacién de
la presente Resoluci6n en la Pagina Web del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
 
FONDO NACIONALDE DESARROLLO CIENTIFICO,
= CNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGIC
 
  
RESOLUCIONDE DIRECCION EJECUTIVA N°
() 4 0 -2019-FONDECYT-DE
Lima.
26 OCT 2019
VISTOS: La Resolucion de Direccién Ejecutiva N° 074-2018-FONDECYT-DE de
fecha 18 de setiembre de 2019; el Acta de Sesion Extraordinaria N° 4 de fecha 18 de
octubre de 2019 del Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto;
el
Informe N°040-2019-CONCYTEC/FONDECYT/EIP-CPV de fecha 21 de octubre de 2019
emitido por la Unidad de Desarrollo del FONDECYTy el Informe N° 062-2019-CONCYTEC-
ETAJ-UEFONDECYT-DHG, que cuenta con
Proveido
N° 863-2019-CONCYTEC-OGAJ
emitido por la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,y;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto Unico Ordenado de
la
Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica aprobada por Decreto Supremo N° 032-2007-EDy la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica -
CONCYTEC, establecen que el CONCYTECesel organismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar, dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la
ciencia, tecnologia e innovacion tecnologica y promovere impulsar su desarrollo mediantela
accion
concertada
y
la
complementariedad
entre
los
programas
y
proyectos
de
las
instituciones
publicas,
académicas,
empresariales,
organizaciones
sociales
y
personas
integrantes del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613,
Ley
del CONCYTEC,
se modifica,
entre
otros,
el
articulo
16° de
la
Ley N° 28303,
sefialandose que el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnologico y de Innovacion
Tecnolégica - FONDECVYT,es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,con
patrimonio
propio, encargado de captar,
gestionar,
administrar y canalizar recursos de
fuente nacional y extranjera destinados las actividades del SINACYT,en elpais;
Que,
mediante Decreto Supremo N° 397-2016-EF, se aprobé
la operacion de
endeudamiento externo, a ser acordada entre la Republica del Pert y el Banco Internacional
de Reconstruccién y Fomento — BIRF, hasta por la suma de US$ 45’000.000.00 (Cuarenta y
Cinco
Millones
y 00/100
Dolares Americanos),
destinada a
financiar parcialmente
el
Proyecto “Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica”, en adelante,el Proyecto;
Que, el articulo 3 del citado Decreto Supremo, dispone que la Unidad Ejecutora de
los recursos provenientes de la citada operacién de endeudamiento externo, destinada a
financiar parcialmente el Proyecto, es el CONCYTEC,a través del FONDECYT;
Que, con fecha 8 de febrero de 2017, se suscribe el Contrato de Préstamo N° 8682-
PE entre
la Republica del Peru y
el BIRF, en
el cual se establecen
los términos y
condiciones para la ejecucion del préstamo aprobado por Decreto Supremo N° 397-2016-
EF;
q
Que, mediante Resolucién Ministerial N° 165-2017-PCM, se crea y conforma el
Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto "Mejoramiento y Ampliacion de
los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica", en
adelante, el Grupo de Trabajo, como maximo organo de direccién del Proyecto, dependiente
del CONCYTEC;
 
 
 Que,el objetivo del Esquema Financiero E061-2019-01-BM denominado “Proyectos
de Aceleracion de la Innovaci6én”, es acelerar el despegue comercial de la innovacién del
producto (bien o servicio), proceso o modelo de negocio, implementados por empresas o
emprendimientos
locales
preferentemente
a
partir de
actividades
de
investigacién
y
desarrollo;
Que, mediante la Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 074-2019-FONDECYT-DE
de fecha 18 de setiembre de 2019, se aprobd el Expediente de
la Convocatoria del
Esquema
Financiero E061-2019-01-BM denominado
“Proyectos de Aceleracién de
la
Innovaci6én’, integrado, entre otros, por las Basesy la Cartilla de Elegibilidad;
Que, mediante Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 077-2018-FONDECYT-DE de
fecha 10 de agosto de 2018, se aprobé el Manual Operativo del Proyecto denominado
"Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnoldgica", en adelante el Manual Operativo; que establece en el numeral 6.2
que la Unidad de Desarrollo del FONDECYTse encuentra encargada deelaborar las Bases
del concurso, debiendo coordinar, entre otros, con la Unidad de Evaluacion y Seleccién del
FONDECYTla elaboracién de la Cartilla de Elegibilidad, que contiene los criterios que los
evaluadores utilizaran para
la seleccién de propuestas. Asimismo, se establece que
la
aprobacion de las Bases del concurso se formalizara mediante Resolucién de Direccién
Ejecutiva del FONDECYT,previa no objecién del Banco Mundial:
Que, mediante el informe de vistos, la Unidad de Desarrollo del FONDECYT,solicité
la aprobacion de las Bases Integradas de las Bases del Expediente de la Convocatoria del
Esquema Financiero Esquema Financiero E061-2019-01-BM denominado “Proyectos de
Aceleracién de la Innovacién”, asi como la Cartilla de Elegibilidad actualizada y solicité su
aprobacion porparte de la Direccién Ejecutiva del FONDECYT, agregando que las mismas
cuentan con
la conformidad
del Grupo de Trabajo denominado Comité
Directivo
del
Proyecto en fechas del 11 al 18 de octubre de 2019 y la No Objecién del Banco Mundial en
fechas 16 y 21 de octubre de 2019;
Que, mediante Acta de Sesion Extraordinaria N° 4 de fecha 18 de octubre de 2019,
el Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto acordé aprobar por mayoria
las Bases
Integradas de
las Bases del
Expediente de
la Convocatoria del Esquema
Financiero E061-2019-01-BM denominado “Proyectos de Aceleraci6n de la Innovaci6n’:
Que, mediante el informe de vistos,
la Oficina General de Asesoria Juridica del
CONCYTEC;
teniendo
como
sustento
lo
expuesto
por
la
Unidad
de
Desarrollo
del
FONDECYTen su calidad de responsable de la elaboracién de las Bases del concurso de la
presente convocatoria; siendo que resulta necesario la aprobacién de las Bases Integradas
de las Bases del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E061-2019-01-BM
denominado “Proyectos de Aceleracién de
la
Innovacién” y
la
Cartilla de
Elegibilidad
actualizada y en cumplimiento de lo dispuesto en los instrumentos aprobados mediante las
Resoluciones de Direccién Ejecutiva N° 077-2018-FONDECYT-DE del 10 de agosto de
2018 y N° 074-2018-FONDECYT-DE de fecha 18 de setiembre de 2019; recomiendala
viabilidad de
la aprobacién
las Bases Integradas de las Bases del Expediente de
la
Convocatoria
del
Esquema
Financiero
E061-2019-01-BM
denominado
“Proyectos
de
,
Aceleracion de la Innovacion’y la Cartilla de Elegibilidad;
 
Que, en ese sentido, resulta necesario aprobar las Bases Integradas de las Bases
del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E061-2019-01-BM denominado
“Proyectos de Aceleracién de la Innovacion” que incluye la Cartilla de Elegibilidad;
  
Con la visacién de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluacién y
Seleccién
del FONDECYT y
el Jefe de
la
Oficina General de Asesoria Juridica
del
CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,en la Ley N° 28613, Ley del Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica - CONCYTEC,la Ley N° 30806,
Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica - CONCYTECy de la Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
Tecnologica — CONCYTEC,
las
Resoluciones
de
Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P y lo establecido en
la Resolucién de Direccién
Ejecutiva N° 077-2018-FONDECYT-DE;
SE RESUELVE:
Articulo 1.- Aprobar e incorporar las Bases Integradas de las Bases que forman
parte
del
Expediente
de
la
Convocatoria
del
Esquema
Financiero
E061-2019-01-BM
denominado “Proyectos de Aceleracién de la Innovacién”, aprobado por Resolucién de
Direccién Ejecutiva N° 074-2019-FONDECYT-DEde fecha 18 de setiembre de 2019 y que
*Y en anexo formanparte de la presente resolucién.
Articulo 2.- Modificar la Cartilla de Elegibilidad que forma parte del Expediente de la
Convocatoria
del
Esquema
Financiero
E061-2019-01-BM
denominado
“Proyectos
de
Aceleracién de la Innovacién’, aprobado por Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 074-
2019-FONDECYT-DEde fecha 18 de setiembre de 2019 e incorporaral citado expediente la
Cartilla de Elegibilidad que en anexo forma parte de la presente resolucion.
Articulo 3.- Remitir copia y notificar la presente Resolucién a las Unidades de
Desarrollo, Evaluacion y Seleccion y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la Oficina
General de Asesoria
Juridica
y
a
la
Oficina de Tecnologias de
la
Informacién
del
CONCYTEC,paralos fines correspondientes.
 
Articulo 4.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacién de
la Resolucién en la Pagina Web del CONCYTEC y del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
Lh Ay
Psoseusecieasauocssoess
Adolf
Bustillo
Director Efecutivo
FONDO NACIONALDE DESARROLLO CIENTIFICO,
TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA
 
 
  
AO
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC CYT
 
BASES INTEGRADAS
PROYECTOS DE ACELERACION
DE LA INNOVACION
Convocatoria 2019-01
Acuerdo de Préstamo N°8682-PE
 
   061-2019-01-BM
[EL Perv Primero|
 
  
 
7
| FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
INTEGRACION DE BASES
 
Secci6n
Dice
Debedecir
Justificacién
 
1.1 Caracterist
icas del
concurso.
Remuneraci6on
del Profesional
en
Comercializaci
on
Se incluye el parrafo
:
“Las
EE
pueden
respaldar
profesionales
para
que participen de
la
convocatoria
de
profesionales
en
comercializaci6n,
sin
perjuicio
de
lo
cual,
estos deben también
aprobar
el
mismo
proceso de seleccién
donde
se_
verifique
que cumplan con
el
perfil y competencias
adecuadas. Solo para
aquellos
profesionales
que
sean respaldados por
las EE el proceso se
realizara después de
la publicacién
de
la
lista de ganadores”
Se
incorpora
en
bases,
el
texto
que
explica
que
las
entidades
pueden
proponer
a
un
profesional
de
comercializacion
_
tal
como se sefiala en
el INFORME No.019-
2019-CONCYTEC-
DPP-SDITT-ARB
 
1.3 Resultados
Esperados
Nota al pie
1
Dg DESARROLLO
.TERNQLOCICO
INNOVACION RCNOLOGICA
 
 
 
 
"Para el presente
concurso, se
define “producto
minimoviable”
comola etapa de
ensayodel
prototipo con la
menorinversion
posible de tiempo
y capital, es la
etapa en la que
se pruebala
demanda y se
aprende acerca
del
comportamiento
del consumidor a  
Para
los
fines
del
presente instrumento,
el PMVes la version
mas simple del nuevo
producto
(bien
o
servicio),
proceso
o
modelo
de
_
negocio
que logra capturar las
Principales
caracteristicas
funcionales
de
_
la
innovacion,
permitiendo
que
potenciales
clientes
experimenten el valor
otorgado por la misma
y
realimenten
al 
Se uniformiza la
definicion de producto
minimo viable en las
bases.
 
E061-2019-01-BM
| Ec Pert Primero|
 
  
 
 
@»
“on ky)
\4
GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
fin de minimizar el
|
innovador
con
riesgo."
conocimiento esencial
para
la
mejora
y
validacion
del
producto,
proceso
o
modelo de negocio.
 
3.1 Elegiblidad
Debe ser una
Debe ser una empresa
Conel objetivo de
ae
empresaprivada_|
privada legalmente
ampliar el publico
Solicitantes
legalmente
constituida en el Peru
objetivo de la
constituida en el
bajo cualquiertipo
convocatoria y tener
Peru bajo
societario”, y contar con
un mayor numero de
cualquiertipo
la inscripcién en el
postulacionestal
societario', y
Registro Unico de
comose sefiala enel
contar con la
Contribuyentes (RUC)
|
INFORMENo.019-
inscripcién en el
de SUNATenestado
2019-CONCYTEC-
Registro Unico de|
activo y habido como
DPP-SDITT-ARB
Contribuyentes
minimo 2 meses antes
(RUC) de SUNAT|
de la fecha de cierre de
en estadoactivo y
la convocatoria.
habido como
minimo 6 meses
antes dela fecha
de cierre de la
 
convocatoria.
2.4.3
we
Se incluye: Un rubro
Conelfin que las
Contrapartida
de contrapartida
entidades de regiones
también sera el de
puedasasistir a los
talleres programados
en Lima, tal como se
sefala en el
pasajes y viaticos
para asistir al
Programa de
Capacitacion en
INFORMENo.019-
Emprendimiento
2019-CONCYTEC-
Global (PCEG) ye!
DPP-SDITT-ARB
Programa de Mentoria
y Mejora del “Pitch
Elevator” (PMPE) que
se realizara en la
Ciudadde Lima.
 
 
 
 
 
 
 
 
‘Nocalifican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas
2.No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas.
E061-2019-01-BM
E. Pert Primero
 
 550
 
 
FONDE.
  
 
& GRUPO BANCO MUNDIAL.
 
 
 
 
i Ail
Se CVT
CONCYTEC
2c
:
3.3
Fecha de cierre de
|
Fechade cierre de la
Después de un mes
Cronograma
la convocatoria
convocatoria
de estarabierta la
Miércoles, 30 de
Martes, 12 de noviembre
convocatoria, solo se
octubre del 2019a
|
del 2019 a las 13:00:00
|
,.
:
las 13:00:00 hora
hora
local
UTC/GMT
-
(78oaiciadnee
local UTC/GMT-
5horas.
Shore.
proceso. Lo cual es
un numero muy por
debajo del minimo
que necesitamos
para hacerla
evaluacion de
impacto. Ampliando
la fecha decierre,
damos mas
posibilidades al
publico objetivo para
que presente sus
propuestas.
Anexo 4
Debeser una
Debe
ser
una
empresa
|
Para alinearla cartilla
Requisitos
empresaprivada
privada
legalmente
|
de elegibilidad con
legalmente
constituida en el Pert bajo
los requisitos.
constituida en el
cualquier tipo societario: y
Pert bajo cualquier
contar con
la
inscripcién
tipo societario: y
en
el
Registro Unico de
contar con la
Contribuyentes (RUC) de
inscripcion en el
SUNATenestado Activo y
Registro Unico de
Habido
como
minimo
2
Contribuyentes
meses antes de la fecha
(RUC) de SUNAT
de
cierre
de
la
en estado Activoy
convocatoria.
Habido como
minimo 6 meses
antes de la fecha
de cierre de la
convocatoria.
ANEXOS
Se incluy6é el anexo 6
Dondesesefala el
perfil, competencias y
funciones del
profesional de
comercializacion,tal
\
comosesefiala en el
Ko}
INFORMENo. 019-
2019-CONCYTEC-
DPP-SDITT-ARB
 
 
 
 
 
 
E061-2019-01-BM
[Et Pero Primero|
 
  
TABLA DE CONTENIDO
 
   
  
 
 
 
 
   
 
1.
ASPECTOS GENERALES.............ccccccecceseeee cen teeeeneeeseeneeseeeneeteetseeueetieenieenieenes 7
1.1.
Bases del concurso...........:5
12s
ODJCUVOS scccncescisesencrsanss
1282
ResultadOS CSPELaGOS svierccnsansnstemsaimceannccemaassnnaamorwesnnmasnennivovatatdiiesinntensiesnaremicaseed 8
1.4.
 Caracteristicas del CONCUISO........ cc
ceeseeeeeseceteeenseetnseeeeeeeetseeetseesenseeeneeens 9
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO....
eee AA
2.1.
Areas tematicas de investigaciOn @ iNNOVACION............::cccceceeectcteeeeeeseeeeeeeeee 11
2.2.
PUblicO Objetivon.......ccecccceeccceceeeeeteeteeeeeeeestecneeneceeseseeeesseessesseneseeetenteaee 12
2.3.
_Conformacion del equipo emprendedor......
13
24.
Financiamiento'yimetaiesucsvcesseociscmnccnvemenmacrcaenucnieemnsatenarenneiens 13)
3.
POSTULACION oi.ccccccceccccccccecccscesesssesesesnsneneseacsnesesicaceneesieseeeensesnereaeneeeeesneneneee 14
S.1..
ENGGIDIIGAG .......ncrennerennnesnascannmennennnennnnnrnnssismaniivsnssinieia’a& 6a iRSiWS iEAE TEE 14
3.2.
Documentos de postulacion .............ccccecceenceeeeeeeereceeseeeeeeeeeteeenneeessneeessneess 16
3:3.
ChONOQlaMA ceeneserecccesrse seers eseuererevncateenee ners eeremssecv rn neerneemee ener Te
3.4.
 COMSUIEAS 0... eee cece cece
eeeeeteeaeeeesseeesecesaeessaeeesaeeesseeeeaeeesseeseeseeeseeessaeereneenens 17
4,
ENWALUAGION.0....:-c0scererescorensasensanvensnvninnstoniaseninion
RRR RRAEEER 17
44;
Proceso:de Evaluacion’y SelecciOn s:sississsscscnscivasssereessusssevensnstsevseentreress 18
4.2.
PublicaciOn de reSultadOs..........ccccccceceeeeceeeeeeeeseeeeeerecsueecsneeeseeeesteeeenteeenees 21
4.3.
Convenio o Contrato.....
5:
<SEGUIMIENTO VY MONITOREOscence sacacmsanurnsnenmnssnsnnremeennesensenesmness 23
6.
IMPLEMENTACION
DE
POLITICAS
DE
SALVAGUARDAS
DEL
BANCO
 
 
MUNDIALovie sccrcnensssncnonnantinmnmnnanninmumrauereamnmaninn eommiatanmetiunsiennramauINe ben 24
DISPOSICIONES FINALESbcrrccnnanensesscenssmeananeunensemonscenenienaneuciicmenininenvecnerainenrneiencannvenes 25
ANEXO1...
 
ANEXO2...
ANEXO 1S icccconicmeseonureeieae
ANEXO4...  
   
 
E061-2019-01-BM
[EL Perv Primero|
 
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
SIGLAS Y ACRONIMOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BM
Banco Mundial
CONCYTEC
_|
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
CEO
Chief Executive Office (Espariol: Gerente General o Director Ejecutivo)
CTO
Chief Technology Officer (Espafol: Responsable de Tecnologia)
CTI Vitae
Hoja de vida afines a la Ciencia y Tecnologia
EE
Entidad Ejecutora
ES
Entidad Solicitante
FONDECYT
_|
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldégico y de Innovacién Tecnoldgica
SINACYT
Sistema Nacionalde Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica
UES
Unidad de Evaluacion y Seleccion (FONDECYT)
USM
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT)
PCEG
Programa de Capacitacion en Emprendimiento Global
PMPE
Programa de Mentoria y Mejora del“Pitch Elevator”
PMV
Producto Minimo Viable
 
 
E061-2019-01-BM
=
| E. Pert Primero|
 S5Q
| ron
CoNcYTEC |
1. ASPECTOS GENERALES
& GRUPO BANCO MUNDIAL
  
 
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la Republica del Pert firmé el Acuerdo de
Préstamo
N°8682-PE
con
el
Banco
Mundial
(BM)
para
financiar
el
Proyecto:
“Mejoramiento
y
ampliacién de
los
servicios
del
Sistema
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia e innovacién Tecnolégica (SINACYT)”, con la finalidad de contribuir a la
diversificaci6n econdmica
y
competitiva
del
Peru,
lo que
ayudara a
reducir
la
vulnerabilidad del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado
en el conocimiento.
El Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnoldégica —
FONDECYT,
es
la
Unidad
Ejecutora
del
Proyecto,
que
tiene
en
uno
de
sus
componentes,el objetivo de lograr el desarrollo de nuevos o mejorados productos o
servicios intensivos en conocimiento, con
altas probabilidades de
insercién en
el
mercadoglobal.
La implementacion de este componente permitira fortalecer el enfoque de colaboracién
academia — industria, transferencia tecnolégica e innovacidn a través de la definicion de
prioridades y asignacién de recursosy el fortalecimiento de capacidades de diversos
actores del SINACYT para identificar necesidades tecnolégicas, medir la demanda y
elaborarplanesdecierre de brechas tecnoldgicas que respondana los retos nacionales
identificados.
EI presente concurso financia a 100 empresas que presentan comoprincipal problema
la ausencia de capacidades o capacidadeslimitadas para la comercializacion de sus
innovaciones.
La contratacion de servicios de no consultoria y servicios de consultoria que realicen los
beneficiarios de las subvenciones en el marco de este financiamiento, se realizaran
segun las normas del Banco Mundial.
1.1.
Bases del concurso
1.1.1.
Bases
Es
el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT.
Las bases
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efectolegal.
1.1.2.
Bases Integradas
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los
potenciales postulantes y absolucién de las mismas que se consideran relevantes para
el cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican
en el portal institucional de FONDECYT,en la fecha sefalada en la seccién 3.3 de las
presentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendran las Bases
descritas en la seccion 1.1.1 comolas definitivas.
 
E061-2019-01-BM
| E. Pert Primero|
 
  
  
| FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
  
1.2.
Objetivos
1.2.1.
Objetivo General
Acelerar el despegue comercial de la innovacion del producto (bien o servicio), proceso
©
modelo de
negocio,
implementados
por empresas o emprendimientos
locales
preferentementea partir de actividades de investigacién y desarrollo.
1.2.2.
Objetivos Especificos
1)
Fortalecer las capacidades de profesionales en comercializacion de innovacién
y productos tecnoldgicos.
2)
 Mejorarlos niveles de articulacién de redes de contacto quefaciliten el acceso
de
empresas
y
emprendedores
a
inversion,
clientes,
y
proveedores
especializados en innovacion y productos tecnolégicos.
3)
 Incrementar
el
numero
de
emprendimientos
preferentemente
con
base
tecnoldgica en el mercado.
1.3.
Resultados esperados
Las
postulaciones
seleccionadas
al
finalizar su
ejecucién
deberan
alcanzar
los
siguientes resultados obligatorios:
1)
Introduccién o validacién comercial o aceleracién de al menos (01) producto
minimo
viable
-
PMV?
o
(01)
nuevo
y/o
mejorado
producto/servicio
preferentemente intensivo en conocimiento en el mercado nacional, regional o
global.
2)
Propuesta mejorada del modelo de negocio de la empresa.
3)
Plan comercial, que incluya el objetivo de ventas y su estrategia para lograrlo.
4)
Plan
de
marketing,
que contenga
al menos
los
siguientes componentes:
Investigaci6n
de
potenciales
mercados,
andalisis
de
la
competencia,
presupuesto, estrategia de posicionamientoy difusion de marca, seguimiento y
resultados.
5)
Incremento del numero de redes de contacto nacionale internacionales: Alianzas
con
empresas,
proveedores,
membresias
en
redes,
acceso
a
eventos
especializados, aceleradoras 0 redesdeinversionistas, red mentores, redes en
otros paises, convenios para validacion comerciales.
6)
Al menos (01) profesional de
la Empresa capacitado por el Profesional en
Comercializacion (a excepcidn del Gerente General).
 
  
Unidad de besarrotte
  
Opcional
1) Incremento en facturacion de la empresa o incremento en numero de clientes.
2) Incremento en numero de mercados.
 
3 Para los fines del presente instrumento, el PMV esla version mas simple del nuevo producto (bien 0 servicio), proceso o modelo de
negocio que logra capturarlas principales caracteristicas funcionales de la innovaci6n, permitiendo que potencialesclientes experimenten
el valor otorgado por la mismay realimenten al innovador con conocimiento esencial para la mejora y validacién del producto, proceso 0
modelo de negocio.
E061-2019-01-BM
 
 *
_& 1sSH
| FIONDE
(Gy cruro BANCO MUNDIAL
coneytec
|
&
CY]
1.4.
Caracteristicas del concurso.
 
 
  
 
 
Se trata de una subvencién (monetaria) y dos servicios asignados (subvencién
no monetaria) orientados a acelerar el despegue comercial de innovaciones de
producto (bien o servicio), proceso o modelo de negocio, implementados por
empresas 0 emprendimientos locales preferentementea partir de actividades de
investigaci6n y desarrollo.
La subvencidntiene comofin la contratacion de un profesional que contribuira a
la implementaci6n de una estrategia de comercializacién e incremento de
ventas.
La subvencion consiste en brindar recursos no reembolsables a la EE para
contratar
un
profesional
en
Comercializacién,
que
contribuira
a
la
implementacion de una estrategia para el incremento de ventas y la expansi6n
del mercado dela innovacién, asi como la generacion de mejores versiones del
producto en funcidn del contacto y retroalimentacion del mercado.
El Profesional en Comercializaci6n sera el encargado de impulsarel crecimiento
de ventas y de proponerobjetivos de ventas de corto, medianoy largo plazo. La
subvencion permitira contratarlo por 9 meses, periodo en el cual su accién se
focalizara en la supervision de las funcionescriticas de ventas, el desarrollo del
negocio, el disefio e implementacion de un plan de marketing y la mejora de la
experiencia del cliente. Inicialmente, impulsara la adopcién de relaciones de
primer nivel con los clientes, y posteriormente debera construir un equipo de
ventas efectivo para la generacion sostenible de ingresos que permita a la EE
dominar su mercado objetivo.
Remuneracién del Profesional en Comercializacién
Remuneracion basica:
La EE pagara una remuneracién bruta minimo equivalente a US$ 3,000.00
mensuales
(aproximadamente
S/
9,900.00)
durante
los
9
meses
de
la
subvencion.* Para esto, la EE contratara al Profesional en Comercializacion bajo
alguna de los tipos de contrato establecidos, los mismos que se detallan a
continuacion y en al anexo 2 de las presentes bases.
A) Contratos de planilla: Se le denominara Profesional en Comercializacién y
sera personal de planta a tiempo completo e incluira todos los términos,
condiciones y beneficios segun ley, asi como opciones de renovacidn.
B) Contrato
como
consultor
individual:
Al
consultor
se
le
denominara
Profesional en Comercializacion y se obliga, sin estar subordinado a la
empresa, a prestarle sus servicios por cierto tiempo o para un trabajo
* El tipo de cambiosera el establecido por el Banco Central de Reserva (BCR)parael dia de la
transaccién de FONDECYTa la EE
 
E061-2019-01-BM
| E: Pert Primero|
 
  
os kK
_ FONDE
(Z, cnupo BANCO MUNDIAL
CONCY TEC
|
Seca
 
determinado, a cambio dela retribucién economica.
Las empresas beneficiarias de la subvenci6nseranlibres de elegir la modalidad
de contratacién que consideren conveniente.
Este contrato sera establecido en forma privadaporla EE y el Profesional en
Comercializaci6n, con soporte del consultoro firma consultora especializada en
recursos humanoscontratada por FONDECYT,quien(es) pondran a disposicién
de la EE, una terna de profesionales en comercializacién conelfin de seleccionar
segun sus competencias y experiencia. Este proceso de “match”entre la terna
de
profesionales
y
las
EE,
se
sustentara
en
criterios
de
afinidad
y
especializacion,
y
sera
ejecutado
por
el
consultor o
la
firma
consultora
especializada en
recursos humanos,
bajo
la orientacién y supervision de
FONDECYT.
Las EE pueden respaldar profesionales para que participen de la convocatoria
de profesionales en comercializacion, sin perjuicio de lo cual, estos deben
también aprobar el mismo proceso de seleccién dondeseverifique que cumplan
con el perfil y competencias adecuadas. Solo para aquellos profesionales que
sean respaldadosporlas EE el procesose realizara despuésde la publicacion
dela lista de ganadores.
EI
perfil, competencias y funciones del Profesional En Comercializacion se
encuentran adjuntos en el anexo6.
Remuneracionvariable (incentivo):
El contrato de trabajo del Profesional en Comercializacién puede incluir una
bonificacién
adicional
vinculada
al
desempefio
del
profesional
en
la
comercializacién exitosa de la oferta de la EE, durante los 9 meses de la
subvencién. Este incentivo puede vincularse a métricas alcanzables en cada
trimestre comercial,
por ejemplo: aumentos
brutos o
porcentuales en
los
ingresos de
la linea principal de la EE, nuevos objetivos de adquisicién de
clientes, nuevos acuerdos de distribucién con minoristas o nuevos acuerdos de
licenciamiento vinculadosa ingresos. La estructura especifica de incentivos sera
establecida en forma privada por
la EE con soporte del consultor o firma
consultora especializada en recursos humanoscontratada por FONDECYT.
Asimismo,la subvencion brinda a sus beneficiarios dos (02) servicios orientados
a la aceleracién del despegue comercial de las innovaciones a través del(i)
Programa de Capacitacién en Emprendimiento Global (PCEG) y el(ii) Programa
de Mentoria y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE). Servicios financiados al 100%
por el FONDECYT.
(i)
Programa de Capacitacion en Emprendimiento Global (PCEG)
Este servicio tiene comoobjetivo fortalecer las capacidades de la EE para crear
una estrategia detallada de comercializacion e incremento de ventas. Para esto,
 
E061-2019-01-BM
40
Ex Peru Primero|
 BO)
CONCY7
 
FIONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
   
se invitara a las EE a participar de un programaintensivocertificado de seis (06)
dias presenciales, con metodologia “hands-on” o aprendizaje vivencial, que
brinde capacitacion sobre negocios a dos miembrosde la EE: el Gerente General
y el Profesional de Comercializacion contratado a través de la subvencion
otorgada a la EE. Esta capacitacion se focalizara en ayudara los participantes a
definir y redefinir sus modelos de negocio, y modificarlos segun sea necesario
con elfin de desarrollar una estrategia exitosa de comercializacion e incremento
de ventas en el ecosistemalocal y/o con proyecci6n internacional.
(ii)
Programa de Mentoria y Mejora del “Pitch Elevator” (PMPE)
Este
servicio
se
ejecuta
en
secuencia
del
primero
y
brindara
a
la
EE
oportunidadespara establecerrelaciones de mentoria y asesoria especializada,
asi como para presentar sus modelos de negocio mediante una presentacion
“Pitch
Elevator”
ante
expertos
en
la
materia,
los
cuales
les
brindaran
retroalimentacion para mejorar el modelo de negocioy la propia presentacion.
Para la implementacion el FONDECYTcontratara los servicios de una persona
juridica especializada enel desarrollo de programassimilares, que tenga acceso
aun grupo de mentores de clase mundial.
La firma consultora especializada a cargo de la implementaci6n del PMPEpodra
ser la misma a cargo de la implementacion del PCEG.
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO
2.1.
Areas tematicas de investigacion e innovacion
El desarrollo de la innovacion debedeestar relacionada a alguna delas siguientes areas
del conocimiento
 
Areas del conocimiento
1.
Computacién
y
ciencias de
la
informacién
2.
Ingenieria eléctrica, electronica e
informatica
Ingenieria mecanica
Ingenieria quimica
Ingenieria de los materiales
Ingenieria bio médica
Ingenieria ambiental
Biotecnologia industrial
.
Nanotecnologia
10. Biotecnologia en salud
11. Agricultura, silvicultura y pesca
12. Biotecnologia agricola
 
ODNDAARY
 
 
 
 
E061-2019-01-BM
i
—_
| Ec Pert Primero|
 
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
Areas del conocimiento
13. Mecatronica
14. Productos Naturales
 
 
 
 
Y debera de atender la demandade un sector productivo.
 
Sectores Productivos
1.
Alimentos procesados
2.
Agroindustria
3.
Pesca y acuicultura
4.
Mineria
5.
Construccién
6
7
8
 
Industrias creativas
Industria del software
.
Turismo
9.
Gastronomia
10. Forestal y Madera
11. Textil y Confecciones
12. Farmacéuticos,
sustancias
medicinales
 y
productos de la biodiversidad
13. Maquinaria en general
14. Automotriz
15. Educacion
16. Servicios financieros
17. Gestion y Administraci6n
18. Salud y bienestar humano
19. Medio ambiente y energia
20. Logistica y transporte
21. Retail
 
 
 
   
  
2.2.
Publico Objetivo
2.2.1.
Entidad Solicitante (ES):
Entidad constituida en el Peru, responsable de la presentacién de la propuesta.
Busca el despegue comercial de su innovaci6én(producto, bien o servicio, proceso o
modelo de negocio) a través del instrumento, por lo que, de ser aprobada su
propuesta, sera
la receptora de los servicios y
la subvencién otorgada por el
instrumento. En este caso la entidad resulte beneficiada pasara a denominarse
Entidad
Ejecutora (EE) y sera
la encargada de
suscribir
el convenio con
el
FONDECVT,lo que la hara responsable de rendir cuentas y administrar los recursos
correspondientes.
E061-2019-01-BM
12
Et Pert Primero|
 & GRUPO BANCO MUNDIAL
 
La Entidad Solicitante debera de cumplir conlos requisitos minimos sefialadosenla
seccion 3.1 Elegibilidad.
2.3.
Conformacién del equipo emprendedor
El Equipo Emprendedor estara conformado por 2 a 4 personas naturales como
maximo que cuenten con las capacidades adecuadaspara el despegue comercial
de la innovaci6n contenida en la propuesta.
El equipo sera liderado por el Gerente General (responsable del Proyecto), quien
tendra a su cargo la coordinacién del proyecto. El equipo podra incluir personas
extranjeras; sin embargo,por lo menosla mitad del equipo debe ser peruano tener
residencia enel pais.
Los miembros del equipo peruanos residentes en el pais, deben de cumplir con
los requisitos sefialados en la seccién 3.1 Elegibilidad.
2.4.
Financiamiento y meta
Hasta 100 proyectos de despegue comercial de la innovacién subvencionados.
Se otorgara una subvenci6on por empresa.
2.4.1.
Monto y plazo
Se otorgara financiamiento para la contratacion de un Profesional en Comercializacion.
Se considera un monto de US$ 27,000.00° délares americanos por subvencion a cada
EE (aproximadamente S/. 89,100.00 Soles),
los cuales seran utilizados integra y
exclusivamente para cubrir la remuneracion basica u honorarios del Profesional en
Comercializacién durante nueve (09) meses, con un monto mensual bruto de S/.
 
 
9,900.00.
Monto bruto
Plazo
Montototal maximo
mensual
maximo
por EE
Remuneracién
iHonotario
US$ 3,000.00
9 meses
US$ 27,000.00
 
 
 
 
 
 
 
Observacion
    
 
, En casola contratacién del Profesional en Comercializacién sea bajo la modalidad de
e\ consultor_ individual sera contratado_segtin
lo establecido en
el Manuel Operativo
5 El tipo de cambio sera el establecido por el Banco Central de Reserva (BCR) para el dia de la transaccién de
FONDECYTa la EE
E061-2019-01-BM
13
—
| E. Pert Primero|
 
  
 
y
lahtos
|
25O _
| FIONDE
(Zi, cruro BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
|
2.0
Especifico ~ MOE. El honorario mensual bruto que sera asignado considera el honorario
mensual_referencial_neto_mas
el impuesto_a
la renta considerando
el 8%. Cada
profesional contratado es responsable de realizar la Declaracion de Renta Anualante la
SUNAT,y de cubrir su sequro de salud.
   
En casola contratacién del Profesional en Comercializacién sea bajo modalidadplanilla,
los fondos de la subvencién solo consideran los impuestos de renta, no se financiara
ninguin_costo_adicional relacionado a _beneficios laborales y/o _costos laborales,
los
mismos que tendran que ser asumidos por la empresa contratante.
2.4.2.
Rubros Financiables
Honorarios
Monto otorgado para la subvenciéndel Profesional en Comercializacion,incluido
impuestosdeley.
2.4.3.
Contrapartida
La contrapartida de la EE sera exclusivamente en aporte monetario y correspondea la
remuneracionvariable (incentivo) que percibira el profesional en comercializacién, y en
caso sea contratado porplanilla corresponde solo a los beneficios sociales y costos
laborales dentro del salario bruto.
Un rubro de contrapartida también sera el de pasajes y viaticos para asistir al Programa
de Capacitacion en Emprendimiento Global (PCEG)y el Programa de Mentoria y Mejora
del “Pitch Elevator” (PMPE) queserealizara en la Ciudad de Lima.
La contrapartida monetaria sera equivalente al menos al 5% de la subvenciéntotal
economica.
No se
aceptara como
contrapartida
monetaria,
aquella que
provenga de
otras
modalidadesde financiamiento del Estado Peruano.
3.
POSTULACION
El
registro
de
la
postulacién
se
realiza
a
través de
la
siguiente
pagina web:
www.fondecyt.gob.pe
El Gerente General de la ES es el Unico responsable de registrar la postulacién
ingresando al sistema de postulacién con su usuario y contraseha, debera de estar
registrado enla plataforma CTI Vitae — hojas de vida afines a la ciencia y tecnologia.
https://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/
3.1.
Elegibilidad
Seran declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos:
 
E061-2019-01-BM
14
rl
,
| Ev Pert Primero|
 & GRUPO BANCO MUNDIAL
 
a)
Delas entidadessolicitantes:
Las entidades postulantes deben cumplir como minimo:
°
Debe ser una empresaprivada legalmente constituida en el Peru bajo cualquier
tipo
societario®,
y
contar
con
la
inscripcion
en
el
Registro
Unico
de
Contribuyentes (RUC) de SUNATen estado activo y habido como minimo 2
mesesantesde la fecha de cierre de la convocatoria.
.
Debe contar con una innovacion de producto (bien o servicio), proceso
oO
modelo de negocio, que preferentemente sea resultado de actividades de
investigacion y desarrollo. La innovacion debe encontrarse por lo menos en la
fase de producto minimo viable (PMV).
°
No debe contar con deudastributarias en ejecucién coactiva.
°
El
representante
legal
de
la
Entidad
Solicitante
no
debe
contar
con
antecedentes penales
ni
policiales
ni haber sido sentenciado
por delito
cometido en agravio del Estado Peruano.
b)
De los miembros del equipo
Los miembros del equipo, peruanos o residentes en el pais deben de cumplir
con los siguientes requisitos:
e
Contar con DNI, Carnet de Extranjeria o Pasaporte vigente.
e
Nocontar con antecedentes penalesnipoliciales, ni haber sido sentenciado
por delito cometido en agravio del Estado Peruano.
e
No
estar
calificados
negativamente
en
centrales
de
riesgo
peruana
(condicion normal o no menora clientes con problemaspotenciales). el
caso del Gerente General debera adjuntar el reporte vigente hasta 30 dias
antes del envié de la propuesta, emitido por la Superintendencia de Banca
y Seguros- SBS 0 central de riesgo autorizada.
e
Notener deudastributarias.
¢
No haber sido sentenciados por delito cometido en agravio del Estado
Peruano.
e
No deberanserservidores publicos la firma del convenio.
c)
Dela propuesta
e
Nilos fundadoresni el Gerente General de la empresa se puedenrepetir en
otra empresa.
e
Enla plataforma de postulacién la propuesta debe estar presentadaporel
Gerente General.
e
La propuesta debeincluir las siguientes secciones e informacién:
o
Datos Basicos de la Entidad y la innovacién, su estado y el modelo de
negocio aplicado.
o
Datos
generales
relacionados a financiamiento
recibido,
acceso a
servicios de incubacién o aceleracién de negocios, presencia eninternet.
o
Hitos de la propuesta.
Informacion sobre el equipo, formacién, experiencia, trabajo en equipo.
o
Pertinencia dela intervenci6n, incluyendo funciones de comercializacion,
 
 
© No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productivas.
E061-2019-01-BM
15
| E. Peru Primero|
 
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
situacion de ventasy validacién.
o
Nivel deinnovacién y contenido de I+D
o
Oportunidad de mercado, competencia, barreras de entrada
Restricciones e impedimentos:
|.
Que la entidad participante esté inhabilitada de contratar conel Estado Peruano.
ll.
Que la entidad participante o el Gerente General tenga obligaciones pendientes
con el FONDECYTo quese encuentre registrado en el Registro de No Elegibles
(RENOES) 0 el que hagasus veces.
lll.
Que
el Gerente General o algtin miembro del equipo cuente con acceso
informacionprivilegiada que sea relevante y determinante enel proceso de toma
de decisiones del concurso.
IV.
Que el Gerente General 0 algtin miembrodel equipo se encuentre reportado en
el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del PoderJudicial (REDAM).
V.
Que el Gerente General 0 algtin miembro del equipo sea funcionario o preste
servicios bajo cualquier denominacion contractual en CONCYTEC/FONDECYT.
Esta restricci6én se extiende:
a)
Por seis (06) meses después de producido el cese o culminacion de la
relacionlaboral o contractual.
b)
Al cényuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad por raz6n de matrimonio.
c) A cualquier estipendio o remuneracién con fondos de la subvencién.
Para mayordetalle remitirse al Anexo 4: Cartilla de Elegibilidad
3.2.
Documentosde postulacioén
EI registro de la postulacién en el sistema constituye la totalidad de la propuesta:
informaci6n del postulante,informacionde la propuesta y permitira adjuntar documentos
en formatos PDFy video.
1)
Video de presentacién del PMV o productofinal (duracién maxima del video
2 minutos).
2)
Carta de presentacién y compromisodela Entidad Solicitante (Anexo1).
  
   
Aquellos documentos que requieran firmas deberan presentarse escaneados. No se
aceptaranfirmas que sean imagenescopiadasy pegadas.
E061-2019-01-BM
16
rs Peru Primero|
 bs eS) /
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
concytec “CYT
3.3.
Cronograma
 
CRONOGRAMA
 
Actividad
Fecha
 
Apertura de la Convocatoria
Miércoles, 18 de setiembre del 2019
 
Fecha
limite de recepcion de consultas
para la Integracién de bases
Publicacién de bases integradas
A partir del martes, 01 de octubre del 2019
Martes, 12 de noviembre del 2019 a las 13:00:00
hora local UTC/GMT-5horas.
Publicacion de Resultados
A partir del mes de diciembre
Fechadeinicio de actividades
A partir del mes de diciembre
Viernes, 27 de setiembre del 2019
 
 
Cierre de la Convocatoria
 
 
 
 
 
 
 
3.4.
Consultas
Las consultas sobre el contenido de las bases podran realizarse via correo electrénico
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en linea debenserdirigidas al correo
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe
Las
consultas
sobre
resultados
del
concurso
deben
ser
dirigidas
al
correo:
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe
Las consultas con relacién al registro y el funcionamiento del CTI Vitae debendirigirse
al correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe
4. EVALUACION
FONDECYT,a través de la Unidad de Evaluacién y Seleccion (UES), es responsable
del proceso de evaluacién y seleccién de
las propuestas
presentadas,
hasta
la
publicacion de los resultados del concurso.
 
La fase de evaluaciénserealiza conla finalidad de determinarla calidad técnica de las
propuestas (capacidad del equipo,
nivel de innovacién,
oportunidad de mercado,
et
pertinencia de la intervenci6n y calidad del“Pitch Elevator’).
  
  
  
Se
incluira
Declaraciones
Juradas
en
el
proceso
de
evaluacién,
manteniendo
ASONCYTEC
y FONDECYT
la
reserva
del
derecho
a
solicitar
los
documentos
brobatorios cuandolo considere pertinente, manteniendoel principio de equidad para
todoslos postulantes.
Asi mismo, FONDECYTpodra haceruso de herramientas para deteccién de plagio. De
detectarse algun plagio o falsedad durante el proceso de evaluacién, seleccion o
ejecucién, se tomaran las medidas de acuerdo la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE
E061-2019-01-BM
17
[Et Peru Primero
  
CONCYTEC
que apruebalos lineamientos parala inscripcién y exclusion del Registro de No Elegibles
— RENOESo el que haga sus veces
& GRUPO BANCO MUNDIAL.
 
4.1.
Proceso de Evaluacion y Seleccién
Es un proceso que consta de dos etapas: Evaluacion Externa y Seleccién.
4.1.1.
Evaluacién Externa
¢
Se conformaran paneles de tres (03) evaluadores externos por propuesta.
e¢
Se
convocaran
a
los
evaluadores
presencialmente
para
que
realicen
la
evaluacién en dos partes:
la primera, sera una revisién documental de
la
propuesta,y la segunda,sera la evaluacién del “Pitch elevator” de la propuesta.
e
En la primera parte, los evaluadoresrealizaran una revision documental de las
Propuestas
asignadas.
En
esta
revisidn
realizaran
la
puntuacion
de
los
siguientes criterios: Equipo, Innovacién, Mercado,Pertinencia.
e
Enla segunda parte,se realizara la sesion de “Pitch Elevator’, donde cada panel
evaluador escuchara la presentacion “Pitch Elevator’ de cinco (05) minutos por
parte de la entidad solicitante. Luego de cada presentaci6n, se brindara un
tiempo de hasta diez (10) minutos para realizar preguntas por parte del panel
evaluador.
Solo se
realizaré
la
presentacién
“Pitch
Elevator’ de aquellas
Propuestas que previamente han sido evaluadas documentalmente.
e
Luego delas presentaciones, los evaluadores puedenajustar las evaluaciones
realizadas enla revision documentaly evaluarelcriterio referido a la calidad del
Pitch. La evaluacién técnica es realizada por evaluadores externos en modalidad
de panel segtin las tematicas de las postulaciones, y se basa enla siguiente
escala:
CALIFICACION
e
Laescala de evaluacién para cada subcriterio tiene 3 niveles: Muybueno, Bueno
y Regular.
¢
Cada uno de
los subcriterios debe ser evaluado de acuerdo a
la escala
establecida (Muy Bueno, Buenoy Regular).
¢
Cada subcriterio cuenta con un nivel minimo de aprobacién.
Enla mayoria de
los casos es Muy Bueno o Bueno.
e
Para que una propuesta sea aprobada porun evaluador, todos los subcriterios
deben superar0 igualar el nivel minimo establecido,a criterio del evaluador.
e
Si dos (02) de los tres (03) evaluadores de un panel consideran quela propuesta
debe ser aprobado segun los niveles minimos,la propuesta debe ser aprobada.
RESULTADOSDE LA EVALUACION
 
Con los resultadosfinales se obtiene Tabla de Resultados de Evaluacion yse
clasifican en dos categorias:
e
Aprobado: Al menos dos (02) evaluadores aprueban
el proyecto
al
cumplir los niveles minimos aprobatorios en todos los subcriterios.
¢
Desaprobado: Al menos dos (02) evaluadores desapruebanel proyecto
al no cumplir todoslos subcriterios con los niveles minimos aprobatorios.
E061-2019-01-BM
18
[EL Pert Primero|
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CRITERIOS DE EVALUACION
 
 
 
 
 
 
CRITERIO
ASPECTOSA
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CONSIDERAR
|.EQUIPO
Experiencia en
Valora la experiencia que el GG ha tenido en
ejecucién de
la ejecucién de otros emprendimientosy/o el
negocios
tiempo
que
tiene
ejecutando
en_
propio
emprendimiento.
Experiencia en
Valora la existencia de un CTO en el equipo y
tecnologia
su
experiencia con
la tecnologia (sea de
desarrollo
ou
operativa)
asociada_
al
emprendimiento.
Trabajo en equipo
Valora la experiencia de trabajo conjunto del
equipo
Habilidades blandas
Valora
la
autoconfianza
para
realizar
una
(autoconfianza,
correcta
presentaci6n
y
responder
asertividad)
asertivamente a las preguntas del comité de
evaluacion.
ll. NIVEL DE
Contenido de I+D
Valora la realizacion previa de actividades de
INNOVACION
1+D
para
desarrollar
la
innovacion
por
al
menos un miembro del equipo.
 
Novedad
Valora
si
el
producto
es
nuevo
para
el
mercadolocal, regional o global
 
IIlOPORTUNIDAD
DE MERCADO
Tamanopotencial
Valora
el tamafo
del
mercado
meta
del
producto y
el conocimiento
del
postulante
sobre dicho mercado. En otras palabras, la
valoracién del mercado potencial incluye
la
valoracién de una justificacién
cuantitativa
racional y ldgica, con utilizacion de referencias
validas y fuentes de informaci6én confiables
provista porel postulante.
 
Conocimiento sobre
potenciales
competidores
Valora el conocimiento quetiene el postulante
sobre sus competidores en el mercado meta,
asi
como
la
claridad
que
muestra
sobre
ventajas y diferencias de su producto con
respecto a los competidores
 
Gestion de barreras
de entrada
En
caso
existan
barreras
técnicas
o
comerciales para el ingreso o expansion del
producto en el mercado,valora la estrategia a
implementar para superar dichas barreras
 
 
 
Validaci6n con
clientes
 
Valora el nivel de validacién que ha tenido el
producto con potencialesclientes.
 
 
 
E061-2019-01-BM
19
po
|
 
E. Peru Primero|
  
 
7
 
CONCYTEC
| =
IV.PERTINENCIA
|
Adicionalidad
Estima
si
existiria
adicionalidad
con
la
DELA
intervencién en términos de ventas
INTERVENCION
Ey)
| FONDE
G cruro BANCO MUNDIAL
 
 
 
Estima
si
existiria
adicionalidad
con
la
intervencién en términos de recursos para la
comercializacion
IV. CALIDAD DEL
|
Calidad del PITCH
Valorala calidad de la presentacién de PITCH
PITCH
(calidad
de
la
informacion,
ldgica
y
racionalidad dela argumentacion, storytelling)
 
 
 
 
 
 
Enla cartilla de evaluacion se define el nivel minimo aprobatorio y la definicién de
cada nivel segtin subcriterio.
4.1.2.
Seleccion
Solo las propuestas aprobadas pasan la fase de seleccion, la misma queserealizara
a través de un proceso dealeatorizacion.
Proceso dealeatorizacion
De acuerdo conlo solicitado por el Banco Mundial, conla finalidad de poderrealizar una
evaluacion de impacto a las 200 empresas seleccionadas, se asignaran al azar en dos
grupos experimentales y un grupo deaccesitarios:
1.
Grupo de tratamiento (n = 100): Estas empresas seran las seleccionadas o
beneficiarias de
la intervencién “Aceleracion de
la Innovacién” descrita
anteriormente, que incluye los tres componentes: Subvencién econémica
para
la contratacién de un Profesional en Comercializacién, servicio del
Programa de Capacitacion en Emprendimiento Global (PCEG)y elservicio
del Programa de Mentoria y Mejora del “Pitch Elevator’ (PMPE).El objetivo
de esta intervencion es aumentar las ventas del PMV innovador de cada
empresa.
2.
Grupo de control (n = 100): Estas empresas seran las no seleccionadas es
decir no recibiran ninguna intervencién del programa de “Aceleracion de la
Innovacién”durante el periodo de estudio.
 
3.
Grupo de Accesitarios: Empresas que seran asignadas a
cualquiera de los
gruposdetratamiento o de control, en caso, alguna de las empresas de esos
grupos no puedaparticipar en la evaluacién de impacto.
   
,
Para llevar a cabo la aleatorizacion se utilizara como variables de estratificacién las
|
siguientes:
A.
Procedencia Geografica de Empresas: Lima y Regiones
B.
Contenido de
| + D (subcriterio de la matriz de evaluacion): Calificacion
Muy bueno y bueno
E061-2019-01-BM
20
[Et Pero Primero|
 & GRUPO BANCO MUNDIAL
 
Nota: Todoslos aspectosdela aleatorizacion, incluida la decision de qué variables usar
parala estratificacion, seran manejados por CONCYTECencolaboracion con el Banco
Mundial.
El codigo de aleatorizacionreal se ejecutara utilizando el software estadistico Stata con
el valor inicial establecido en la fecha actual de ocho digitos (aaaammdd). Tras la
aleatorizacion y los controles de balance, el equipo conjunto de CONCYTEC y BM
proporcionaralalista de las 100 empresas que se han asignado al ‘grupo detratamiento’
(incluidos sus identificadores Unicos ‘entrep_id'), asi como a las asignadasal ‘grupo de
control’.
El proceso de aleatorizacion sera supervisado por un notario publico, y sera presidido
por
un
representante
designado
por
Concytec
en
presencia
de
representantes
designados
por
el
Fondecyt,
Banco Mundial y una persona
externa
al
proyecto
designadoporel Consejo Directivo de Concytec 0 el grupo de trabajo del Banco Mundial.
En caso se tenga un numero menor a 200 empresas que pasan a proceso de
aleatorizacion, los grupos se conformaran dela siguiente manera: 45% correspondera
al grupo de seleccionados o de tratamiento; 45% correspondera al grupo de No
seleccionados o de control y 10% al grupo de accesitarios.
4.2.
Publicacion de resultados
FONDECYT emitira
la Resolucién de
Direccién
Ejecutiva con
los resultados del
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y seran publicadosenel portal
web de FONDECYT(www.fondecyt.gob.pe).
4.3.
Convenio o Contrato
Antes de
la suscripcion del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente,
el
FONDECYTverificara la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentadosen la
postulacion, las capacidades y competenciasdelas entidadesparticipantes,el respaldo
de las constancias 0 documentos correspondientes, asi como el cumplimiento de los
requisitos y condiciones establecidas. En caso dehallar algun incumplimientorestriccion
o impedimento,se dejara sin efecto la designaci6n, resolverel contrato 0 convenio en
caso hayasido suscrito, y podra asignarel financiamiento segunla lista de accesitarios
y disponibilidad presupuestal, segun corresponda.
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecucion, FONDECYT podra
resolver el contrato o convenio segtin se establece en
la Guia de Seguimiento y
Monitoreo.
Asimismo, en cualquiera de los casos el FONDECYT tomara las medidas
correspondientes respecto a la participacion en futuras convocatorias, asi como las
acciones correspondientes de Ley.
| contrato sera suscrito entre el Representante Legal de la Entidad Solicitante y el
Director Ejecutivo de FONDECYT.
E061-2019-01-BM
21
| Et Peru Primero|
 
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la
comunicacién que envia FONDECYTo renuncia a la subvencién, FONDECYTpodra
asignar el financiamiento al accesitario segun el orden de mérito y disponibilidad
presupuestal, segun corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renunciasin la
justificacion oportuna, FONDECYTpodra tomarlas medidas correspondientes respecto
a su participacion en futuras convocatorias,
FONDECYTefectuara el primer desembolso una vez que la entidad seleccionada
presente la razon social de la entidad bancaria, numero de cuenta bancaria y cédigo
interbancario para efectuar el depdsito y la carta fianza (en caso de ser una entidad de
régimenprivado).
4.3.1.
Garantia
La Entidad Ejecutora que resulte seleccionada debera entregarunacarta fianza porel
monto equivalente al 3% del primer desembolso, como requisito para realizar el primer
desembolso por FONDECYT.
Esta carta debera contar conlas siguientes caracteristicas:
1)
Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacion Tecnologica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchén
Nro. 867 SanIsidro; en respaldo defiel cumplimiento del Contrato suscrito en el
marco del Concurso “Proyectos de Aceleracion dela Innovacién”
2)
Serincondicional, solidaria, irrevocable y de realizacion automatica en el Peru al
solo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacion Tecnolégica.
3)
Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervision de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantias o estar considerada
en
la
lista
actualizada
de
bancos
extranjeros
de
primera
categoria
que
periddicamente publica el Banco Central de Reserva del Pert.
La carta fianza debera mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podra ser
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato porparte de la Entidad Ejecutora, de
acuerdoa los establecido en la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
   
   
E061-2019-01-BM
22
| Ex: Pert Primero|
 Sails
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO
   
Una vez suscrito el contrato se llevara a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo
técnicoy financiero. Este estara a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM)
de FONDECYT,quetiene porobjeto supervisarel cumplimiento delas obligaciones del
seleccionado, de acuerdo con la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
Las contrataciones de servicios de consultoria, en el marco de la ejecucion de la
propuesta deberanrealizarse de acuerdo con las normas del Banco Mundial, segun se
detalla en el acapite manual operativo de adquisiciones enla Guia.
Para ser reconocidos como resultados de
la subvencion, todos los articulos de
investigacion y demas publicaciones derivadas de la subvencién deben indicar con
claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oracion queincluya el
nombre completo de la agencia financiadora y el numero del contrato entre corchetes:
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico
y de
Innovacién
Tecnolégica
(Fondecyt
-
Perti)
en
el marco
del
“Proyecto de
Mejoramiento y Ampliacién de
los
Servicios
del Sistema
Nacional de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica”[numero de contrato xxx-201_].
En caso de que se den multiples subvenciones, éstas deberan estar separadas por
comasy un espacio. Si la investigacion fue financiada por mas de una agencia, las
agencias seran separadas por punto y coma, con la palabra “y” antes de la ultima
agencia. Por ejemplo:
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico
y de Innovacién
Tecnolégica
(Fondecyt
-
Pert)
en
el marco
del “Proyecto de
Mejoramiento y Ampliacién de
los
Servicios del Sistema
Nacional de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica” [numero de contrato xxx-2018, yyy-201_]; el
Wellcome Trust [numero de contrato xxxx]; y el Medical Research Council [numero de
contrato aaaaj.
Todos los autores listados en una publicacién deben brindarla informacion relevante
sobre los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha informacion al editor en el formato
especificado arriba
   
 
E061-2019-01-BM
23
| Ec Pert Primero|
 
  
mYSO
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
| 2
6.
IMPLEMENTACION DE POLITICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO
MUNDIAL
De acuerdo con el método de evaluacion y seleccién, se considera quelas propuestas
de subvencién que seran financiados en el marco del Proyecto con el Banco Mundial
contendran
todas
las
previsiones
ambientales
para
garantizar su
bajo
impacto
ambiental.
En los contratos/convenios de financiamiento con los beneficiarios,
el FONDECYT
establecera
claramente
la
obligacion
de
la
entidad
beneficiaria
de
cumplir
las
disposiciones vigentes en materia de manejo ambiental y de obtenerlos permisos y
licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario. Esta
prevision del FONDECYT asegura
el conocimiento del proyecto por parte de las
autoridades ambientales y la inclusion de medidas de control de monitoreo ambiental
durantela fase de operacion. Dependiendo de consideraciones técnicas y ambientales,
las
autoridades ambientales pueden
requerir a
la
entidad
beneficiaria
informes
regulares.
La Unidad de Evaluacién y Seleccién -UES del FONDECYT recoge y agrupa las
Propuestas de subvencionesrecibidas y solicita a evaluadores externosoa “paneles de
expertos”, quienes deben tener igual o mayortrayectoria cientifica quelos evaluados;la
evaluacion de las propuestas se realiza a los formatos de postulacién remitidos porlas
entidadessolicitantes, lo cual implica la revision de todos los aspectos.
El procedimiento general de convocatorias
incluye una etapa de Seguimiento y
Monitoreo, en la cual se realiza la supervision técnica, la cual incluye la revision del
desempeiio
y
la gestién ambiental del proyecto y en consecuencia el establecimiento
de las acciones correctivas que se estimen necesarias.
Condiciones dondeseaplicanlas politicas:
Evaluacion Ambiental: OP/BP 4.01 Cuando se evidencia la posible afectacién temporal
0 permanente del entorno natural o social, a través de impactos directos, indirectos 0
acumulativos.EI nivel de evaluacién dependedel riesgo ambiental. Se exige a todos los
proyectos propuestos paraobtenerfinanciamiento, conelfin de garantizar su solidez y
sostenibilidad ambiental, y mejorar asi el proceso de toma de decisiones. Durante el
proceso de preparacién de la evaluacién ambiental, se hace la consulta a los grupos
potencialmente afectados por el proyecto y a las organizacionesde la sociedadcivil del
pais acerca de los aspectos ambientales del proyecto, y se tiene en cuenta sus
apreciacionesal respecto
 
 
La lista de acciones para mitigar los efectos socios ambientales en el marco de las
politicas del Banco Mundial se presentan en formato seguin anexo 3.
  
E061-2019-01-BM
24
'E: Pert Primero
|
 oebe© _
|
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
i
 
 
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe
conducir su actuacién sin transgredir las normas sobre propiedad
intelectual.
Si
la
propuesta
incluye
el
uso de
recursos de
la
biodiversidad, los seleccionados deberan comprometersea iniciarel
proceso de solicitud de la autorizacién de investigacién, con o sin
colecta y/o contrato de acceso
a
los recursos genéticos, de acuerdo
a los procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de
Administracion y Gestion.
SEGUNDA
Si
la
propuesta
incluye
el
trabajo con
seres
vivos o muestras
biologicas,
debe
ser aprobado
por un
Comité de
Etica
en
la
Investigacion’.
TERCERA
En caso de que una Gerente General atraviese por un periodo de
gestacion y/o se encuentre en periodo de maternidad con dos o mas
nifios menores de 4 afios, durante la ejecucién del proyecto, se
considera una ampliacién automatica de hasta 6 meses,
previa
Solicitud,
renovable a
seis meses mas,
previa
presentacién de
documentosprobatorios.
CUARTA
Las comunidadesy las personas que creen que se ven afectadas
negativamente por un proyecto respaldado por el Banco Mundial
pueden
presentar
reclamos
a
los
mecanismos_
existentes
de
reparacién
de
agravios
a
nivel
de
proyecto
o
al
Servicio
de
Reparacion de Agravios (GRS) del Banco Mundial. Las comunidades
y personasafectadasporel proyecto pueden presentar su queja ante
el
Panel
de
Inspeccién
independiente
del
Banco
Mundial que
determina
si el dafio ocurrid, o podria ocurrir, como resultado del
incumplimiento de las politicas y procedimientos del Banco Mundial.
Las quejas pueden presentarse en cualquier momento luego de que
las
inquietudes
hayan
sido
notificadas
directamente
al
Banco
Mundial, y la Administracion del Banco hatenidola oportunidad de
responder. Para obtener informacion sobre como presentar quejas
ante el Servicio de Reparacioén de Agravios (GRS) corporativo del
Banco Mundial, visite http://www.worldbank.org/GRS. Para obtener
informacién sobre cémopresentar quejasante el Panel de Inspeccion
del Banco Mundial, visite www. inspectionpanel.org.
CONCYTEC y FONDECYTsereservan el derecho de solicitar los
documentosenoriginal cuandolo considere pertinente. CONCYTEC
tiene la facultad de fiscalizacién posterior segtin numeral 1.1.6 del
inciso 1) del articulo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento
 
 
7 En caso quela entidad solicitante no cuente con un Comité de Etica en la Investigacion institucional puede recurrir a
entidades externas, por ejemplo el INS.
061-
-01-
E061-2019-01-BM
=
a
'E. Pert Primero|
 
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
Administrativo General,
y puede
verificar en
cualquier fase del
concurso la veracidad de la informacion. Si se comprueba que la
informacion
presentada
al
concurso
no
es
veraz,
la
Entidad
Solicitante quedara eliminada de la presente convocatoria y como
futuro postulante a las siguientes convocatorias por cinco (5) aflos
mas.®
   
8 De conformidad conlo establecido en el numeral 10.3 dela Directiva N° 01-2017-FONDECYT-DE,Lineamientos para
la inscripcién y exclusion del registro de No Elegibles- RENOES,aprobadapor Resolucién N° 086-2017-FONDECYT-
DE.
E061-2019-01-BM
26
[Et Pert Primero|
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
a
CONCYTEC
 
 
ANEXO 1
CARTA DE PRESENTACION Y COMPROMISODE LA ENTIDAD SOLICITANTE
Ciudad, 0.0.0... de wee de 2019
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico
y de Innovaci6n Tecnoldgica
Tengo el agrado dedirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de
[ex
(Razon social de
la entidad solicitante) con domicilio en
 
[ee ] RUC
N®
[rsessseresseeavsnennccssve ]
para comunicarle que
nuestra
empresa
tiene
intencién
de
 participar
en
el
proyecto
 titulado
[Eepeeeeeeecee ee enero eee ],
el
cual
sera
presentado
al
concurso
“Proyectos
de
Aceleracion de la Innovaci6n”
El personal relacionadoal desarrollo de la propuesta presentada eselsiguiente:
 
Nombresy Apellidos
Doc. Identidad N°
Funci6n en el Proyecto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asi mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad
sefialados enel item 3.1 de las bases del concurso.
La entidad
solicitante se compromete a dar una contrapartida monetaria de
S/.
segun lo indicado en el numeral 2.4.3 de las bases.
De resultar seleccionado, nuestra empresa, nos comprometemosa:
1.
Suscribir
un
convenio
con
el
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Cientifico
y
Tecnolégico
y
de
Innovacién
Tecnoldgica,
en
los
plazos
establecidos
por
FONDECYT.
2.
Cumplir con los aportes segtin indica el numeral 2.3.3 Contrapartida de las Bases.
3.
Brindar informacién al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la
subvencionparaverificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos.
Atender al FONDECYTenel requerimiento de informacionposterior al cierre del
proyecto, tanto sea parte del grupo de seleccionados(tratamiento) o del grupo de
no seleccionados(control).
 
 
£061-2019-01-BM
27
[EL Peru Primero|
 
 & GRUPO BANCO MUNDIAL
 
5.
Cumplir con llevar a cabola lista de acciones establecidas enla propuesta para
mitigar efectos socio - ambientales en el marcodelas politicas de salvaguardadel
Banco Mundial.
 
Sin otro particular, quedo de usted.
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTELEGAL)
NOMBRESY APELLIDOS
DNI
CARGO EN LA INSTITUCION
 
 
E061-2019-01-BM
28
[Et Perv Primero|
 & GRUPO BANCO MUNDIAL
 
ANEXO 2
A. CONTRATOSDE PLANILLA:
EI profesional contratado sera personal de planta a tiempo completo incluira todos los
términos, condiciones y beneficios segtin ley, asi como opciones de renovacién.
La subvencion solo permite utilizar los fondos para el pago de la remuneracion y los
impuestos de renta, los beneficios sociales y costos laborales estaran a cargo de la
entidad ejecutora
Beneficios
¢
Compensacion por Tiempo de Servicios, CTS (proporcional)
e
Vacaciones
e
Indemnizacién en caso de despidoinjustificado (un sueldo y medio por cada mes
quefalte para la fecha de conclusion del contrato) siempre y cuando superenel
periodo de prueba (3 meses)
Gratificaciones Julio y Diciembre (proporcional)
Derecho a su descanso semanal
Descansoenlos feriados no laborables
Seguro social
Sistema pensionario que haya optadoel trabajador, sea ONP o AFP
Asignacion familiar
Participacién de utilidades en forma proporcional a su jornada
SIMULACION BOLETA MENSUAL
 
 
 
DIAS
INGRESOS
DEDUCCIONES
Basico
30
9,900.00
Impuesto ala Renta
1,030.06
AFP (fondo, seguro, comisidén)
1,287.00
TOTALES
2,317.06
NETO A PAGAR
7,582.94)
 
Nota:
El calculo del impuesto a la Renta puede variar (+) en funcién a los ingresos
percibidos en los mesesanteriores porel trabajador.
 
E061-2019-01-BM
29
[EL Peru Primero|
 
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
 
 
Calculo Costo Laboral por una R.M. 9,900
Provisién empresa
Mensual
x 9meses
cTs
825.00
7,425.00]
Gratificacion
899.25
8,093.25
Vacaciones
825.00
7,425.00)
Essalud
891.00
8,019.00)
Total costo laboral
3,440.25
30,962.25
 
B. CONTRATO COMO CONSULTORINDIVIDUAL
Al consultor se le denominara Profesional en Comercializacién y se obliga, sin estar
subordinadoa la empresa, a prestarle sus servicios porcierto tiempo o para un trabajo
determinado, a cambiodelaretribuci6n econdmica.
La subvencion permite utilizar los fondos para el pago de la remuneracion y los
impuestosderenta.
Beneficios
Ningtn beneficio laboral
Implica
e
No tener jornada horaria ni marcar asistencia.
¢
No puededarse para una posicién existente en el organigrama de la empresa
e
No puedetenertarjetas de presentacién, ni correo de la organizacién.
e
No puedeutilizar fotocheck de la empresa.
 
E061-2019-01-BM
30
[EL Pert Primero|
 & GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
ANEXO 3
LISTA DE ACCIONES PARA MITIGAR EFECTOS SOCIO - AMBIENTALESEN EL
MARCO DE
LAS POLITICAS DE SALVAGUARDA DEL BANCO MUNDIAL
 
a
Efectos Ambientales/Sociales
Respuesta
Politicas
Operacionale
sdelBM
Laejecucién del proyecto afectara con:
Si /No
Acciones a
Implementar
 
 
Cambiosenla calidad del agua
Vertimientos de residuos quimicos y metales
pesados a cuerpos de agua
Contaminaci6n
con
desechos
sdlidos
a
cuerpos de agua
Uso de agroquimicos
Perdida del recurso agua
Efectos erosivos en el suelo
Perdidas de materia organica en el suelo
La afectacion de la estructura de los suelos
Contaminacién por desechossdlidos al suelo
Contaminaciéncon toxicos e hidrocarburos
.
Aporte de material particulado
Evaluacion
Generacion de emisiones
Ambiental:
=
5
OP/BP 4.01
Afectaci6n a ecosistemas naturales
Introduccion de especies exoticas - desarrollo
e
introduccién
de
organismos
 vivos
modificados - OVM
Pérdida de la agrobiodiversidad
En zonas o areasnaturales protegidas
Alteracién en los paisajes agropecuarios
Instalaciones
nuevas
o
existentes
que
representan un riesgo a la salud y seguridad
de las personas (reservorios no cercados,
equipos mecanicos y plantas de beneficio,
etc.)
Riesgos a la salud por uso de equipos(e.g.
segadoras, equipos para fumigar, etc.)
Otros (especificar):
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E061-2019-01-BM
"
[Et Peru Primero|
 
  
    
®&5
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
concytec
|
OST
ANEXO 4
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD “CONCURSO “PROYECTOS DE ACELERACION
DE LA INNOVACION”
Codigo del Concurso: E061-2019-01-BM
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
N°
Requisitos
Revision
a)
De las entidades solicitantes
1
Debe
ser una empresa
privada
legalmente
Se revisara en SUNAT
constituida
en
el
Peri
bajo
cualquier
tipo
societario®
y contar con
la inscripcién en el
Registro Unico de Contribuyentes (RUC) de
SUNAT
en
estado
Activo y
Habido como
minimo 2 mesesantes de la fecha decierre de
la convocatoria.
2
Debe contar con una innovacién de producto
Se revisara que adjunte el PMV. El
(bien 0 servicio), proceso 0 modelo de negocio,
contenido del mismo es parte dela
que
preferentemente
sea
resultado
de
evaluacion.
actividades de investigacion y desarrollo. La
innovacion debe encontrarse por lo menos en
la fase de producto minimo viable (PMV)"°.
3
No debe
contar con deudas
tributarias
en
Se revisara en SUNAT
ejecucion coactiva.
4
Elrepresentante legal de la Entidad Solicitante
Se revisara en la Declaracion Jurada
no debe
haber sido
sentenciado
por
delito
cometido en agravio del Estado.
b)
Del equipo emprendedor
dl
Contar
con
DNI,
Carnet
de
Extranjeria
o
Ficha de postulacion
Pasaporte vigente.
2
No
contar
con
antecedentes
penales
ni
Se revisara en la Declaracién Jurada
policiales
3
No
estar
calificados
negativamente
en]|En
el
caso
del
Gerente
General
centrales de riesgo (condicién normal o no
debera adjuntar
el reporte vigente
menora Clientes con problemas potenciales).
@mitido
por
central
de
riesgo
autorizada.
Para
los
demas
miembros del equipo sera como DJ
en el anexo 1
4
No tener deudastributarias
Se revisara en SUNAT
5
No habersido sentenciadospordelito cometido
Se revisara en la Declaracién Jurada
en agravio del Estado
6
No deberanser servidores publicos a la firma
Se revisara en la Declaracién Jurada
del convenio
 
 
 
  
No califican en esta convocatoria las personasnaturales con negocio, ni asociaciones productivas.
 
  
  
'° Paralos fines del presente instrumento, el PMVesla version massimple del nuevo producto (bien o servicio), proceso
© modelo de negocio que logra capturar las principales caracteristicas funcionales de la innovacién, permitiendo que
potenciales clientes experimenten el valor otorgado porla mismay realimenten al innovador con conocimiento esencial
para la mejora y validacién del producto, proceso o modelo de negocio.
E061-2019-01-BM
32
ra Peru Primero|
 5
 
oa
gree
 
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
De la propuesta
 
Ni los fundadores de la empresani el Gerente
General se puedenrepetir en otra empresa.
Ficha de postulacion
 
Enla plataforma de postulacion la propuesta
debe estar presentada porel Gerente General.
Ficha de postulacién
 
La propuesta debeincluir las siguientes
seccionese informacion:
*
Datos Basicos de la Entidad
y
la
innovacion, su estado y el modelo de
negocio aplicado.
«
Datos generales relacionados a
financiamiento recibido, acceso a servicios
de incubacion o aceleracion de negocios,
presencia en internet.
e
Hitos de la propuesta.
¢
Informacion sobre el equipo, formacién,
experiencia, trabajo en equipo.
e
Pertinencia dela intervencidn, incluyendo
funciones de comercializaci6n, situacion
de ventasy validacion.
¢
Nivel de innovaciony contenido de I1+D
¢
Oportunidad de mercado, competencia,
barreras de entrada.
Ficha de postulacion
 
 
 
Presentar la documentacion obligatoria de
acuerdo con el numeral 3.2
El
registro de
la postulacion en
el sistema
constituye
la
totalidad
de
la
propuesta:
informacion del postulante, informacion de la
propuesta y permitira adjuntar documentos en
formatos PDFy video.
3)
Video de presentacion del PMV o producto
final en funcionamiento.
4)
Carta de presentacion y compromiso de la
Entidad Solicitante (Anexo 1).
Se verificara el video de presentacion
del PMV
Severificara el anexo 1
 
 
Restricciones e impedimentos
Revision
 
Quela entidad participante esté inhabilitada
de contratar con el Estado.
Se revisara en la pagina de la OSCE
 
 
Que la entidad participante o el Gerente
General tenga obligaciones pendientes conel
FONDECYTo quese encuentreregistrado
en el Registro de No Elegibles (RENOES) o
el que haga sus veces.
Se
revisaraé
el
Registro
de
No
Elegibles de FONDECYT — RENOES.
 
Que el Gerente General o algun miembro del
equipo
cuente
con
acceso
informacion
privilegiada que sea relevante y determinante
en
el proceso de toma de decisiones
del
concurso.
Declaracion Jurada
 
 
Que el Gerente General o algun miembro del
 equipo se encuentre reportado en el Registro
Revision del REDAM
 
 
 
E061-2019-01-BM
33
[EL Perv Primero
|
 
 
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
de Deudores Alimentarios Morosos del Poder
Judicial (REDAM).
5
Que el Gerente General 0 algun miembro del
|
Declaracién Jurada
equipo sea funcionario o preste servicios bajo
cualquier
denominacién
contractual
en
CONCYTEC/FONDECYT.Esta restriccién se
extiende:
 
a)
Por
seis
(06)
meses
después
de
producidoel cese o culminaciondela relacién
laboral o contractual.
b)
Alcényugeo parientes hasta cuarto grado
de consanguinidad o segundo deafinidad por
razon de matrimonio.
c)
A cualquier estipendio o remuneracion
con fondos de la subvenci6n.
 
 
   
 
E061-2019-01-BM
34
[EL Perv Primero|
  
E06
1 BE)
|
FonDE
<
SCYT
CONCYTEC
 
 
Experiencia en
ejecucién de
negocios
 
Experiencia en
tecnologia
 
|.EQUIPO
Trabajo en equipo
 
Habilidades
blandas
(autoconfianza,
asertividad)
Valora la experiencia que el GG ha
tenido en
la ejecucién de otros
emprendimientos y/o
el tiempo
que tiene ejecutando en propio
emprendimiento.
GRUPO BANCO MUNDIAL
Regular:
Bueno:
Muy bueno:
Bueno
ANEXO 5
 
Valora la existencia de un CTO enel
equipo
y
su experiencia
con
la
tecnologia
(sea de
desarrollo
u
operativa)
asociada
al
emprendimiento.
 
Muy bueno:
Bueno
 
Valora
la experiencia de trabajo
conjunto del equipo
 
Regular:
Bueno:
Muy bueno:
Bueno
 
Valora
la
autoconfianza
para
realizar una correcta presentacion
y responder asertivamente a las
preguntas
del
de
  
Regular:
Bueno:
Muybueno:
Bueno
 
Contenido de I+D
IVEL DE
INNOVACION
 
 
Novedad
 
 
 
Valora la realizacion previa de
actividades de I+D para
desarrollar la
innovacion por al
menos un miembrodel equipo.
 
Regular:
Bueno:
Muy bueno:
Muy bueno
 
 
Valora si el producto es nuevo
para el mercadolocal, regional
o global
 
Regular:
Bueno:
Muybueno:
 
Muy bueno
 
 
 
 
 
 
1-2019-01-BM
 
        
   
Gieowerre
FONDO NACIONALDE0:
CIENTIFICO. TecNgLoe
 
Et Pers Primero|
 FONDE
CYT
 
    
Tamafio potencial
 
Valora
el
tamafio
del
mercado
meta
del
producto
y
el
conocimientodel postulante sobre
dicho mercado.En otras palabras,
la
valoracién
del
mercado
potencial incluye la valoracién de
una
—_justificaci6n
—cuantitativa
racionaly ldgica, con utilizacién de
referencias vdlidas y fuentes de
informacién
confiables
provista
porel postulante.
 
GRUPO BANCO MUNDIAL
Regular:
Bueno:
Muybueno: 
Muy bueno.
 
OPORTUNI
DAD DE
MERCADO.
 
Conocimiento
sobre potenciales
competidores
 
 
tiene el postulante sobre sus
competidores en el mercado
meta, asi comola claridad que
muestra sobre ventajas y
 
respecto a los competidores
Regular:
Bueno:
Muybueno:
Bueno.
 
Gestion de barreras
de entrada
 
En caso existan barreras
técnicas 0 comerciales para el
ingreso o expansi6ndel
producto en el mercado,valora
la estrategia a implementar
para superar dichas barreras
Regular:
Bueno:
Muybueno:
Bueno
 
Validacion
con
clientes
 
Valorael nivel de validacién que ha
tenido el producto con potenciales
clientes.
Regular:
Bueno:
Muybueno:
Bueno
 
 
IV.PERTINENCI
ADELA
INTERVENCION
Adicionalidad
 
 
 
Estimasi existiria adicionalidad con
la
intervencién
en
términos
de
ventas
Regular:
Bueno:
Muy bueno:
Bueno
 
 
Estimasi existiria adicionalidad con
la
intervencién
en
términos
de
recursospara la comercia,
ion,
[eee
 
Regular:
Bueno:
Muy bueno:
Bueno 
 
 
 
  
 
 
E061-2019-01-BM
  
 
Et Pero Primero|
 
  
SK
FONDE-
-) GRUPO BANCO MUNDIAL
i
CONCYTEC
  
V. CALIDAD
Valorala calidad de la presentacion
|
Regular:
Calidad del PITCH
de
PITCH
(calidad
de
la}
Bueno:
DEL PITCH
-
aig
i
‘
informacion, ldgica y racionalidad
|
Muy bueno:
de la argumentacién,storytelling)
 
 
Escala decalificaciénde la Evaluacion
   
  
La propuesta cumple en un
|
La propuesta cumple en un nivel
La propuesta cumple en unnivel alto con
nivel bajo con el subcriterio
|
medio con el subcriterio
el subcriterio
 
 
E061-2019-01-BM
37
 
Perv Primero|
  
“ . i
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
  
ANEXO 6
PROFESIONAL DE COMERCIALIZACION
a.
Perfil minimo del Profesional en Comercializacién:
b.
Bachiller en ciencias econdmicas,
administrativas, contables,
ingenieriles o
cientificas, ciencias dela comunicaci6n, marketing.
e
Experiencia general minima de 5 anos.
e
Experiencia especifica minima de 3 afios en labores de ventas, marketing y/o
funcionesrelacionadasa la generacion de ingresos. Se valorara positivamente
la experiencia en entidades que valorenlas actividadescientificas, tecnolégicas
y de innovaciény/o que comercialicen productos innovadores o tecnolégicos.
¢
Inglés avanzado
o
intermedio.
c.
Competencias deseables del Profesional en Comercializacion:
*
Habilidades de comunicacién (escrita y verbal) y de presentacion,tanto interna
como externa. Debe ser capaz de comunicarla estrategia de comercializacion e
incremento de ventas, con énfasis en el esfuerzo de marketing y ventas, a nivel
de toda la organizacién, conel fin de asegurar que todas las unidades estén
alineadas enla ejecucion dela estrategia.
¢
Excelentes habilidades de negociacién,priorizacién y administracion del tiempo
para garantizar que las ventas se realicen de manera rapiday eficiente.
¢
Orientacién
a
resultados,
automotivacién,
baja
necesidad de
supervision,
liderazgo,y trabajo en equipo.
¢
Habilidadesparaeltratamiento y andlisis de datos y métricas.
d.
Funcionesprincipales del Profesional en Comercializacion:
¢
Desarrollar nuevosclientes.
¢
Administrar y ejecutar de manera eficiente el ciclo completo de ventas con
clientes clave.
e
Liderarla unidad de ventas.
e
Asesorar al Gerente General en la implementacion de acciones para alcanzar
los objetivos de ventas de la organizacién que reflejen adecuadamente los
objetivos comerciales de la empresa.
¢
Disefiar, implementar y administrar los procesos de previsi6n, planificacion y
presupuestaci6n de ventas.
e
Administrar directamente las inversiones de la compafiia en la efectividad del
equipo de ventas e impulsar la productividad del equipo de ventas.
¢
Gestionar la captacion detalentos de ventas.
¢
Fomentar una relacion de trabajo cercana con los actores internos y externos
para garantizar el funcionamientoy el éxito de la unidad de ventas.
e
Crear un mensaje modelo estandarpara clientes actuales y futuros, y coordinar
su implementacién en todos los canales de ventas, gestién de cuentas de
clientes y grupos de mercadeo.
¢
Desarrollar estrategia efectivas y cuantificables para el crecimiento de ventas,
asi como para el despliegue de comunicaciones de seguimiento atractivas y
convincentes, demostracion de productos y lanzamientos de ventas.
 
E061-2019-01-BM
38
[EL Perv Primero|
  
aXK
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
2
¢
Investigar y estudiar a los clientes, el mercado, la competencia, las tendencias
dela industria, los desarrollos en materia definanciamiento y los productos para
todaslas decisionesdeventasestratégicas y de marketing.
¢
Desarrollar estrategias de precios para reflejar apropiadamente el valor de
mercado.
*
Asegurarun entornoagil, dinamico basadoenla permanente experimentacion y
el aprendizaje.
¢
Identificar y mejorar permanentemente
el ajuste del producto
al mercado
(product-market-fit).
*
Coordinar esfuerzos de ventas y marketing conjuntos con socios o aliados en
actividades de marca compartida.
e
Identificar opciones de salida al mercado (go-to-market) para el producto que se
apalanquen en pruebas y validaciones para
la generacién de demanda,el
analisis de data para medirel éxito y el error, y el seguimiento de métricas de
desempefioconreferencias validas del mercado.
¢
Desarrollar un sistema de monitoreo accionable que genere responsabilidades
dentro de
la empresa mediante
el desarrollo de métricas apropiadas y
la
implementacion de incentivos y promocionesinternas en base a estas métricas.
¢
Monitorearel flujo de ingresosy los clientes potenciales, ajustandose segun sea
necesario para crear un crecimiento sostenible.
¢
Supervisarlas estrategias y los procesos a lo largo delciclo de ingresos desde
la adquisicion del cliente hasta el compromiso.
¢
Adquirir y fomentar flujos de clientes potenciales a través de una variedad de
métodos,que incluyen ferias comerciales,sitios web,redessociales y marketing
conjunto de socios.
¢
Gestionarel plan de marketing y presupuestotrimestral / anual
¢
Liderarlas estrategias de marketing y publicidad
¢
Completar los vacios de habilidades formando a individuos y equipos en la
empresa.
¢
Mejorar
continuamente
la
eficiencia
de
la
distribucién,
evaluando
permanentemente los canales de distribucion para
identificar aquellos mas
rentables.
 
 
 
_
:
EL Perv Primero|
 
  
 
 
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N° () Y -2019-FONDECYT-DE
Lima,
4.8 SEP 7019
visTos:
El Informe N° 70-2019-FONDECYT-UDdefecha 17 de setiembre de 2019, emitido por
la Unidad de Desarrollo del FONDECYT,y el Acta de Sesién Extraordinaria N° 03 del Grupo
de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto “Mejoramiento y Ampliacion de los
Serviciosdel Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica’, y;
CONSIDERANDO:
Que,el Texto Unico Ordenadodela Ley N° 28303,Ley Marco de Ciencia, Tecnologia’
Innovacién Tecnolégica aprobadopor Decreto Supremo N° 032-2007-EDy la Ley N° 28613,-
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,
establecen que el CONCYTECesel organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar,dirigir, orientar,
fomentar, coordinar, supervisary evaluar las acciones del Estado enel ambito de la ciencia,
tecnologia innovacién tecnolégica y promovere impulsar su desarrollo mediante la accion
concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las instituciones
publicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas integrante del
SINACYT;
Que,mediante Ley N° 30806,Ley que Modifica DiversosArticulos dela Ley N° 28303,
Ley Marco deCiencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, y de la Ley N° 28613, Ley del
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC), se
modifica, entre otros, el articulo 16° de la Ley N° 28303, sefialandose que el Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion Tecnolégica - FONDECYT, es una
unidad de ejecucion presupuestal del CONCYTEC,con patrimonio propio, encargado de
captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera destinados
lasactividades del SINACYT,en el pais;
Que, mediante Decreto Supremo N° 397-2016-EF se aprobé
la operacién de
endeudamiento extemo, a ser acordadaentre la Republica del Pert y el Banco Internacional
de Reconstruccién y Fomento - BIRF, hasta por US$ 45'000,000.00 (Cuarenta y Cinco
Millones y 00/100 Délares Americanos), destinada a financiar parcialmente el Proyecto
"Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica", en adelanteel Proyecto;
Que, el articulo 3° del Decreto Supremo citado en el considerando precedente,
dispone que la Unidad Ejecutora de los recursos provenientes dela citada operacién de
endeudamiento externo, destinada a financiarparcialmenteel Proyecto, es el CONCYTEC,a
través del FONDECYT;
Que,con fecha 8 de febrero de 2017, se suscribe el Contrato de Préstamo N° 8682-
PE entrela RepUblica del Pert y el BIRF, enel cual se establecen los términos y condiciones
|para la ejecucion del préstamoaprobadopor Decreto Supremo N° 397-2016-EF;
Que, mediante Resolucién Ministerial N° 165-2017-PCM, se crea y conforma el Grupo
de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto "Mejoramiento y Ampliacion de los
Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica’, en
adelante el Grupo de Trabajo, como maximo érgano de direccién del citado proyecto,
dependiente del CONCYTEC;
 
 Que, mediante Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 077-2018-FONDECYT-DE de
fecha 10 de agosto de 2018, se aprobé el Manual Operative del Proyecto denominado
"Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica”, en adelante el Manual Operativo;
Que, el Numeral 6.2 de! Manual Operativo,sefiala que luego de aprobado el Manual
Operativo Especifico (MOE), la Unidad de Desarrollo del FONDECYTelaborard las bases del
concurso, y coordinara la elaboracién de las Cartillas de Elegibilidad y de Evaluacién, el
Modelo de Contrato a ser suscrito por los subvencionados y la Guia de Seguimiento y
Monitoreo. Al respecto, en el citado numeral del Manual Operative, se establece que la
aprobacién de las bases del concurso se formaliza mediante Resolucién de Direccién
Ejecutiva del FONDECYT,previa No Objecién del Banco Mundial. Asimismo,se sefiala que,
el modelo de contrat y la guia de seguimiento y monitoreo también son aprobados por
\
Resolucién de Direccién Ejecutiva del FONDECYT,previa No Objecién del Banco Mundial;
 
ue, mediante Informe N° 070-2019-FONDECYT-UD,la Responsable de la Unidad de
Desarrollo del FONDECYT,solicita la aprobacién del Expediente de la Convocatoria del
Esquema Financiero E061-2019-01-BM denominado "Proyectos de Aceleracién de
la
Innovacién’, cuyo objetivo general es acelerar el despegue comercial de la innovacién del
producto (bien o servicio), proceso 0 modelo de negocio, implementados por empresas 0
emprendimientos locales preferentemente a
partir de actividades de investigacién
y
desarrollo.
El referido Expediente contiene:
i) las Bases del Concurso,ii) la Cartilla de
Elegibilidad,ii) la Cartilla de Evaluacién,iv) el Manual Operativo Especifico (MOE), v) la Guia
de Seguimiento y Monitoreo, vi) el Modelo de Contrato, vil) la Certificacién de Crédito
Presupuestario y la Constancia de Previsién Presupuestal, viii) los Documentos de No
Objeciéndel Banco Mundial, y ix) el Acta del Grupo de Trabajo;
Que, mediante Acta de Sesién Extraordinaria N° 03, se dejé constancia queel Grupo
de Trabajo aprobé por unanimidad el Manual Operative Especifico (MOE) y las Bases del
Esquena
Financiero £061-2019-01-BM denominado "Proyectos de Aceleracién de
la
Innovacién’, advirtiéndose ademasque,a través de los correos electronics de fechas6 y 18
de setiembre de 2019, el Banco Mundial otorgé la No Objecién a las Bases de! Concurso, al
Manual Operativo Especifico (MOE), a la Guia de Seguimiento y Monitoreo, y al Modelo de
Contrato, los cuales formanparte del Expediente del Concurso ya mencionado,
Que,de otro lado, se advierte de la documentacién obrante en el expediente que se
cuentaconla Certificacion de Crédito Presupuestario del afio 2019, asi como la respectiva
Constancia de Prevision Presupuestaria para el afio 2020, a efectos de financiar la
convocatoria del concurso antes indicado;
Conla visacién de los Responsables de las Unidades de Desarrollo, Evaluacién y
Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,y dela Jefa (e) dela Oficina General
de Planeamiento y Presupuesto, y del Jefe de la Oficina General de Asesoria Juridica del
CONCYTEC;
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, en la Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,enla Ley N° 30808, Ley que
Modifica Diversos Articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica y de la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC,enla Resolucién de
Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P,y a lo establecido por el Manual Operativo del
Proyecto, aprobadopor Resoluciénde Direccién Ejecutiva N° 077-2018-FONDECYT-DE;
  
    
 
SE RESUELVE:
Articulo 1.- Aprobarel Expediente de la Convocatoria del EsquemaFinanciero E061-
2019-01-BM denominado "Proyectos de Aceleracién de la Innovacién", integrado por: i) las
Bases del Concurso,ii) la Carilla de Elegibilidad,ii) la Cartlla de Evaluacién,iv) el Manual
Operative Especifico (MOE), v) la Guia de Seguimiento y Monitoreo, vi) el Modelo de
Contrato,
vii)
la Certificacién de Crédito Presupuestario y la Constancia de Prevision
Presupuestal, vii) los Documentos de No Objecién del Banco Mundial, y ix) el Acta del Grupo
de Trabajo, por los fundamentos expuestos en
la parte considerativa de la presente
Resolucion.
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacin y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto,a la Oficina General de Asesoria Juridica, y a la Oficina de
Tecnologiasde la Informacion del CONCYTEC,para los fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargaral responsable delPortal de Transparencia, la publicacion de la
presente Resolucién, asi como de las Bases del Concurso, la Cartilla de Elegibilidad, el
Manual Operativo Especifico (MOE), la Guia de Seguimiento y Monitoreo, y el Modelo de
Contrato, del Esquema Financiero E061-2019-01-BM denominado "Proyectos de Aceleracion
de la Innovaci6n", en la Pagina Web del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
 
 3 Pe)
FONDE
@ GRUPO BANCO MUNDIAL
 
BASES
PROYECTOS DE ACELERACION
DE LA INNOVACION
Convocatoria 2019-01
Acuerdo de Préstamo N°8682-PE
 
£061-2019-01-BM
(Et Pero Primero|
 CONCYTEC
45)
Fonpe
ao
| SOF
TABLA DE CONTENIDO
1,
ASPECTOS GENERALES.
1.1.
Bases del concurso
1.2.
Objetivos...
1.3.
Resultados esperados....   
 
1.4.
Caracteristicas del CONCUTSO.............:+sssees
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO..
2.4.
Areas tematicas de investigaci6ne innovacién.
2.2.
 Publico Objetivo.
-
2.3.
Conformaciéndelequipo emprendedo:
2.4,
Financiamiento y meta
3.
POSTULACION..
3.1.
Elegibilidad
.
3.2.
Documentosde postulacién
..
3.3,
Cronograma ....sesoe
3.4.
Consultas
4,
EVALUACION..
a
4.1,
Proceso de Evaluacién y Seleccién.
4.2.
Publicacién de resultados.
4.3.
Convenio o Contrato....
5,
SEGUIMIENTO Y MONITOREO.
 
 
    
 
 
6,
IMPLEMENTAGION DE
POLITICAS
DE SALVAGUARDAS
DEL BANCO
MUNDIAL..
DISPOSICIONESFINALES...
ANEXO 14
occsccsscsecee
 
 
 
 
£061-2019-01-BM
2  
  
  
@ GRUPO BANCO MUNDIAL
  
 
 
   
 
20
24
22
coe 24
26
28
10 28
32
 
  
 
 
i Pert Primero|
  
 
os Ee)
EOE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC =.
 
SIGLAS Y ACRONIMOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
BM
Banco Mundial
CONCYTEC
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica
CEO
Chief Executive Office (Espafiol: Gerente Generalo Director Ejecutivo)
cTO
Chief Technology Officer (Espafiol: Responsable de Tecnologia)
CTIVitae
Hoja de vida afines a la Ciencia y Tecnologia
EE
Entidad Ejecutora
ES
Entidad Solicitante
FONDECYT
Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica
SINACYT
Sistema Nacionalde Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
UES
Unidad de Evaluacién y Selecci6n (FONDECYT)
USM.
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT)
PCEG
Programa de Capacitacién en Emprendimiento Global
PMPE
Programa de Mentoria y Mejora del “Pitch Elevator”
PMV.
Producto Minimo Viable
 
 
 
 
£061-2019-01-BM
3
rs
.
Ex Pert Primero |
 & GRUPO BANCO MUNDIAL
 
CONCYTEC
4, ASPECTOS GENERALES
El 08 de febrero del 2017el Gobierno de la Repiiblica de! Peril firmé el Acuerdo de
Préstamo N°8682-PE con
el Banco Mundial (BM) para financiar el
Proyecto:
“Mejoramiento y ampliacién de los servicios del Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnologia e innovacién Tecnolégica (SINACYT)’, con la finalidad de contribuir a la
diversificacion econémica y competitiva del Pert,
lo que ayudard a reducir ta
vulnerabilidad del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado
en el conocimiento.
El Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica —
FONDECYT, es
la Unidad Ejecutora del Proyecto, que tiene en uno de sus
componentes, el objetivo de lograr el desarrollo de nuevos o mejorados productos 0
servicios intensivos en conocimiento, con altas probabilidades de insercién en el
mercado global.
La implementacién de este componente permitird fortalecer el enfoquede colaboracién
academia — industria, transferencia tecnolégica e innovacién a través de la definicion de
prioridades y asignacién de recursos el fortalecimiento de capacidades de diversos
actores del SINACYT para identificar necesidadestecnolégicas, medir la demanda y
elaborarplanesde cierre de brechas tecnolégicas que respondan a los retos nacionales
identificados.
El presente concursofinancia a 100 empresas que presentan comoprincipal problema
la ausencia de capacidades 0 capacidadeslimitadas para la comercializacién de sus
innovaciones.
La contratacién de servicios de no consultoria y servicios de consultoria que realicen los
beneficiarios
las subvenciones en el marco de este financiamiento, se realizaran
segiin las normas de! Banco Mundial.
 
1.1.
Bases del concurso
1.41.1,
Bases  
fresentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendran las Bases
descritasenla seccién 1.1.1 comolas definitivas.
E061-2019-01-BM
4
Fe.
.
Et Perv Primero|
 Oo Ke
poner
& GRUPO BANCO MUNDIAL
concrtec
|
SOV
1.2.
Objetivos
1.2.1.
Objetivo General
Acelerar el despegue comercial de la innovaciéndel producto (bien o servicio), proceso
© modelo de negocio, implementados por empresas o emprendimientos locales
preferentementea partir de actividadesde investigaciony desarrollo.
1.2.2.
Objetivos Especificos
1)
Fortalecer las capacidades de profesionales en comercializacién de innovacién
y productos tecnoldgicos.
2)
Mejorarlos niveles dearticulacién de redes de contacto quefaciliten el acceso
de empresas
y emprendedores
a
inversién,
clientes,
y proveedores
especializadosen innovacién y productostecnolégicos.
3)
Incrementar el nimero de emprendimientos preferentemente con base
tecnolégica en el mercado.
4.3.
Resultados esperados
Las postulaciones seleccionadas
al finalizar su ejecucién deberan alcanzar los
siguientes resultadosobligatorios:
1)
Introduccién o validacién comercial o aceleracién de al menos (01) producto
minimo viable
- PMV'
o
(01) nuevo
y/o mejorado
producto/servicio
preferentementeintensivo en conocimiento en el mercado nacional, regional o
global.
2)
Propuesta mejorada del modelo de negocio de la empresa.
3)
Plan comercial, que incluyael objetivo de ventasy su estrategia para lograrlo,
4)
Plan de marketing, que contenga al menos los siguientes componentes:
Investigacién
de
potenciales
mercados,
andlisis de
la
competencia,
presupuesto,estrategia de posicionamientoy difusién de marca, seguimiento y
resultados.
5)
_Incrementodel nuimero deredes de contacto nacional e internacionales:Alianzas
con empresas, proveedores, membresias en redes, acceso a eventos
especializados, aceleradoras o redesde inversionistas, red mentores, redes en
otros paises, conveniospara validacién comerciales,
6)
Al menos (01) profesional de la Empresa capacitado por el Profesional en
Comercializacién(a excepcién del Gerente General).
  
   
Opcional
1) Incrementoenfacturacién de la empresao incremento en numerodeclientes.
2) Incremento en ntimero de mercados.
+ "para el presente concurso, se define ‘producto minimo viable" como la etapa de ensayo del protetipo con la menor
inversiénposible de tiempo capital, esla etapa en la que se prueba
la demanda y se aprende acerca del comportamiento
del consumidor a fin de minimizarel riesgo."
 
 
£061-2019-01-BM
5
 i Pert Primero|
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
concyTec
|
CYT
1.4,
Caracteristicas del concurso.
Se trata de una subvencién (monetaria) y dos servicios asignados (subvencién
no monetaria)orientados a acelerarel despegue comercial de innovaciones de
producto (bien o servicio), proceso 0 modelo de negocio, implementados por
empresas 0 emprendimientoslocales preferentemente a partir de actividades de
investigaciény desarrollo.
La subvenciéntiene comofin la contratacién de un profesionalque contribuira a
la implementacién de una estrategia de comercializacién e incremento de
ventas.
La subvencién consiste en brindar recursos no reembolsables a la EE para
contratar
un
profesional
en
Comercializacién,
que
contribuira
a
la
implementacién de una estrategia parael incremento de ventas y la expansién
del mercadode la innovacién, asi como la generacién de mejores versiones del
producto en funcién delcontacto y retroalimentacién del mercado.
EI Profesional en Comercializacién sera el encargado de impulsarel crecimiento
de ventas y de proponerobjetivos de ventasde corto, medianoy largoplazo. La
subvenciénpermitiré contratarlo por 9 meses,periodo enel cual su accién se
focalizara enla supervisi6n de las funcionescriticas de ventas, el desarrollo del
negocio,el disefio e implementacién de unplan de marketing y la mejora dela
experiencia del cliente. Inicialmente, impulsaré la adopcién de relaciones de
primer nivel con los clientes, y posteriormente debera construir un equipo de
ventas efectivo para la generacién sostenible de ingresos que permita a la EE
dominar su mercadoobjetivo
Remuneraciéndel Profesional en Comercializaci6n
Remuneraci6n basica:
La EE pagaré una remuneracién bruta minimo equivalente a US$ 3,000.00
mensuales (aproximadamente S/ 9,900.00) durante los 9 meses de
la
subvencién.? Para esto,la EE contratara al Profesional en Comercializaciénbajo
algunadelos tipos de contrato establecidos, los mismos que se detallan a
continuacién y en al anexo 2 de las presentes bases.
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
A) Contratos de planilla: Se le denominara Profesional en Comercializacién y
sera personalde planta a tiempo completo e incluird todos lostérminos,
condiciones y beneficios seguin ley, asi comoopciones de renovacién.
B) Contrato como consultor
individual:
Al consultor se
le denominard
Profesional en Comercializacién y se obliga, sin estar subordinado a la
empresa, a prestarle sus servicios por cierto tiempo o para un trabajo
| tipo de cambio sera el establecido porel Banco Central de Reserva (BCR)para el dia de la
transaccion de FONDECYT la EE
£061-2019-01-BM
6
Fie
.
E. Pert Primero |
  
Ride
Reena
* ad
G eruro BANCO MUNDIAL
coneytec
|
2O¥T
determinado, a cambiodela retribucién econémica.
Las empresas
beneficiarias de la subvencién seranlibres de elegir la modalidad
de contratacion que consideren conveniente.
 
Este contrato sera establecido en forma privada porla EE y el Profesional en
Comercializacién, con soporte del consultoro firma consultora especializada en
recursos humanos contratada por FONDECYT,quien(es)pondran a disposicion
de la EE,unaterna de profesionales en comercializaci6n conelfin de seleccionar
segiin sus competenciasy experiencia, Este proceso de “match” entre la tena
de
profesionales
y
las
EE,
se
sustentara
en
criterios
de
afinidad
y
especializacién, y sera ejecutado por el consultor o
la firma consultora
especializada en recursos humanos, bajo la orientacién y supervision de
FONDECYT.
Remuneraciénvariable (incentivo):
El contrato de trabajo del Profesional en Comercializacién puede incluir una
bonificacién
adicional
vinculada
al
desempefio
del
profesional
en
la
comercializacion exitosa de la oferta de la EE, durante los 9 meses de la
subvencion.
Este incentivo puede vincularse a métricas alcanzables en cada
trimestre comercial, por ejemplo: aumentos brutos 0 porcentuales en los
ingresos de Ia linea principal de la EE, nuevos objetivos de adquisicion de
clientes, nuevos acuerdosde distribucién con minoristas o nuevos acuerdos de
licenciamiento vinculadosa ingresos. La estructura especifica de incentivos sera
establecida en forma privada por la EE con soporte del consultor o firma
consultora especializada enrecursos humanos contratada por FONDECYT.
Asimismo,la subvenciénbrinda a sus beneficiarios dos (02) servicios orientados
a la aceleracién del despegue comercial de lasinnovaciones a través del(i)
Programade Capacitacién en Emprendimiento Global (PCEG) y el (i) Programa
de Mentoria y Mejora del “Pitch Elevator’ (PMPE). Servicios financiadosal 100%
por el FONDECYT.
(i)
Programa de Capacitacién en Emprendimiento Global (PCEG)
Este serviciotiene comoobjetivo fortalecer las capacidades dela EE para crear
una estrategia detallada de comercializaciéne incremento de ventas. Para esto,
se invitard a las EE a participar de un programaintensivo certificado de seis (06)
dias presenciales, con metodologia “hands-on” 0 aprendizaje vivencial, que
brinde capacitacién sobre negocios a dos miembros de la EE:el Gerente General
y el Profesional de Comercializacién contratado a través de la subvencién
otorgada a la EE, Esta capacitaciénse focalizara en ayudar a los participantes a
definir y redefinir sus modelos de negocio, y modificarlos segiin sea necesario
con elfin de desarrollar una estrategia exitosa de comercializacién e incremento
de ventas en el ecosistema localy/o con proyeccién internacional.
 
E061-2019-01-BM
7
T=
7
;
Ex Pero Primero |
 & GRUPO BANCO MUNDIAL
 
(i)
Programa de Mentoria
Mejora del“Pitch Elevator’ (PMPE!
Este servicio se ejecuta en secuencia del primero y brindara a
la EE
oportunidades para establecerrelaciones de mentoria y asesoria especializada,
asi comopara presentar sus modelos de negocio mediante una presentacién
"Pitch
Elevator’ ante expertos en
la
materia,
los cuales
les brindaran
retroalimentacién para mejorar el modelo de negocio la propia presentacién.
Para la implementacién el FONDECYTcontratara los servicios de una persona
juridica especializada enel desarrollo de programas similares, que tenga acceso
.un grupo de mentores declase mundial
La firma consultora especializada a cargodela implementacién del PMPE podré
serla mismaa cargo de la implementacién del PCEG.
2. CONDICIONES DEL CONCURSO
2.1,
Areas tematicas deinvestigacién e innovacién
El desarrollodela innovacién debe de estarrelacionadaa alguna delas siguientes areas
del conocimiento
 
‘Areas del conocimiento
1.
Computacién y ciencias de la
informacion
2.
Ingenieria eléctrica, electrénica e
informatica
Ingenieria mecénica
|
Ingenieria quimica
Ingenieria de los materiales
Ingenieria bio médica
Ingenieria ambiental
Biotecnologia industrial
|
9.
Nanotecnologia
10. Biotecnologia en salud
14. Agricultura,silvicultura y pesca
|
12. Biotecnologia agricola
13. Mecatrénica
14. Productos Naturales
 
 
PNOaaw
 
   
  
£061-2019-01-8M
8
"EPers Primero|
 ® EO
FONDE
@ GRUPO BANCO MUNDIAL
conevtec
|
“CYT
Sectores Productivos
1. Alimentos procesados
2. Agroindustria
3.
Pesca y acuicultura
4,
Mineria
5.
Construccién
6.
7
8
 
 
. Industrias creativas
.
Industria del software
. Turismo
9.
Gastronomia
10. Forestaly Madera
11. Textil y Confecciones
12. Farmacéuticos,
sustancias-medicinales.
productos de la biodiversidad
13. Maquinaria en general
14, Automotriz
45. Educacion
16. Servicios financieros
17. Gestion y Administraci6n
18. Salud bienestar humano
19, Medio ambiente y energia
20. Logistica y transporte
21. Retail
 
 
 
2.2,
Publico Objetivo
2.2.1.
Entidad Solicitante (ES):
Entidad constituida en el Pert, responsable de la presentacién de la propuesta.
Busca el despegue comercial de su innovacién (producto, bien o servicio, proceso o
modelo de negocio) a través del instrumento, por lo que, de ser aprobada su
propuesta, sera
la receptora de los servicios y la subvencién otorgada por el
instrumento.
En este caso la entidad resulte beneficiada pasara a denominarse
Entidad Ejecutora (EE) y sera la encargada de suscribir el convenio con el
FONDECYT,lo quela hara responsable de rendir cuentas y administrar los recursos
correspondientes.
La EntidadSolicitante debera de cumplir con los requisitos minimossefialadosenla
seccion 3.1 Elegibilidad.
   
.3,
Conformacién del equipo emprendedor
El Equipo Emprendedor estaré conformado por 2 a 4 personas naturales como
maximo que cuenten conlas capacidades adecuadas para el despegue comercial
de a innovacién contenida en la propuesta.
£061-2019-01-BM
9
 Peru Primero |
  
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
coneytec
|
©CYT
El equiposera liderado por el Gerente General (responsable del Proyecto), quien
tendra a su cargo la coordinacién del proyecto. El equipo podra incluir personas
extranjeras; sin embargo,porlo menosla mitad del equipo debe ser peruano o tener
residencia enel pais.
Los miembrosdel equipo peruanos0 residentes en el pais, deben de cumplir con
los requisitos sefialados en la secci6n 3.1 Elegibilidad.
2.4,
Financiamiento y meta
Hasta 100 proyectos de despegue comercial de la innovacién subvencionados.
Seotorgaré una subvencién por empresa.
2.4.1.
Monto y plazo
Seotorgard financiamiento para la contratacién de un Profesional en Comercializacién.
Seconsidera un monto de US$27,000.00" délares americanos porsubvencién a cada
EE (aproximadamente S/. 89,100.00 Soles), los cuales seran utilizados integra y
exclusivamente para cubrir la remuneracién basica u honorarios del Profesional en
Comercializacién durante nueve (09) meses, con un monto mensual bruto de SI.
 
 
 
 
9,900.00.
Monto bruto
Plazo
Montototal maximo,
mensual
maximo
por EE
Remuneraci6n
|
IHonorarto
[_
USS 3,000.00
Omeses
|
US$ 27,000.00
 
 
  
Observacién
En casola contratacién del Profesional en Comercializacién sea bajo la modalidad de
consultor_ individual _sera_contratado sequin
loestablecido en el Manuel Operativo
Especifico - MOE.El honorario mensual bruto que sera asignadoconsiderael honorario
mensual_referencial neto mas el impuesto_a la renta considerando el 8%. Cada
profesional contratado es responsablederealizar la Declaracién de Renta Anualante la
‘SUNAT, y de cubrir su seguro de salud.
n caso la contratacién del Profesional en Comercializacién sea bajo modalidadplanilla
ibs
fondos de la subvencién solo consideran los impuestos de renta, no se financiara
fingtin costo _adicional relacionado_a_beneficios laborales
y/o costos laborales,
los
aeons
mismos que tendran que ser asumidos porla empresa contratante.
 
 
&
ae
El tipo de cambio seré el establecido por el Banco Central de Reserva (BCR)para el dia de la transacciénde
FONDECYT a la EE
 
E061-2019-01-BM
10
=
2
Ex Perv Primero|
  
a9 Fe
Fae
@ GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC,
Sitecmene
2.4.2.
Rubros Financiables
Honorarios
Monto otorgado para la subvenciéndel Profesional en Comercializacién,incluido
impuestos de ley.
2.4.3.
Contrapartida
La contrapartida dela EE sera exclusivamente en aporte monetario y correspondea la
remuneraciénvariable (incentivo) que percibira el profesionalen comercializacién, y en
caso sea contratado porplanilla correspondesolo a los beneficios sociales y costos
laborales dentro delsalario bruto.
La contrapartida monetaria sera equivalente al menos al 5% de la subvenciéntotal
econémica.
No se aceptaré como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras
modalidades definanciamiento del Estado Peruano.
3. POSTULACION
El registro de la postulacién se realiza a través de
la siguiente pagina web
www.fondecyt.gob.pe
El Gerente General de la ES es el Unico responsable de registrar la postulacién
ingresandoalsistema de postulacién
con su usuario y contrasefia, debera de estar
registrado enla plataforma CTI Vitae — hojas de vida afines a la ciencia y tecnologia.
https://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/
 
3.1.
Elegibilidad
Seran deciaradas aptaslas postulaciones que cumplan con los siguientesrequisitos:
a)
Delas entidadessolicitantes:
Las entidades postulantes deben cumplir como minimo:
©
Debe seruna empresa privada legalmente constituida en el Pert bajo cualquier
tipo
societario’,
y
contar con
la
inscripcion en
el
Registro
Unico de
Contribuyentes (RUC) de SUNATenestadoactivo y habido como minimo 6
mesesantes de la fecha de cierre de la convocatoria.
‘*
 Debe contar con una innovacién de producto (bien o servicio), proceso o
modelo de negocio, que preferentemente sea resultado de actividades de
investigacién y desarrollo. La innovacién debe encontrarse porlo menosenla
fase deproducto minimoviable (PMV).
 
“Nocalifican enesta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociacionesproductivas.
£061-2019-01-BM
"1
ie
5
Ex Pers Primero |
  
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
=
A
a)
coneytec
|
2St
*
_Nodebecontar con deudastributarias enejecuci6n coactiva.
.
El
representante
legal
de
la
Entidad
Solicitante
no
debe
contar
con
antecedentes penales
ni
policiales
ni haber sido sentenciado por delito
cometido en agravio del Estado Peruano.
b) De los miembros de! equipo
Los miembros del equipo, peruanoso residentes enel pais deben de cumplir
con los siguientes requisitos:
+
Contar con DNI, Cametde Extranjeria o Pasaporte vigente.
+
Nocontarcon antecedentespenales nipoliciales, ni habersido sentenciado
pordelito cometido en agravio de! Estado Peruano.
*
No estar calificados negativamente en centrales de riesgo peruana
(condicién normal o no menora clientes con problemas potenciales). el
caso del Gerente General debera adjuntarel reporte vigente hasta 30 dias
antes del envié de la propuesta, emitido por la Superintendencia de Banca
y Sequros- SBSo central de riesgo autorizada.
*
Notener deudastributarias.
*
No habersido sentenciados por delito cometido en agravio del Estado
Peruano.
*
No deberanserservidores publicosa
lafirma del convenio.
©) Dela propuesta
*
 Nilos fundadoresniel Gerente General de la empresa se puedenrepetir en
otra empresa.
+
En la plataformade postulaciénla propuesta debeestar presentadaporel
Gerente General.
*
La propuesta debe incluir las siguientes secciones e informacién:
©
Datos Basicos de la Entidady la innovacién,su estado y el modelo de
negocio aplicado.
©
Datos generales relacionados a financiamiento recibido, acceso a
servicios de incubacién o aceleracién de negocios, presencia eninternet.
©
Hitos de la propuesta.
©
Informaciénsobre el equipo, formacién, experiencia, trabajo en equipo.
©
Pertinencia dela intervencién,incluyendofunciones de comercializacién,
situacién de ventasy validacién
©
Nivel de innovacién y contenido de I+D
©
Oportunidad de mercado, competencia,barreras de entrada
   
pstricciones e impedimentos:
Quela entidad participante esté inhabilitada de contratar con el Estado Peruano.
Quela entidadparticipante o el Gerente Generaltenga obligaciones pendientes
con el FONDECYTo quese encuentre registrado enel Registro de No Elegibles
(RENOES) el que haga sus veces.
E061-2019-01-BM
12
 
i Pert Primero |
    
 
  
“5
CONCYTEC
ll.
Que el Gerente General 0 algun miembro del equipo cuente con acceso
informacién privilegiada que sea relevante y determinante en el proceso de toma
de decisionesdel concurso.
IV.
Que el Gerente General o algtin miembro del equipo se encuentre reportado en
el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM).
V.
Queel Gerente General 0 algtin miembro del equipo sea funcionario o preste
servicios bajo cualquier denominaciéncontractual en CONCYTEC/FONDECYT.
Esta restriccién se extiende:
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
a) Por seis (06) meses después de producido el cese 0 culminacién de la
relaci6nlaboral o contractual.
b) Al cényuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad por razén de matrimonio.
c) A cualquier estipendio o remuneracién con fondos de la subvencion.
Para mayordetalle remitirse al Anexo4: Cartilla de Elegibilidad
3.2,
Documentos de postulacién
El registro de la postulacién en elsistema constituye la totalidad de la propuesta
informaciéndelpostulante,informacion de la propuesta y permitiré adjuntar documentos
en formatos PDFy video,
1) Videode presentacién del PMV o productofinal (duracion maximadelvideo
2 minutos).
2) Carta de presentacién y compromiso de la Entidad Solicitante (Anexo 1)
 
Aquellos documentos que requieran firmas deberdn presentarse escaneados. No se
aceptaran firmas que sean imagenescopiadas y pegadas.
-]
3.3. Cronograma
CRONOGRAMA
 
Actividad
Fecha
Apertura de la Convocatoria
Miércoles, 18 de setiembre del 2019
 
 
Fecha limite de recepcién de consultas
para la Integracién de bases
Publicacién de bases integradas
partir del martes, 01 de octubre del 2019
Miércoles, 30 de octubre del 2019 a las 13:00:00
hora local UTC/GMT-5horas.
Viernes, 27 de setiembre del 2019
 
 
Cierre de la Convocatoria
 
 
 
 
 
 
 
Publicacién de Resultados
A partir de la quincena de Noviembre
| Fechadeinicio de actividades
A partir del mes de diciembre
E061-2019-01-BM
13
"E. PerPrimero|
 5
CONCYTEC
3.4.
Consultas
FONDE
© CYT
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
Las consultas sobre el contenido delas bases podranrealizarse via correoelectrénico
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe
 
Las consultas sobre el funcionamientodel sistemaen linea debenserdirigidas al correo
de ayuda delsistema: mesadeayuda@concytec.qob.pe
Las
consultas
sobre
resultados
del
concurso deben
ser
dirigidas
al
correo:
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe
Las consultas con relacién alregistro y el funcionamiento del CTI Vitae debendirigirse
al correo de apoyo delsistema: ctivitae@concytec.gob.pe
4, EVALUACION
FONDECYT, a través dela Unidad de Evaluacién y Seleccién (UES), es responsable
del proceso de evaluacién y seleccién de las propuestas presentadas, hasta la
publicaciéndelos resultadosdel concurso.
La fase de evaluaciénse realiza conla finalidad de determinar la calidad técnica de las,
propuestas (capacidad del equipo,nivel de innovacién, oportunidad de mercado,
pertinencia dela intervenciény calidad del “Pitch Elevator’),
Se incluira Declaraciones Juradas en
el proceso de evaluacién, manteniendo
CONCYTEC
y FONDECYT
la
reserva
del
derecho
a
solicitar
los documentos
probatorios cuandolo considere pertinente, manteniendoelprincipio de equidad para
todos los postulantes
Asi mismo, FONDECYTpodra hacerusode herramientaspara detecciénde plagio. De
detectarse algtin plagio o falsedad durante el proceso de evaluacién, seleccién o
ejecucién, se tomaran las medidas de acuerdoa la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE
que apruebaloslineamientosparala inscripciény exclusion de! Registro de No Elegibles
— RENOES0 elque haga sus veces
 
   
   
4.1.
Proceso de Evaluaciény Seleccién
'§ un proceso que consta de dos etapas: Evaluacion Externa y Seleccién.
4.4.1.
Evaluacién Externa
+
Se conformaran panelesde tres (03) evaluadores externospor propuesta
*
Se convocaran a los evaluadores presencialmente para que realicen la
evaluacin en dos partes: la primera, sera una revisién documental de la
propuesta,y la segunda, serd la evaluacién del“Pitch elevator’ de la propuesta.
«En la primera parte, los evaluadores realizaran una revision documentalde las
propuestas asignadas.
En esta revisién realizaran
la puntuacion de los
E061-2019-01-BM
14
"E1 Pert Primero
|
  
wo iO
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
ooncyrer
OCYT
CONCYTEC
eatin
siguientescriterios: Equipo, Innovacién, Mercado, Pertinencia
*
Enla segundaparte,se realizara la sesién de “Pitch Elevator”, donde cada panel
evaluador escuchara la presentacién “Pitch Elevator” de cinco (05) minutos por
parte de la entidadsolicitante. Luego de cada presentacion, se brindaré un
tiempo de hasta diez (10) minutos para realizar preguntasporparte del panel
evaluador.
Solo se realizar la presentacién “Pitch Elevator’ de aquellas
propuestas quepreviamentehan sido evaluadas documentalmente.
+
Luegodelas presentaciones,los evaluadores pueden ajustarlas evaluaciones
realizadas enla revisién documentaly evaluarel criterio referidoa la calidad del
Pitch. La evaluaciéntécnica es realizadapor evaluadoresexternos en modalidad
de panel segun las tematicas de las postulaciones, y se basa en la siguiente
escala:
 
CALIFICACION
*
Laescala de evaluacién para cada subcriterio tiene 3 niveles: Muy bueno, Bueno
y Regular.
*
Cada uno de los subcriterios debe ser evaluado de acuerdo a la escala
establecida (Muy Bueno, Bueno y Regular).
*
Cada subcriterio cuenta con un nivel minimo de aprobacién. En la mayoria de
los casos es Muy Bueno o Bueno.
*
Para que una propuesta sea aprobada por un evaluador, todoslos subcriterios
deben superar0 igualar el nivel minimoestablecido,a criterio del evaluador.
+
Sidos (02) delostres (03) evaluadoresde un panel consideran quela propuesta
debeser aprobado segin los niveles minimos,la propuesta debe ser aprobada.
RESULTADOSDE LA EVALUACION
Con los resultadosfinales se obtiene Tabla de Resultados de Evaluacién y se
clasifican en dos categorias:
*
Aprobado: Al menos dos (02) evaluadores aprueban el proyecto al
cumplir los niveles minimos aprobatorios en todoslos subcriterios.
+
Desaprobado: Al menosdos(02) evaluadores desaprueban el proyecto
al no cumplir todoslos subcriterios con los niveles minimos aprobatorios.
CRITERIOS DE EVALUACION
 
 
 
 
 
 
CRITERIO|
‘ASPECTOS A
REFERENCIA PARAEL EVALUADOR
|
CONSIDERAR
TEQUIPO
|
Experiencia en
Valora la experiencia que el GG ha tenido en
ejecucién de
la ejecucién de otros emprendimientos y/o el
negocios
tiempo que
tiene
ejecutando en
propio
emprendimiento. _
 
£061-2019-01-BM
15
Te.
»
Ex Pert Primero |
  
 
 
 
 
oS
oO x )
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
Experiencia en
Valora la existencia de un CTO enelequipo y
| tecnologia
su experiencia con
la tecnologia (sea de
|
desarrollo
u
operativa)
asociada
al
emprendimiento,
[Trabajo en equipo
Valora la experiencia de trabajo conjunto del
equipo
Habilidades blandas
Valora
la autoconfianza
para
realizar una
(autoconfianza,
correcta
presentacién
y
—_responder
asertividad)
asertivamentea las preguntas del comité de
evaluacién.
ILNIVELDE
| Contenido de |+D
Valora la realizacién previa deactividades de
INNOVACION
|+D para desarrollar la innovacién por
al
menosun miembro delequipo.
 
Novedad
Valora
si
el producto es nuevo para el
mercado local, regional o global
 
ILOPORTUNIDAD
DE MERCADO,
Tamafiopotencial
| Valora el tamafio del mercado meta del
producto y el conocimiento del postulante
sobre dicho mercado. Enotras palabras, la
valoracién del mercado potencial incluye la
valoracién de
una
justificacién
cuantitativa
racional y légica, con utilizacion de referencias
validas y fuentes de informacién confiables
provista porel postulante.
 
Conocimiento sobre
potenciales
competidores
Gestion de barreras
de entrada
Valora el conocimiento quetiene el postulante
sobre sus competidores en el mercado meta,
asi como
la claridad que muestra sobre
ventajas y diferencias de su producto con
respecto a los competidores
En
caso
existan
barreras
técnicas
o
|
comerciales para el ingreso o expansién del
producto en el mercado, valora la estrategia a
implementar para superar dichas barreras
 
IV.PERTINENCIA
DELA
INTERVENCION
Validacién con
clientes
Valorael nivel de validacién que hatenidoel
producto con potencialesclientes.
 
Adicionalidad
Estima
si
existiria
adicionalidad
con
la
intervenciénen términos de ventas
 
Estima
si
existiria
adicionalidad
con
la
intervencién en términos de recursos para la
comercializacion
 
IV. CALIDAD DEL
PITCH
 
Calidad del PITCH
 
Valora la calidad de la presentacion de PITCH
(calidad
de
la
informacién,
légica
y
racionalidad de la argumentacién, storytelling) 
 
 
 
E061-2019-01-BM
16
——
Ex Pert Primero|
 3S
39
CONCYTEC
Enla cartilla de evaluaciénsedefine elnivel minimo aprobatorio la definicién de
cada nivel segtin subcriterio.
GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
4.1.2.
Seleccion
Sololas propuestas aprobadas pasan la fase de seleccién,la mismaquese realizara
a través de un proceso dealeatorizacion.
Procesodealeatorizacién
De acuerdo conlo solicitado por el Banco Mundial, conla finalidad de poderrealizar una
evaluacién de impacto a las 200 empresasseleccionadas,se asignaran al azar en dos
grupos experimentales y un grupode accesitarios:
1.
Grupo de tratamiento (n = 100): Estas empresas serén las seleccionadas 0
beneficiarias de la intervencién “Aceleracién de la Innovaci6n’ descrita
anteriormente, que incluye los tres componentes: Subvencién econémica
para la contratacién de un Profesional en Comercializaci6n, servicio del
Programa de Capacitacién en Emprendimiento Global (PCEG)y el servicio
del Programa de Mentoria y Mejora del“Pitch Elevator’ (PMPE). El objetivo
de esta intervencién es aumentarlas ventas de! PMV innovador de cada
empresa,
2. Grupo decontrol (n = 100): Estas empresas serén las no seleccionadases
decir no recibiran ninguna intervencién del programa de “Aceleracién de la
Innovacién” durante el periodo deestudio.
3. Grupo de Accesitarios: Empresas que serdn asignadas a cualquiera de los
gruposde tratamiento o de control, en caso, alguna de las empresas de esos
grupos nopueda participar en la evaluaciénde impacto.
Parallevar a cabola aleatorizacién se utilizaré comovariables deestratificacién las
siguientes:
  
    
  
A. Procedencia Geografica de Empresas: Lima y Regiones
B.
Contenido de | + D (subcriterio de la matriz de evaluaci6n): Callficacin
Muybueno y bueno
Nota: Todoslos aspectosde la aleatorizacién,incluida la decisién de qué variables usar
para
laestratificacion, seran manejados por CONCYTECencolaboracién con el Banco
‘Mundial.
| cédigode aleatorizacién real se ejecutaré utilizandoel software estadistico Stata con
‘| valorinicial establecido en la fecha actual de ocho digitos (aaaammdd). Tras la
aleatorizacién y los controles de balance, el equipo conjunto de CONCYTEC y BM
°
proporcionara la lista de las 100 empresas quese han asignado al ‘grupo detratamiento!
(incluidos sus identificadores Unicos 'entrep_id'), asi como a las asignadasal ‘grupo de
control’.
E061-2019-01-BM
17
Te.
A
Ex Pero Primero|
 es
&
EA
“D & )
FONDE
@ GRUPO BANCO MUNDIAL
~~
&
coneyTec
|
2SY'
El proceso dealeatorizacién sera supervisado por un notario puiblico, y sera presidido
por un representante designado por Concytec en presencia de representantes
designados por el Fondecyt, Banco Mundial y una persona externa al proyecto
designadopor el Consejo Directivo de Concytec 0 el grupo de trabajo del Banco Mundial.
En caso se tenga un nlimero menor a 200 empresas que pasan a proceso de
aleatorizacién, los grupos se conformaran de la siguiente manera: 45% correspondera
al grupo de seleccionados 0 detratamiento; 45% correspondera al grupo de No
seleccionados 0 de control y 10% al grupode accesitarios.
4.2.
Publicacién de resultados
FONDECYT emitira la Resolucién de Direccién Ejecutiva con los resultados del
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y seran publicadosenelportal
web de FONDECYT(www.fondecyt.gob.pe)
4,3.
Convenio 0 Contrato
Antes de la suscripcién del convenio 0 contrato, y de estimarlo conveniente, el
FONDECYTverificara la exactitud y pertinencia de los antecedentespresentados enla
postulacién,las capacidadesy competencias de las entidades participantes,el respaldo
de las constancias 0 documentoscorrespondiente, asi como el cumplimiento de los
requisitos y condiciones establecidas. En caso dehallar algun incumplimiento restricoién
co impedimento,se dejara sin efecto la designacién, resolvera el contrato 0 convenio en
caso haya sido suscrito, y podra asignarel financiamiento seguinla lista de accesitarios
y disponibilidad presupuestal, segtin corresponda
Encasola propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecucién, FONDECYT podra
resolver el contrato 0 convenio segun se establece en la Guia de Seguimiento y
Moritoreo,
Asimismo, en cualquiera delos casos el FONDECYTtomara las medidas
correspondientes respecto a la participacién en futuras convocatorias, asi comolas
acciones correspondientes de Ley
El contrato sera suscrito entre el Representante Legal de la Entidad Solicitante y el
uo
Director Ejecutivo de FONDECYT.
Siel seleccionado no se presenta para firmar el contrato enel plazo establecido en la
comunicacién que envia FONDECYTo renuncia a la subvencién, FONDECYT podra
asignarel financiamiento al accesitario segin el orden de mérito y disponibilidad
presupuestal, segun corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento 0 renuncia sin la
justificacién oportuna, FONDECYT podrd tomar las medidas correspondientes respecto
a su participacién en futuras convocatorias,
 
£061-2019-01-BM
18
 Pero Primero|
  
@ GRUPO BANCO MUNDIAL
 
CONCYTEC
FONDECYTefectuara el primer desembolso una vez quela entidad selecoionada
presente la razon social de la entidad bancaria, numero de cuenta bancaria y codigo
interbancario para efectuarel depésito y la carta fianza (en caso deser una entidad de
régimen privado)..
 
4.3.1.
Garantia
La Entidad Ejecutora que resulte seleccionada deberd entregar unacarta fianza porel
montoequivalente al 3% del primer desembolso, como requisito para realizarel primer
desembolso por FONDECYT.
Esta carta debera contarcon las siguientes caracteristicas:
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnologico y de
Innovacién Tecnolégica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchén
Nro. 867 San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el
marcodel Concurso “Proyectos de Aceleracién de la Innovacién”
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realizacién automatica en el Pert al
sélo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnolégica.
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervision de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantias o estar considerada
en
la
lista
actualizada
de
bancos
extranjeros
de
primera
categoria
que
periédicamente publica el Banco Central de Reserva del Perti.
La carta fianza deberd mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podra ser
ejecutada en caso de incumplimientodel contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de
acuerdoa los establecido en la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
 
£061-2019-01-BM
19
iz
Perv Primero|
 
 @.
DA & )
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
|
minincmcron
 
 
5, SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Unavez suscrito el contrato se llevard a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo
técnico y financiero. Este estar a cargo dela Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM)
de FONDECYT,quetiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del
seleccionado, de acuerdo con la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
Las contrataciones de servicios de consultoria, en el marco de la ejecucién de la
propuesta deberan realizarse de acuerdo conlas normas del Banco Mundial, segun se
detalla enel acapite manual operativo de adquisiciones enla Guia.
Para ser reconocidos como resultados de la subvencién, todos los articulos de
investigacién y demas publicaciones derivadas de la subvencién deben indicar con
claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oracién que incluya el
nombre completo de la agencia financiadora el numero del contrato entre corchetes:
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico
y de Innovacién Tecnolégica (Fondecyt - Peri) en el marco del “Proyecto de
Mejoramiento
y Ampliacion
de
los
Servicios
del Sistema
Nacional de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica”[nimero de contrato xxx-201_].
En caso de que se den miitiples subvenciones, éstas deberan estar separadas por
comasy un espacio. Si la investigacién fue financiada por més de una agencia,las
agencias seran separadas por punto y coma, con la palabra “y” antes de la Ultima
agencia. Por ejemplo
Este trabajo fue financiadopor el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico
y de Innovacién Tecnolégica (Fondecyt - Pert) en el marco del “Proyecto de
Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica” [numero de contrato xxx-2018, yyy-201_]; el
WellcomeTrust [ntimero de contrato xxxx]; y el Medical Research Council [nimero de
contrato aaa].
Todoslos autores listados en una publicacién deben brindar la informaci6n relevante
sobre los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha informacién aleditor en el formato
especificado arriba
 
E061-2019-01-BM
20
=
.
Et Perv Primero|
  
Bi
CONCYTEC
6.
IMPLEMENTACION DE POLITICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO
MUNDIAL
De acuerdo con el métodode evaluacién seleccién, se considera quelas propuestas
de subvencién que seranfinanciados en el marco del Proyecto con el Banco Mundial
contendrén todas las previsiones ambientales para garantizar su bajo impacto
ambiental.
FONDE
CYT
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
En los contratos/convenios de financiamiento con los beneficiarios,
el FONDECYT
establecera claramente la obligacién de la entidad beneficiaria de cumplir las
disposiciones vigentes en materia de manejo ambiental y de obtener los permisos y
licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario.
Esta
previsién del FONDECYT asegura el conocimiento del proyecto por parte de las
autoridades ambientalesy la inclusién de medidas de control de monitoreo ambiental
durante la fase de operacién. Dependiendo de consideracionestécnicas y ambientales,
las
autoridades
ambientales pueden
requerir a
la
entidad
beneficiaria
informes
regulares.
La Unidad de Evaluacién y Seleccion -UES del FONDECYTrecoge y agrupa las
propuestas de subvencionesrecibidasy solicita a evaluadoresexternos0 a “paneles de
expertos", quienes debentenerigual o mayor trayectoria cientifica que los evaluados; la
evaluaciénde las propuestas se realiza a los formatos de postulacién remitidos por las
entidades solicitantes,lo cual implica la revision de todoslos aspectos.
El procedimiento general de convocatorias incluye una etapa de Seguimiento y
Monitoreo, enla cual se realiza la supervisiontécnica, la cual incluye la revision del
desempefio la gestion ambiental del proyecto y en consecuencia el establecimiento
delas acciones correctivas que se estimen necesarias
Condiciones dondese aplican las politicas:
Evaluacién Ambiental: OP/BP 4.01 Cuandose evidenciala posible afectacién temporal
© permanente del entorno natural o social, a través de impactos directos,indirectos 0
acumulativos. El nivel de evaluacién depende del riesgo ambiental. Se exige a todos los
proyectos propuestospara obtenerfinanciamiento,con el fin de garantizar su solidez y
sostenibilidad ambiental, y mejorar asi el proceso de toma de decisiones. Durante el
proceso de preparacién de la evaluacién ambiental, se hace la consulta a los grupos
potencialmente afectadosporel proyecto y a las organizaciones de la sociedad civil de!
pais acerca de los aspectos ambientales del proyecto, y se tiene en cuenta sus
reciaciones al respecto
   
   La lista de acciones para mitigar los efectos socios ambientales en el marco de las
politicas del Banco Mundial se presentan en formato seguin anexo3.
 
£061-2019-01-BM
21
”
E: Pert Primero|
 i)
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
SCYT
 
 
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe
conducir su actuacién sin transgredir las normas sobre propiedad
intelectual.
Si
la propuesta incluye
el uso de recursos de
la
biodiversidad, los seleccionados deberan comprometersea iniciar el
proceso de solicitud de la autorizacién de investigacién, con o sin
colecta y/o contrato de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo
a los procedimientos y normativas delas Autoridades Sectoriales de
Administracion y Gestién,
SEGUNDA
_Si
la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras
biolégicas, debe ser aprobado por un Comité de Etica en
la
Investigacion’,
TERCERA
En caso de que una Gerente General atraviese por un periodo de
gestacién y/o se encuentre en periodo de maternidad con dos 0 mas
nifios menores de 4 afios, durante la ejecucién del proyecto, se
considera una ampliacién automética de hasta 6 meses, previa
solicitud, renovable a seis meses més, previa presentacién de
documentos probatorios,
CUARTA
Las comunidadesy las personas que creen que se ven afectadas
negativamente por un proyecto respaldado por el Banco Mundial
pueden presentar reclamos a
los mecanismos
existentes de
reparacién de agravios a nivel de proyecto o
al Servicio de
Reparacién de Agravios (GRS) del Banco Mundial. Las comunidades
personasafectadas porel proyecto puedenpresentarsu queja ante
el Panel de Inspeccién independiente del Banco Mundial que
determina si el dafio ocurrié, 0 podria ocurrir, como resultado del
incumplimiento de las politicas y procedimientos de! Banco Mundial,
Las quejas puedenpresentarse en cualquier momento luego de que
las inquietudes hayan sido notificadas directamente
al Banco
Mundial, y la Administracién del Bancoha tenido la oportunidad de
responder. Para obtener informacién sobre cémo presentar quejas
ante el Servicio de Reparacién de Agravios (GRS)corporativo del
Banco Mundial, visite htto:/Avww.worldbank.ora/GRS. Para obtener
informacién sobre cémopresentar quejas anteel Panelde Inspeccién
del Banco Mundial,visite www.inspectionpanel.org.
   
 
 
   
 
 
 
 
  
QUINTA
CONCYTEC y FONDECYT sereservan el derecho de solicitar los
documentos enoriginal cuandolo considerepertinente. CONCYTEC.
tienela facultad defiscalizacién posterior segtin numeral 1.1.6 del
inciso 1) del articulo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento
En cago que la entidad soliitante no cuente con un Comité de Etica en la Investigaciéninstitucional puede recurrr a
‘entidades externas, por ejemplo elINS.
E061-2019-01-BM
22
 
i Pert Primero |
 a»
oo X& )
FONE
@ GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
2.22.
‘Administrativo General, y puede verificar en cualquier fase del
concurso la veracidad de la informacion. Si se comprueba que la
informacion
presentada
al
concurso
no
es
veraz,
la
Entidad
Solicitante quedara eliminada de la presente convocatoria y como
futuro postulante a las siguientes convocatorias por cinco (5) afios
mas.
  
  
© De conformidad con lo establecido en el numeral 10.3 de la Directiva N° 01-2017-FONDECYT-DE,Lineamientos para
inscripcisn y exclusién del registro de No Eleglbles- RENOES, aprobada por ResolucionN° 086-2017-FONDECYT-
DE.
£061-2019-01-BM
23
5
Peru Primero|
 
 & GRUPO BANCO MUNDIAL
 
ANEXO 1
CARTA DE PRESENTACION Y COMPROMISODELA ENTIDAD SOLICITANTE
Chidad,
iacanini
desis
. de 2019
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovacién Tecnolégica
Lima.-
Tengoel agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de
L
] (Razén social de la entidad solicitante) con domicilio en
ie
] RUC N°
[..
:
] para comunicarle que
nuestra
empresa
tiene
intencién
de
participar
en
el
proyecto
_titulado
(ies
su,
el
cual
sera
presentado
al concurso
"Proyectos de
Aceleracién de la Innovacién”
 
 
  
El personal relacionadoal desarrollo de la propuesta presentada esel siguiente:
 
[Nombres y Apellidos
| Doc. Identidad N°
Funcién en él Proyecto
 
 
 
 
 
 
 
 
Asi mismo, declaro que la propuesta cumple con todoslos requisitos de elegibilidad
sefialadosenelitem 3.1 de las basesdel concurso.
La entidad solicitante se compromete a dar una contrapartida monetaria de Sy.
segun lo indicadoen el numeral 2.4.3 de las bases.
De resultar seleccionado, nuestra empresa, nos comprometemosa:
1.
Suscribir un convenio con
el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y
Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica, en los plazos establecidos por
FONDECYT.
Cumplir con los aportes seguin indica el numeral2.3.3 Contrapartida delas Bases.
Brindar informacién al CONCYTEC y el FONDECYT,durante y después de la
subvencién para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos.
Atenderal FONDECYT enel requerimiento de informacién posterior al cierre del
proyecto,tanto sea parte del grupo de seleccionados(tratamiento) o del grupo de
no seleccionados (contro!)
 
24
£061-2019-01-8M
Et Pert Primero
|
 Be
CONCYTEC
5.
Cumplir con llevar a cabola lista de acciones establecidas en la propuesta para
mitigar efectos socio - ambientales en el marco delas politicas de salvaguarda del
Banco Mundial.
evr
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
Sin otro particular, quedode usted.
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL)
NOMBRESY APELLIDOS
DNI
CARGOENLA INSTITUCION
 
£061-2019-01-BM
25
 Pert Primero |
 3
)
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
SCyT
 
ANEXO 2
A. CONTRATOSDEPLANILLA:
El profesional contratadosera personal de planta a tiempo completo incluird todoslos
términos,condicionesy beneficios seguin ley, asi comoopciones de renovacién,
La subvenciénsolo permite utilizar los fondospara el pagode la remuneraciény los.
impuestos de renta, los beneficios sociales y costos laborales estaran a cargo de la
entidad ejecutora
Beneficios
*
CompensaciénporTiempo de Servicios, CTS (proporcional)
Vacaciones
Indemnizacién en caso de despidoinjustificado(un sueldo y medio por cada mes
quefalte para la fecha de conclusién del contrato) siempre y cuando superenel
periodo de prueba (3 meses)
Gratificaciones Julio y Diciembre (proporcional)
Derechoa su descanso semanal
Descanso enlosferiados no laborables
‘Seguro social
Sistemapensionario que haya optado el trabajador, sea ONP o AFP
Asignacién familiar
Participacion de utilidades enforma proporcional a su jornada
SIMULACION BOLETA MENSUAL
 
 
 
DIAS
INGRESOS
DEDUCCIONES
Basico
30
9,900.00
Impuesto ala Renta
1,030.06
|AFP (fondo, seguro, comisién)
1,287.00
TOTALES
2,317.06
NETO APAGAR
7,582.94)
 
Nota: El cdlculo del impuesto a la Renta puede variar (+) en funciéna los ingresos.
percibidos en los meses anteriores porel trabajador.
 
£061-2019-01-BM
26
 
i Pert Primero |
 @ GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
 
 
(Célculo Costo Laboral por unaR.M. 9,900
Mensual
x 9meses
825.00
7,425.00]
899,25
8,093.25]
Vacaciones
825.00
7,425.00)
Essalud
891.00
8,019.00]
Total costo laboral
3,440.25
30,962.25]
 
B. CONTRATO COMO CONSULTORINDIVIDUAL.
Al consultor se le denominara Profesional en Comercializacion y se obliga, sin estar
subordinadoa la empresa, a prestarle sus servicios porcierto tiempo 0 para un trabajo
determinado, a cambiode la retribucién econdmica.
La subvencién permite utilizar los fondos para el pago de la remuneracién y los
impuestosde renta.
Beneficios
Ninguin beneficio laboral
Implica
Notenerjornadahoraria ni marcarasistencia.
Nopuede darsepara unaposicién existente en el organigramade la empresa
Nopuede tenertarjetas de presentacién,ni correo de la organizacién.
Nopuede utilizar fotocheck de la empresa.
 
E061-2019-01-BM
27
ro
*
Ex Perv Primero|
 ww & )
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
ANEXO 3.
 
 
LISTA DE ACCIONES PARAMITIGAR EFECTOS SOCIO - AMBIENTALESEN EL
MARCO DE
LAS POLITICAS DE SALVAGUARDA DEL BANCO MUNDIAL
 
 
Efectos Ambientales/Sociales
Respuesta
Politicas
eciones:a
Operacionale
Implementar
sdelBM
|La ejecucién delproyecto afectara con:
Si/No
e
 
Cambios enla calidad del agua
Vertimientos de residuos quimicos y metales
pesadosa cuerpos de agua
Contaminacién
con
desechos
sdlidos
a
cuerpos de agua
Uso de agroquimicos
Perdida del recurso agua
Efectos erosivos en el suelo
Pérdidas de materia organica en el suelo
La afectacion de la estructura de los suelos
Contaminacion por desechossdlidos al suelo
Contaminacién con toxicos e hidrocarburos
.
Aporte de material particulado
Bvaliacton
|[Generacion de emisiones
OP/BP 4.01
Afectacién a ecosistemas naturales
Introduccién de especies exdticas - desarrollo
e
introduccién
de
organismos
_vivos
modificados - OVM
Pérdida de la agrobiodiversidad
[Enzonas 0 areasnaturales protegidas
Alteracién enlos paisajes agropecuarios
Instalaciones
nuevas
o
existentes
que
representanun riesgo la salud y seguridad
de las personas(reservorios no cercados,
equipos mecanicos y plantas de beneficio,
etc.)
Riesgosa la salud por uso de equipos (e.g.
segadoras, equipos para fumigar,etc.)
Otros (especificar)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
28
-o
[Ex Per Primero
|
 ® GRUPO BANCO MUNDIAL
 
ANEXO 4
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD “CONCURSO “PROYECTOS DE ACELERACION
DE LA INNOVACION”
Cédigo del Concurso: E061-2019-01-BM
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ne
Requisitos
Revision
a)_|
De las entidadessolicitantes
a
Debe
ser una empresa
privada
legalmente
Se revisara en SUNAT
constituida en
el
Peri
bajo cualquier
tipo
societario”: y contar con la inscripcién en el
Registro Unico de Contribuyentes (RUC) de
SUNAT en estado Activo y Habido como
minimo 6 meses antes dela fecha decierre de
la convocatoria.
2
Debe contar con una innovacién de producto
Se revisaré que adjunte el PMV.
El
(bien o servicio), proceso o modelo de negocio,
contenido del mismoesparte dela
que
preferentemente
sea
resultado
de
evaluacion.
actividades de investigacion y desarrollo. La
innovacién debe encontrarse por lo menos en
la fase de producto minimoviable (PMV)®.
3
[No debe contar con deudas tributarias en
Se revisara en SUNAT
ejecucién coactiva.
4_|
Elrepresentante legal de la Entidad Solicitante
Se revisara en la DeclaracionJurada
no debe habersido sentenciado por delito
‘cometido en agravio del Estado.
b)
Del equipo emprendedor
1
Contar
con
DNI,
Carnet
de
Extranjeria
o
Ficha de postulacién
Pasaporte vigente.
2
No
contar
con
antecedentes
penales
ni|
Serevisara enla Declaracién Jurada
policiales
3
No
estar
calificados
negativamente
en|En
el
caso
del
Gerente
General
centrales de riesgo (condicion normal o no
deberé adjuntar el reporte vigente
menora Clientes con problemas potenciales).
emitido
por
central
de
riesgo
autorizada.
Para
los
demas
miembros del equipo sera como DJ
enel anexo 1
4_|
No tener deudastributarias
Se revisaré en SUNAT
5
No habersido sentenciadospordelito cometido
Se revisara en la Declaracién Jurada
en agravio del Estado
6
No deberan ser servidores pUblicos a la firma
Se revisara en la Declaracion Jurada
del convenio
  
 
 
  
 
  No calfican en esta convocatoria las personas naturales con negocio, ni asociaciones productvas.
® Para los fines delpresente instrumento,el PMV es la versién massimple del nuevo producto(bien 0 servicio), proceso
‘© modelo de negocio que logra capturarlas principales caractersticas funcionales dela innovacién,permitiendo que
potenciales clientes experimenten el valor otorgado por la mismay realimenten al innovador con conocimiento esencial
para la mejora y validaciéndel producto, proceso o modelo de negocio,
  
£061-2019-01-BM
a
[Et Pero Primero|
  
FONDE
CYT
  
coneytec
|
SOT
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
°c)
Dela propuesta
 
7
Nilos fundadores de la empresa ni el Gerente
General se puedenrepetir en otra empresa,
Ficha de postulacion
 
2
En la plataforma de postulaci6nla propuesta
debe estar presentada porel Gerente General.
Ficha de postulacion
 
La propuesta debe incluirlas siguientes
seccionese informacion
+
Datos Basicos de la Entidad y la
innovacién, su estado y el modelo de
negocio aplicado.
‘+
Datos generales relacionados a
financiamiento recibido, acceso a servicios
de incubacién o aceleracién de negocios,
presencia en internet
+
Hitos de la propuesta.
‘+
Informacion sobre el equipo, formacion,
experiencia, trabajo en equipo,
©
Pertinencia dela intervencién, incluyendo
funciones de comercializacién, situacién
deventas y validacién.
*
Nivel de innovacién y contenido de I+D
©
Oportunidad de mercado, competencia,
barreras de entrada.
Ficha de postulacién
 
 
 
Presentarla documentacién obligatoria de
acuerdo con el numeral 3.2
El registro de la postulacién
enel sistema
constituye
la
totalidad
de
la
propuesta:
informacion de! postulante, informacion de la
propuesta permitira adjuntar documentos en
formatos PDF y video.
3) Video depresentaciéndel PMV o producto
final en funcionamiento,
4) Carta de presentacion y compromiso de la
Entidad Solicitante (Anexo1),
Severificard el video de presentacién
del PMV
Se verificard el anex<o1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ne
Restricciones e impedimentos
Revision
[4
Que la entidad participante esté inhabilitada
Se revisara enla pagina de la OSCE
de contratarconel Estado.
2
QueIaentidadparticipante o el Gerente
Se
revisaraé
el
Registro
de
No
General tenga obligaciones pendientes con el
|
Elegibles de FONDECYT ~ RENOES.
FONDECYT que se encuentre registrado
enelRegistro de No Elegibles (RENOES) 0
el que hagasusveces,
3
Que el Gerente General o algin miembro del
Declaracion Jurada
equipo cuente con acceso
_informacién
privilegiada que sea relevante y determinante
en el proceso de toma de decisiones del
concurso
4
Queel Gerente General o alguin miembro del
Revisién del REDAM
equipo se encuentre reportado enel Registro
£061-2019-01-BM
30
fae.
L
 Perv Primero |
 oe5)
Fonpe
@ GRUPO BANCO MUNDIAL
Concyrec
SCYE
CONCYTEC
o.—.
de Deudores Alimentarios Morososdel Poder
Judicial (REDAM).
5
|
Que el Gerente General o algun miembro del
|
Deciaracion Jurada
equipo sea funcionatio o preste servicios bajo
cualquier
denominacién
contractual
en
CONCYTEC/FONDECYT. Esta restriccion se
extiende:
 
 
a)
Por
seis
(06)
meses
después
de
producido el cese 0 culminaciéndela relacion
laboral o contractual
b)
AlcOnyuge o parientes hasta cuarto grado
de consanguinidad o segundo deafinidad por
razén de matrimonio.
c) A cualquier estipendio o remuneracion
confondosde la subvenci6n.
 
 
 
  
 
E061-2019-01-BM
31
"
Perv Primero |
 
 OMSWIig Ng 13]
ee
wa-Lo-6102-190a
 
 
;ouang Ani
lego16 ©
‘ouzng An
‘ovong
yeuoi6ou‘fe00} op
red
epaKon,
seyp3oy
onenu s9o}onpoL
   
 
 
 
 
 
 
NQOWAONNI
302A
vannus
couang
vane
‘+1 9p opuewen
se
‘ovana Any
ee
ouong
vane
amma)
einday
oe
sepepnaet
ovangrv
‘ouar
:ouang
Babe isp Shee
odinbe
ua ofeqes;
a
{ovat ergen op epvovodie e| uOeN
ee
ee
ain
uong
cusng
oon
seo
uuejnBay
e| uoo eouauadxa ns A
‘us epumeti
Pueqin
ovang nt
sor06eu
ouang
‘ouong
2p vosnoala
sey
ve povanod
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ OX3NV
D3BLADNOD
OGY.
 
‘TWIGNNW OONVE Odnus ®D
3aNO4
 & GRUPO BANCO MUNDIAL
 
    
‘Valora e! tamafio. del mercado
meta
del
producto
y
el
  
Regular:
Buena:
Muy bueno
‘Muy bueno:
‘Tamafo potencial
 
‘orel postulante.
 
NLOPORTUNL
DAD DE
\Valora et conocimiento que
MERCADO.
tiene el post
Conocimiento
competidor
Regular:
‘sobre potenciales
meta, asi como la claridad que
|
Bueno:
Bueno
‘competidores.
‘muestra sobre ventajas y
Muy bueno:
diferencias de su producto con
respecto a los competidores,
  
 
En caso existan barreras
técnicas o comerciales para el
Gestion de barreras
ingreso o expansién del
de entrada
producto en el mercado, valora
Regular:
Bueno:
Bueno
‘Muy bueno:
 
 
Regular
tenido el
producto con potenciales
Bueno:
bueno
clientes,
‘Muy bueno:
Validacién
con.
clientes 
            
W.PERTINENC
ADELA
INTERVENCION
Regular:
‘Bueno:
fueno
‘Muy bueno:
Adicionalidad
 
Regular:
Bueno:
Bueno
Muy bueno:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E061-2019-01-BM
33.
 
Pert Primero |
 \V.CALIDAD
Bacore
Calidad del Pitch
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
 
£061-2019-01-BM
Escala decalificacién de la Evaluacion
La propuesta cumple en un La propuesta cumple en un nivel| La propuesta cumple en un nivel alto con
nivel bajo con el suberterio medio con el subcriterio,
 
34
[EL Pero Primero!
 % KK
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
CYT
 
 
Proyecto “Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del
Sistema Nacionalde Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnoldgica”
MANUAL OPERATIVO ESPECIFICO
PROYECTOSDE ACELERACION DE LA INNOVACION
Contrato de Préstamo N°8682-PE
Agosto 2019 
[E. Peru Primero|
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
Desembolsos a Entidades Privadas...
5.5.2
5.5.3
5.5.4
5.5.5
5.5.6
 
 
 
 
  
 
   
 
 
MOE ~ Proyectos de Aceleracién dela Innovacion
INDICE
PRESENTACION
4
1,
ALINEAMIENTO DEL INSTRUMENTO CON EL MARCO INSTITUCIONAL DE
ctl
7
2.
PUBLICO OBJETIVO.
8
3.
AREAS DE INVESTIGACION E INNOVACION
armenia
4,
CARACTERISTICAS DEL INSTRUMENTO.......:cssssssststseinicttitntenens
10)
44
Descripcién ........
10
42
Aleance
crcnennntnee
20
4.3.
Condiciones de financiamiento.....c.cscsscesensessnes sess
ecscrcescareseeO
4.3.1, Monto y plaz0.....:.r
20
4.4
Indicadores a corto, medianoy largo plazo
23
4.5
Caracteristicas de la propuesta..
mecauocececa nl
5.
GESTION DEL FONDO CONCURSABLE (SUBVENCION).
sere
25
5.1.
Elaboracién de bases...
25
5.2.
Convocatoria y registro de concursantes
.....:..::0
aat
5.3.
Evaluacién y Seleccién
29
|:
29
5.3.2 Evaluacién
32
5.3.3 Fase de seleccion
NoREEU SERA ANSO
5.4.
Seguimiento y monitoreo Técnico — Financiero de los proyectos......cusein
42
5.5.
_Lineamientosdelos aspectosfinancieros de los proyectos
49
5.5.1
Apertura de cuentacorriente..
49
  
 
 
 
Sobreel uso de los aportesy desembolsosde las EE.......
Carta Fianza.. 
  
Usosdela cuenta del proyecto........
 
  
Rendicién financiera de los gastos..
 
Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros....  
 
5.6.
Mecanismo de quejas
see
6.
IMPLEMENTACION DE POLITICASDE SALVAGUARDASDEL BANCO
MUNDIAL..
eee
aaicasteteact
cin
ey
ANEXO1...
EEN
yeuacclncrmnasias
bdcpegssesesS
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE~ Proyectos de Aceleracién dela Innovacion
SIGLAS Y ACRONIMOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
BIRF
Banco Intemacional de Reconstruccion y Fomento
BM
Banco Mundial
CGP
Coordinador General del Proyecto
|CONCYTEC
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
ct
Ciencia, Tecnologia e Innovacién
EE
Entidad Ejecutora
ELP
Especialista Legal del proyecto
ES
EntidadSolicitante
__|
EUD
Especialista del proyecto en la Unidad de Desarrollo
EUES
Especialista del proyecto en la Unidad de Evaluacién y Seleccién
ECSM
Especialista Coordinador del proyecto en la Unidad de Seguimiento y Monitoreo
EMP
Eventos de mentoring/ pitch
FONDECYT
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnoldgica|
GTCDP
Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto
1+D
Investigacién
Desarrollo
I+D+i
Investigacion, Desarrollo e Innovacién
IFR
Informe final de Resultados
ITF
Informe Técnico Financiero
[ME
Monitor Financiero de Proyecto
MOE
Manual Operativo Especifico
MOP
Manual Operativo del Proyecto
MT
Monitor Técnico de Proyecto
PCEG
Programa de Capacitacién en Emprendimiento Global
'PEI
Plan Estratégico Institucional
PMPE
Programa de Mentoria
Mejora del ‘Pitch Elevator”
PMV
Producto MinimoViable
[Po
Plan Operativo de Proyecto
|RIFR
Reportedel Informe Final de Resultados
RITE
Reporte del Informe Técnico Financiero
|
RP.
Responsable de proyecto
RUD
Responsabledela Unidad de Desarrollo
RUES
Responsable de la Unidad de Evaluacién y Seleccién
RUSM
Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo
SGA
Sistema de Gestionde Aprendizaje
SIAFISIAF-_
Sistema Integrado de Administracién Financiera
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
Unidad de Administracion Financiera (FONDECYT)
Unidad de Asesoria Juridica (FONDECYT)
Unidad de Atencién al Usuario (FONDECYT)
Unidad de Desarrollo (FONDECYT)
Unidad de Evaluacién y Seleccién (FONDECYT)
Unidad de Planificacién y Presupuesto (FONDECYT)
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT)
faa)
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleracién dela Innovacion
 
MANUALOPERATIVO ESPECIFICO
Este documento constituye la guia de gestién técnica administrativa y financiera para la
implementacién de instrumentos financieros a través de la ejecucién de proyectos
convocadospor el FONDECYTenel marco del Acuerdo de Préstamo N°8682-PE queel
Gobiernodela Republica delPeri firmé con el Banco Mundial para financiar el Proyecto:
“Mejoramiento y ampliaciénde los servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia
innovacién Tecnolégica (SINACYT)’
PRESENTACION
EI 08 defebrero del 2017 el Gobierno de la Reptiblica del Pert firmé el Acuerdo de
PréstamoN°8682-PEconel Banco Mundial (BM)parafinanciarel Proyecto: Mejoramiento
y ampliacién de los servicios del SINACYT.
EI objetivo del Proyecto es mejorar el desempefio del SINACYT,conla finalidad de
contribuir a la diversificacién econémica y competitiva del Perd, ello ayudara a reducir la
vulnerabilidad del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado
en el conocimiento
Los objetivos especificos son: (a) Fortalecer la institucionalidad y gobernanzade las
entidades que conformanel Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia (SINACYT)con el
propésito de establecer medidasde politica mas concretas y efectivas, (b) Identificar y
apoyarla innovacién basada enla investigacién -innovaciéndisruptiva-. y (c) Fortalecer
e incentivar el buen uso de recursos necesarios para la producciénde investigacion
EI Proyecto tiene un alcance nacional y acttia sobre el Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (SINACYT).
El Consejo Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC)es el érganorector del sistema que
esintegradoprincipalmente por las universidades,las organizaciones publicas y privadas
de investigacién, desarrollo y transferencia de tecnologia, las empresas y los productores
no organizados. Son también parte del sistema otras instancias del Estado que tienen
competencias en crear condiciones habilitantes 0 regulatorias, como los gobiernos
regionalesy, en algunos aspectos,los gobiernoslocales, todos los cuales debenconfluir
a espacios mas amplios de accién y coordinacién macrorregionales para potenciar sus
atributos y capacidades adquiridas.
La localizaciéndeeste proyecto abarcard todoslos territorios que tenganaptitud para el
jesarrollo de la ciencia, tecnologia e innovacién enel Pert.
   
  
 
la Unidad Ejecutora del Proyecto es el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
‘ecnolégico y de Innovacién Tecnolégica -FONDECYT, que cuenta conlasfacilidades
deinfraestructura, equipamiento y personal, para efectos de la ejecucién del proyecto,
para coordinar la ejecucién técnica, el seguimiento y evaluacin de los componentes,
subcomponentes acciones de inversién previstos enel proyecto
Para la ejecuciéndel proyecto, se aprobé un documento denominade Manual Operativo
del Proyecto (MOP), el mismoquerige la operatividad del Proyecto, es decir, contiene los
lineamientos basicos para suplanificacién, gestién estratégica, ejecucién, seguimiento y
evaluacién. Asimismo, incluye las pautas para la adquisicién de bienesy servicios.
 
EI MOPesté dirigido al personal involucrado en el CONCYTECy el FONDECYT,para la
correcta ejecucién, referencia y articulacién de sus actividades y secifie a las normasdel
BM,considerando las normas nacionales en lo que sea aplicable. En el marco de los
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién delos Servicios del SINACYT
MOE- Proyectosde Aceleraciéndela Innovacién
acuerdosdel préstamo,en casode surgir contradicciones normativas, tendran prelacion
las condiciones establecidas en el Contrato de Préstamo.
De acuerdo conlo previsto en el Contrato de Préstamo No. 8682 - PE,los recursos
financiados total o parcialmente con recursos del Préstamo se deberdn ejecutar de
conformidad con las normas:(i) Adquisiciones de
Bienes,
Obras
y
Servicios
de
No
Consultorias por Prestatarios del Banco Mundial, version 2011, revisadas en 2014 (ii)
Selecci6n y Contrataci6n de Consultores por Prestatarios del Banco Mundial, version
2011, revisadas en 2014
Lo anterior se rige segtin el articulo 68.1° de la Ley N° 28411 Ley General del Sistema
Nacionalde Presupuestoy el art. 4°,literal f) de la Ley de Contrataciones del Estado N°
30225.
El desarrollo de una oferta de valor innovadora porparte de empresas y emprendimientos
locales, que sea resultado deactividades de investigaciény/o desarrollo, y que contenga
conocimiento generado e incubadolocalmente, implica grandesretos para el sistema
nacionalde ciencia, tecnologia innovacién tecnolégica. Uno delos principales esta
referido a la ausencia de capacidades 0 capacidadeslimitadas para la comercializacién
de innovaciones de producto, proceso 0 modelo de negocio en dichas empresas y
emprendedores.
Esta situacién es alin mas critica cuando las innovaciones son
generadasdesde el Ambito cientifico.
Esta ausencia de capacidadestiene principalmente tres causas:
i)
El bajo expertise y limitada experiencia local en gestionarla transferencia
tecnolégica de resultadosde la investigacion desde el ambito cientifico
hacia
el mercado.
Esto incluye:
bajas capacidades para gestionar
propiedad intelectual, bajas capacidades en desarrollo de productos
tecnolégicosfinales, baja orientacién a la demanda (market-driven) de los
proyectos deciencia y tecnologia
ii)
_Limitada disponibilidad de profesionales con experiencia y conocimiento
en comercializaciéndeinnovacién y productos tecnolégicos, Esto implica
la disponibilidad de profesionales conperfil dual(tecnico y comercial) que
comprendan Ia tecnologia y tengan las habilidades blandas para la
comercializacién, pero que la vez cuenten con experiencia practica en
comercializacién de este tipo de productos, lo que incluye métodos,
estrategias y enfoques especiales.
ili)
_Limitado nivel de articulacién de redes de contacto que faciliten el acceso
de empresas y emprendedores a inversidn, clientes, y proveedores
especializados
en
innovacién
y
productos
tecnolégicos.
Esta
especializacién esclave para gestionar los niveles de riesgo,los plazos, y
la complejidad técnica intrinseca de este tipo de productos.
  
Esta problemdtica trae consigo
la necesidad de
fortalecer a
las empresas
y
emprendedores que, incipientemente, cuentan con unaoferta devalor potencialmente
innovadora, pero que,porfalta de recursos humanos adecuados — y/o del conocimiento
tacito implicito- asi como por ausencia de redes y recursos, ven limitadas sus
posibilidades de ingreso al mercado y escalamiento comercial.
En este contexto, el presente Manual Operativo Especifico (MOE)para el subcomponente
2.3, implementacién delas iniciativas de vinculacién academia-industria, desarrolla el
instrumento denominado "Proyectos de Aceleracién de la Innovacién’, cuyo objetivo es
acelerarel despegue comercial de innovaciones de producto(bien o servicio), proceso o
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleraciondela Innovacion
modelo de
negocio,
implementados
por empresas o emprendimientos
locales
preferentementea partir de actividadesde investigaciony desarrollo.
El presente manual establece los procedimientos y rige las contratacionesde servicios
de consultoria que realicen los beneficiarios de las subvenciones en el marco de este
financiamiento,lo cual les permitira adelantarlas contrataciones con apego a las Normas
de: Seleccién y Contratacién de Consultores por Prestatarios del Banco Mundial, versién
2011, revisada en 2014.
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién delos Servicios del SINACYT
MOE- Proyectosde Aceleracién de la Innovacion
1. ALINEAMIENTO DEL INSTRUMENTO CON EL MARCOINSTITUCIONAL DE
ctl
EIpresente instrumento financiero, Aceleracién de la Innovacién, responde o
contribuyea los objetivos de
a.
 
Politica Nacionalpara el Desarrollo de la Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnoldgica.
Objetivo Estratégico 2: Promover y desarrollar nuevos incentivos que
estimulen e incrementen las actividades de CTI por parte de los
actores del sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia ¢ innovacién
Tecnolégica.
Plan Nacional Estratégico de Ciencia, Tecnologia e Innovacién para la
Competitividad y el Desarrollo Humano 2006-2021.
EIsiguiente objetivo, estrategia y linea de accién del Plan Nacional
Estratégico de Ciencia, Tecnologia Innovacién para la Competitividad y
el Desarrollo Humano:
Objetivo Especifico
1: Promover el desarrollo y Ia transferencia de
innovaciones tecnologicas en las empresas elevando la competitividad
productiva y el valor agregado con criterio de sostenibilidad econdmica
y ambiental
Estrategia 1.4 Promovery potenciar la innovacién de procesos, de
productos y de gestion en las empresas para incrementar su
competitividad.
Lineas de accién 1.4.1 Brindar asistencia técnica a las
empresas, especialmente a las PYMES,para facilitar la
innovaci6n de productos, procesos productivos y procesos
de gestién.
Programas Nacionales de CTI
Responde
al componente “Promover actividades de
investigacién,
desarrollo tecnolégico e innovacién tecnolégica con
la finalidad de
diversificar el sector productivo de! pais” de los Programas Nacionales de
ctl.
Plan Estratégico Institucional
Objetivo Estratégico 2 PEI 2017-2019:Fortalecerlas capacidades de
cientificos, tecnicos, tecndlogos, docentesuniversitarios.
Programa Presupuestal 0137 (Desarrollo de la Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica)
Actividad: 5005297: Apoyo para la adaptacién detecnologia y desarrollo
deinnovaciones tecnolégicas.
Plan Nacional de Competitividad
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE = Proyectos de Aceleracién dela Innovacién
 
2. PUBLICO OBJETIVO
EntidadesSolicitantes:
Entidad constituida en elPert, responsable de la presentacién de la propuesta. Busca
el despegue comercialde su innovaciéna través del instrumento,por lo que, de ser
aprobadasu propuesta,serla receptora de los servicios y de la subvencién otorgada
porel instrumento. En este caso,la entidad pasard a denominarse Entidad Ejecutora
(EE) y serd la encargadade suscribir el convenio con el FONDECYT,lo que la hard
responsable de rendir cuentas y administrar los recursos correspondientes.
La Entidad Solicitante debe cumplir con los siguientes requisitos minimos de
elegibilidad:
‘+
Debe ser una empresaprivadalegalmente constituida enel Perti bajo cualquier
tipo
societario',
y
contar con
la
inscripcién
en
el
Registro
Unico
de
Contribuyentes (RUC) de SUNATenestado Activo y Habido como minimo 6
mesesantes dela fecha de cierre de la convocatoria.
*
Debecontar con una innovacién de producto (bien o servicio), proceso o modelo
de negocio, que preferentemente sea resultadode actividadesde investigacién
y desarrollo. La innovacién debe encontrarse por lo menosenla fase de
producto minimo viable (PMV).
*
No debe contar con deudastributarias en ejecucién coactiva
+
Elrepresentante legalde la Entidad Solicitante no debe contar con antecedentes
penales ni policiales ni haber sido sentenciado por delito cometido en agravio
del Estado.
*
El Equipo Emprendedorestara conformado por 2 a 4 personasnaturales que
cuenten con las capacidades adecuadas para el despegue comercial de la
innovacién contenida en la propuesta. El equipo sera liderado porel gerente
general (Responsable del Proyecto), quien tendré a su cargo la coordinacién del
proyecto. El equipo podra incluir personas extranjeras; sin embargo, porlo
menosla mitad del equipo debe ser peruano tener residencia enel pais.
Ademas, los miembros del equipo peruanos o residentesenel pais, deberan:
-
 Contarcon DNI o carnet de extranjeria vigente
-
No contar con antecedentes penalesnipoliciales
-
Noestarcalificados negativamenteen centrales de riesgo (condicién normal o
no menora Clientes con problemaspotenciales)
-
No tener deudastributarias
-
No habersido sentenciadospor delito cometido en agravio del Estado
-
_No deberdnserservidores ptiblicosa la firma del convenio
En el caso de miembros extranjeros, estos deberén contar con pasaporte
vigente.
'
4 No califican en esta convocatoria las personas naturales con negocio,
niasociaciones productivas
2 Para los fines del presente instrument, el PMV es la version més simple del nuevo producto (bien 0
servicio), proceso 0 modelo de negocio que logra capturarlas principalescaracteristicas funcionalesde la
innovacién, permitiendo que potenciales clientes experimenten el valor otorgadopor la mismay realimenten
al innovador con conocimiento esencial para la mejora validacién del producto, proceso 0 modelo de
negocio.
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién delos Servicios del SINACYT
MOE ~ Proyectos de Aceleracién de la Innovacién
3, AREASDE INVESTIGACION E INNOVACION
El desarrollo dela innovaciéndebeestarrelacionada a algunade las siguientes areas
del conocimiento  
Areas del conocimiento
~ Computacion y ciencias de la
informacion
Ingenieria eléctrica, electronica e
informatica
Ingenieria mecanica
Ingenieria quimica
Ingenieria de los materiales
Ingenieria bio médica
Ingenieria ambiental
Biotecnologia industrial
9. Nanotecnologia
10. Biotecnologia en salud
11. Agricultura,silvicultura y pesca
12. Biotecnologia agricola
13, Mecatrénica
14, Productos Naturales
 
N
ONDARY
 
 
Y debeatenderla demanda deunsector productivo estratégico.
 
Sectores Productivos
1.
Alimentos procesados
2.
Agroindustria
3.
Peseay acuicultura
4, Mineria
5.
Construcci6n
6.
7
8.
 
Industrias creativas
Industria del software
Turismo
9.
Gastronomia
10. Forestal y Madera
14. Textil y Confecciones
12. Farmacéuticos,
sustancias._
medicinales
productos de la biodiversidad
13. Maquinaria en general
14, Automotriz
1. Educacién
16. Servicios financieros
17. Gestion y Administracion
48. Salud y bienestar humano
19. Medio ambiente y energia
 
 
 
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE ~ Proyectos de Aceleraci6ndela Innovacion
 
 
 
 
Sectores Productivos
20. Logistica y transporte
21. Retail
 
 
 
4. CARACTERISTICAS DEL INSTRUMENTO
4.4 Descripcion
Se trata de una subvencién y dos servicios asignados a partir de un procedimiento
concursable, orientados a acelerar el despegue comercial de innovaciones de
producto (bien o servicio), proceso o modelo de negocio, implementados por
empresas 0 emprendimientos locales preferentemente a partir de actividades de
investigacién y desarrollo.
El instrumento otorga una subvencién a las EEparala contratacién de un profesional
que contribuira a la implementacion de una estrategia de comercializacion
incremento de ventas. Asimismo, brinda a sus beneficiarios dos (02) servicios
orientados a la aceleracién del despegue comercial de las innovaciones travésdel
(i) Programa de Capacitacién en Emprendimiento Global (PCEG) el(ii) Programa
de Mentoria y Mejora del “Pitch Elevator’ (PMPE). Estos dos (02) servicios serén
contratadosdirectamente por CONCYTEC / FONDECYT, que seran adicionalesa la
subvenciénbrindada,
Para accederal instrumento se lanzara una convocatoria abierta, en la cual se
seleccionaran las propuestas que superen tres fases. La primera fase es la de
elegibilidad. Seran elegibleslas entidadessolicitantes que cumplan conlos requisitos
descritos enla seccién2. Estos se circunscriben principalmente a la condiciénlegal
dela entidad solicitante, asi comoa existencia de la innovacién en versionde por lo
menos PMV.
La segunda fase evaluard la propuesta, valorando el nivel de innovacién;
la
oportunidad de mercado que representa; la capacidad técnica y de ejecucién del
equipo detrés de la propuesta;la pertinencia de la intervencién en relacién a las,
capacidades, recursos y contexto dela entidad solicitante y su innovacién;y, la
calidad de la exposicién, por medio dela calidad de la presentacién del PITCH.
La tercera fase es la seleccién de las entidades beneficiarias que se realizar por
medio de un proceso de aleatorizacién y se aplicard para todas aquellas propuestas
que hayan superado las dos primerasfases,
El numero de empresas beneficiaras para las fases descritas anteriormente sera
establecido seglin
la seccién 4.3 condiciones de financiamiento del presente
documento.
A continuacién, se describen la subvencién y los servicios que forman parte de la
intervencién.
10
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacionde los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleracién de la Innovacién
4.1.1
Subvenci6n: Contratacién de un Profesional en Comercializacion
EIobjetivo de la subvencién es brindar recursos no reembolsables a la EE para
contratar un profesional especializado en comercializacién, cuyo objeto sera disefiar
e implementarunaestrategia orientadael incremento de ventasy la expansion del
mercado de la innovacién propuesta, asi comola generacién de mejoresversiones
del producto en funciéndel contacto y retroalimentacién del mercado.
EI Profesional en comercializacin tendré como
principal tarea el disefio e
implementacién de
un
plan de
marketing
y
ventas
proponiendo
objetivos
incrementales de ventasenel corto, mediano y largo plazo. La subvencién permitird
contratarlo por 9 meses, periodo en el cual su accién se focalizard en la supervision
de las funciones criticas de ventas y marketing, el desarrollo del negocio y la mejora
dela experiencia delcliente.
Inicialmente, impulsara la adopcién de relaciones deprimernivel conlos clientes, y
posteriormente construira un equipo deventas efectivo con recursos de la propia EE
para la generaci6n sostenible de ingresos que permita a la EE dominar su mercado
objetivo.
a.
Perfil minimo del Profesional en Comercializacién:
b.
Bachiller en ciencias econémicas, administrativas, contables, ingenieriles o
cientificas, ciencias de la comunicacién, marketing
+
Experiencia general minima de 5 afios.
+
Experiencia especifica minima de 3 afios en labores de ventas, marketing y/o
funcionesrelacionadas la generacién de ingresos. Se valorard positivamente la
experiencia en entidades que valorenlasactividadescientificas, tecnolégicas y de
innovaciény/o que comercialicen productos innovadoreso tecnolégicos.
*
Inglés avanzado0 intermedio.
c. Competencias deseables delProfesional en Comercializacién:
*
Habilidades de comunicacién(escrita y verbal) y de presentacién, tanto interna
como externa. Debe ser capaz de comunicarla estrategia de comercializacion e
incremento de ventas, con énfasis enel esfuerzo de marketing y ventas, a nivel
de toda la organizacién, conel fin de asegurar que todas las unidades estén
alineadas en la ejecucion dela estrategia.
Excelentes habilidades de negociacién,priorizacién y administracién del tiempo
para garantizar que las ventas se realicen de manera rapiday eficiente.
Orientacién a resultados,
automotivacién, baja necesidad de supervisién,
liderazgo,y trabajo en equipo.
Habilidades para eltratamiento y analisis de datos y métricas.
. Funcionesprincipalesdel Profesional en Comercializacién:
Desarrollar nuevosclientes.
Administrar y ejecutar de manera eficiente el ciclo completo de ventas conclientes
clave.
Liderar la unidad de ventas.
Asesorar al Gerente General en la implementacién de acciones para alcanzarlos
objetivos de ventasde la organizacién que reflejen adecuadamente losobjetivos
comerciales de la empresa.
Disefiar, implementar y administrar los procesos de prevision, planificacion y
presupuestacién de ventas.
 
a
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE~ Proyectos de Aceleracién de la Innovacién
 
+
Administrar directamentelas inversiones de la compafiia enla efectividad del
equipode ventas e impulsarla productividad del equipo de ventas.
+
Gestionarla captacién de talentos de ventas.
‘*
 Fomentarunarelacién detrabajo cercanacon los actores internosy externos para
garantizarel funcionamientoy eléxito de la unidad de ventas
+
Crear un mensaje modelo estandar paraclientes actuales y futuros, y coordinar
su implementaciénentodoslos canales de ventas, gestién de cuentas de clientes
y grupos de mercadeo.
+
Desarrollar estrategia efectivas y cuantificables para el crecimiento de ventas, asi
como para el despliegue de comunicaciones de seguimiento atractivas y
convincentes, demostracién deproductos y lanzamientos deventas.
+
Investigar y estudiara los clientes, el mercado, la competencia,las tendencias de
la industria, los desarrollos en materia de financiamiento y los productos para
todas las decisiones de ventasestratégicas y de marketing.
*
Desarrollar estrategias de precios para reflejar apropiadamente el valor de
mercado.
+
Asegurar un entornoagil, dinamico basado enla permanente experimentacién y
el aprendizaje
+
Identificar y mejorar permanentemente elajuste del producto al mercado (product-
market-fit)
*
 Coordinar esfuerzos de ventas y marketing conjuntos con socios aliados en
actividades de marca compartida.
‘+
Identificar opciones de salida al mercado (go-to-market) para el producto que se
apalanquen enpruebasy validacionesparala generacién de demanda,el andlisis
de data para medir el éxito y el error, y el seguimiento de métricas de desempefio
conreferencias validas del mercado.
+
Desarrollar un sistema de monitoreo accionable que genere responsabilidades
dentro de
la empresa mediante el desarrollo de métricas apropiadas y la
implementaciénde incentivos y promociones internas en base a estas métricas.
‘+
Monitorearel flujo de ingresos y los clientes potenciales, ajustindose segun sea
necesario para crear un crecimiento sostenible.
+
Supervisarlas estrategias y los procesosa lo largo del ciclo de ingresos desdela
adquisicién delcliente hasta el compromiso.
*
 Adauirir y fomentarflujos de clientes potenciales a través de una variedad de
métodos, queincluyen ferias comerciales,sitios web, redes sociales y marketing
conjunto de socios.
+
Gestionar el plan de marketing y presupuesto trimestral / anual
+
Liderarlas estrategias de marketing y publicidad
*
Completarlos vacios de habilidades formando a individuos y equipos en la
empresa,
*
Mejorar
continuamente
la
eficiencia
de
la
distribucién,
_evaluando
permanentemente los canales de distribucién para identificar aquellos mas
rentables,
  
e.
Procesodeseleccién y asignacién del Profesional en Comercializacion
Este Profesional en Comercializacién sera seleccionado antesdeiniciar el Programa
de Capacitacién en Emprendimiento Global (PCEG), y participard en el mismo junto
con el Gerente Generalde la EE. Luego del PCEG,el Profesional en Comercializacién
 
12
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién delos Servicios del SINACYT
MOE~ Proyectos de Aceleracién de la Innovacién
se dedicara a la ejecucién dela estrategia de comercializacion e incremento de ventas
junto al equipodela EE, durantelos siguientes nueve(09) meses.
Para la contrataciéndelos profesionales en comercializacién, FONDECYTrealizara,
a través de un consultoro una firma consultora especializada en recursos humanos
(CERH), una convocatoria amplia que identifique y seleccione a profesionales
dispuestosa trabajarjunto a las EE enla estrategia de comercializaciéne incremento
de ventas.
Unavez seleccionado un grupo de profesionales, se presentard una temaa la EE
para que esta pueda elegir al profesional de su preferencia. Este proceso de “match”
entre la tera de profesionales y las EE, se sustentara en criterios de afinidad y
especializacién, y sera ejecutado por el consultor o la firma consultora especializada
en recursos humanos, bajo la orientacién y supervision de FONDECYT.
Las EE pueden respaldarprofesionales para queparticipen de la convocatoria de
profesionales en comercializacién, sin perjuicio de lo cual, estos deben también
aprobar el mismo procesode seleccién donde se verifique que cumplan conel perfil
y competencias adecuadas.Solo para aquellos profesionales que sean respaldados
porlas EE el proceso serealizara despuésde la publicacién dela lista de ganadores.
f.
Entregables del Profesional en Comercializacion
Deberd elaborar un Plan de Marketing luego de los dos (02) primeros meses de
contrato con la EE. Esta Plan incluye como minimo:
*
Una estrategia de ventas con resultados de corto y largo plazo,incluyendo
proyecciones de ingresos anuales y multianuales. Las estrategias de ventas
deberan dirigirse a los segmentos de mercado mésrentables con elobjetivo de
generarel mayor crecimiento de ingresos.
+
Estrategias definidas en todaslas areas de marketing, que incluyen: marketing de
productos,marketing digital, redes sociales, marketing de canales, generacion de
demanda, andlisis de marketing, marca, eventos, prensay alianzas.
*
 Estrategias de crecimiento medibles,
*
Mensaje modelo esténdar paraclientes y metodologia de implementacién
*
 Desoripcién del sistema de monitoreo accionable que genere responsabilidad
entre varias unidades a través de métricas especificas y un sistemade incentivos
y promocionesinternas vinculadas a estas métricas.
Resultados del proceso deinvestigacién delcliente (customer research) asi como
una estrategia general de posicionamiento para la empresa.
Estrategia de precios para reflejar apropiadamenteel valor de mercado.
Sistema de monitoreode las estrategias y procesosa lo largodel ciclo de ingresos
desdela adquisiciéndelcliente hasta el compromiso.
*
Planificacién de adquisiciones.
+
Plantillas de contratos de ventas.
 
Posteriormente, debera realizar un informe mensual de actividades y reporte de
avancesdel Plan de Marketing.
Durante el tiimo mes del contrato con la EE, debera presentar un informefinal
describiendolos resultados alcanzadosy el estado actual de implementacién del Plan
de Marketing. Asimismo, deberé presentar recomendaciones de cémo mejorar y
potenciar la funcién comercial en la empresa.
 
13
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaci6ndelos Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleracién de la Innovacién
 
 
g. Remuneracién delProfesional en Comercializacion
+
Remuneraciénbasica: La EE pagar una remuneracién bruta minimo equivalente
a US$3,000.00 mensuales (aproximadamente S/ 9,900.00) durante los 9 meses
dela subvencién.®
«Para esto, la EE contratara al Profesional en Comercializacién bajo algunode los
tipos contratacién establecidas a continuacién:
 
‘A.
Contrato de planilla: Se le denominara Profesional en Comercializacién y sera
personalde planta tiempo completo e incluiré todos los términos, condiciones
y beneficios segtin ley, asi como opciones de renovacién
B.
Contrato de locacién de servicios: Servira para contratar
al consultor
especializado en comercializacién. Al consultor se le denominara Profesional
en Comercializacién y se obliga, sin estar subordinado a la empresa, a
prestarle sus servicios porcierto tiempo o para un trabajo determinado, a
cambio de la retribucién econémica.
+
Las empresas beneficiarias de la subvencién seran libres de elegir el tipo de
contratacién que consideren conveniente.
+
Los contratos seranestablecidos enformaprivada por la EE y el Profesional en
Comercializacién, con soporte de! consultoro firma consultora especializada en
recursos humanoscontratada por FONDECYT.
+
Remuneracién variable (incentivo de desempefio):
El contrato de trabajo del
Profesional en Comercializacién puedeincluir una bonificaciénadicionalvinculada
al desemperiodel profesional en la comercializacién exitosa dela oferta dela EE,
durante los 9 mesesde la subvencién. Este incentivo puede vincularse a métricas
alcanzables en cada trimestre comercial, por ejemplo: aumentos brutos 0
porcentualesen los ingresosde la linea principal de la EE, nuevos objetivos de
adquisicion de clientes, nuevos acuerdosde distribucién con minoristas o nuevos
acuerdos de licenciamiento vinculados a ingresos. La estructura especifica de
incentivos para este incentivo sera establecida en forma privada por la EE con
soporte del consultor o firma consultora especializada en recursos humanos
contratada por FONDECYT.
Otros beneficios:
El Profesional en Comercializacién obtendra una valiosa
experiencia a travésde la participacién en los otros componentesdel programa,
tal como el Programa de Capacitacién en Emprendimiento Global (PCEG), el
Programa de Mentoria y Mejora del “Pitch Elevator’ (PMPE), que seran
financiados en su totalidad por CONCYTEC/ FONDECYT.
 
4.1.2
Servicio 1: Programa de Capacitacién en Emprendimiento Global
({PCEG}
Este serviciotiene comoobjetivo fortalecerlas capacidades de la EE para crear una
estrategia detallada de comercializacién e incremento de ventas. Para esto, se invitara
alas EE a participar de un programa intensivo certificado de seis (06) dias
presenciales, con metodologia "hands-on" o aprendizaje vivencial, que brinde
capacitacién sobre negocios a dos miembros de la EE:
el Gerente General y el
 
 
* El tipo de cambio seré el establecido porel Banco Central de Reserva(BCR) para eldia de la transaccién
de FONDECYT ala EE
14
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleracién dela Innovacién
Profesional en Comercializacién contratado a través de la subvenciénotorgadaa la
EE. Esta capacitaciénse focalizara en ayudara los participantesa definir y redefinir
sus modelos de negocio, y modificarlos seguin sea necesario conelfin de desarrollar
unaestrategia exitosa de comercializacién e incremento de ventas en el ecosistema
local e internacionalmente.
a. Caracteristicas del PCEG
*
Incluyeinstruccién en persona durante seis (06) dias por un minimode tres (03)
capacitadores, en combinacién con sesiones de aprendizaje a distancia en tiempo
real(idealmente a través de videoconferencia)
*
 Incluye contenidos digitales para complementar las sesiones presenciales y
reforzar los objetivos de aprendizaje segun sea necesario.
+
Los métodosde aprendizaje incluyen una combinacién de conferencias,estudios
de caso, dinamicas grupales, paneles, asi como la participacién de expositores
invitados (por ejemplo, de la comunidad empresarial local o de expertos
internacionales).
+
Fomenta y facilita a través de dindmicas u otros métodosla construccién de redes
de contacto entre los participantes, capacitadores, expositores invitados, ex
alumnos
del
programa
y
otros
profesionales
que
participen
directa
o
indirectamente del programa
*
 Ofrece diversas oportunidadespara redefinir y entrenar una presentacién deltipo
“Pitch Elevator" a los capacitadores y expertos participantes.
+
Las seis (08) sesiones presenciales brindan aproximadamente 40 horas de
instruccién. Ademés, el programa exige aproximadamente veinte (20) horas
adicionales de preparacién antes y/o después de las sesiones de clase,
incluyendo las asignaciones (tareas) para equipos de trabajo y aplicaciones
practicas.
+
Utiliza un Sistema de Gestién de Aprendizaje (SGA), a través del cual brinda
contenidosdigitales equivalentes al menos a quince (15) cursos en linea, para
complementar las sesiones presencialesy reforzar los objetivos de aprendizaje
segtin sea necesario. Los cursosen linea 0 contenidos digitales deberan abarcar
un aproximado de cuarenta (40) horas de trabajo
b. Contenidos del PCEG
El alcance del PCEGincluye principalmente temas de negocioscriticos y relevantes
para ayudara las EE a escalar comercialmente su innovacién de producto, proceso 0
modelo de negocio,la cual se encuentra como minimoenfase de producto minimo
Viable. A continuacién, se presenta el contenido minimo del PCEG; no obstante, el
contenido completo debe reflejar el contexto enelPeri a través de la identificacién
de los problemasquelas empresas tendran quehacerfrente en el ecosistema local
La evaluacién de este contexto formara parte del proceso de elaboracién de la
propuesta técnica a ser presentada en el proceso de contratacién dela firma
consultora a cargo de la implementacién del PCEG.
 
“ Para los fines del presente instrumento, se define ‘Pitch Elevator’ como unabreve presentacion de no mas
de 5 minutos, que describe la oferta de valor de la innovacién de producto, proceso o modelo de negocio
objetodel emprendimiento, cuyafinalidad es la generaciondeinterés y la comprensién dela oferta de valor
por parte de un segmento especitfco,tal como lospotenciales clientes,inversionistas, mentores,etc.
15
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciénde los Servicios del SINACYT
MOEProyectos de Aceleracién de la Innovacion
 
*
Modelo de negocios: Cubre todas las areas relevantes para la construccién de
un modelo de negocio, es decir:
relaciones con los clientes, segmentos,
propuesta de valor, canales, fuentes de ingresos,actividades clave, socios,
recursos, costos;y facilita a los miembrosde la EEel desarrollo (y la iteracién)
de un modelo de negocio especifico para su innovacién.
*
Finanzas: Profundiza enlos elementos del entornode informacién financiera,
asi como en el papel de losestadosfinancieros principales y sus relaciones.
Asimismo,offece una visién de alto nivel para estudiar los vinculos entre la
economia de la empresa,estrategia de negocio el andlisis de los estados
financieros.
*
Politica de precios: Describe el marco unificador para la fijacién de precios
basada enel valor, que se centra en la comprensiéndelvalor econémico creado
por el producto de una empresa ensus nichos de mercado.
+
Estrategia de comercializacién: Describe los elementos fundamentales para la
estrategia de penetracién en el mercado utilizando una metodologia dénde se
puedaevaluar multiples canalesy disefio de la fuerza de ventas.
+
Marketing:
Muestra oémo
la
investigacién de mercado
permite a
los
emprendedores entender mejor las necesidadesdelcliente, enfocandose en las.
expectativas no satisfechasdelcliente,y validar las hipétesis sobre el mercado.
*
Comunicaciones: Ensefia a disefiar e integrar los mensajes de una manera
clara, concisa y convincente, aumentandola probabilidad de impacto superior y
el compromiso conelpiiblico
c.
Implementacién del PCEG
CONCYTEC/ FONDECYTcontratara una firma consultora especializada para que
realice la implementacién del PCEG.La firma consultora debe estar especializada en
el desarrollo de programas de capacitacién de las caracteristicas descritas, que
cuente con un grupo de instructores profesionales pertenecientes a escuelas de
negocios de clase mundial.
Las caracteristicas generales de la firma consultora especializada son:
+
Debe tener experiencia comprobadaen la entrega de programassimilares al
PCEGenal menosdiez (10)paises diferentes durantelos tltimoscinco (05) afios.
Debe haber desarrollado capacidades para apoyar a los emprendedores en
paises en desarrollo mediantela entrega previa de diez (10) programas similares
en lostltimos cinco (05)afios.
Debe tener experiencia brindando contenido digital en al menos quince (15)
cursosen linea con temas relevantes en emprendimiento e innovacion.
*
Debe haber realizado un programasimilar al PCEG alcanzando por lo menos
quinientos (500) emprendedoresen los titimos cinco(05) afios
*
Debe haberrealizado programas de similar 0 igual magnitud con resultados
exitosos enlostltimos tres (03) aftos.
+
Debeteneracceso a redesde ejecutivos de negocios exitosos de clase mundial
*
Debetener experiencia enla coordinacién operativa logistica de actividadesy
eventos que involucren un gran ntimero de empresas ejecutivos de negocios,
asi como conlas agencias gubernamentales.
Debetener experiencia enel seguimiento de resultados y retroalimentacién con
un gran numero de empresas y ejecutivos de negocios involucrados en las
actividades y eventos organizados.
 
 
16
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién delos Servicios del SINACYT
MOE ~ Proyectos de Aceleracién de la Innovacion
*
Debe tener experiencia en
la operacién a tiempo completo de centros u
organismos que ejecuten programassimilares al PCEGconla participacién de al
menosdos(02) paises en desarrollo.
Las responsabilidadesclave dela firma consultora especializadason’
*
Comunicacién con los participantes para invitarlos al PCEG y realizar el
seguimientorespectivo luegodel evento principal
*
Desarrollo del contenido, incluido presencial, remoto, y digital.
*
Gestion operativa/ logistica de las actividades, lo que incluye los arreglos
correspondientes en los locales de los eventos.
*
Provisiéndelcatering para las sesiones presenciales.
*
Ejecucién delprograma y todaslas coordinacionesasociadas.
Losinstructores del PCEG debetenerel siguiente perfil:
*
Contar con cinco (05) profesionales con un MBA y/o haber desarrollado 15
programasde educacién ejecutiva.
*
Losprofesionales que realizaran la capacitacion debentener experiencia en el
dominio dealta tecnologia y/o startups. (por ejemplo, han ensefiado,consultado
0 interactuado regularmente con empresas,capital deriesgoy otros profesionales
de negocios que operan en industrias impulsadasporla ciencia o la tecnologia)
4.1.3
Servicio 2: Programa de Mentor
PMPE)
El segundoservicio se ejecuta en secuencia del primero y se le denomina Programa
de Mentoria y Mejora del “Pitch Elevator’ (PMPE).
El PMPE comprendetres (03)
eventosestructurados de tres (03) dias cada uno,en los quesefacilita a la EE
oportunidades para establecerrelaciones de mentoria y asesoria especializada, asi
como para presentar sus modelos de negocio mediante una presentacién “Pitch
Elevator’ante expertos en la materia, los cualesles brindaran retroalimentacion para
mejorar el modelo de negocio y la propia presentacién. Estos eventos seran
denominadoseventos de mentoring/pitch (EMP).
La finalidad de los EMPes que las EE participantes logren expandir sus ventas, a
través del acceso a redes de contactosrelevantes (p.ej. inversionistas, clientes,
proveedores,entre otros) asi como de la obtencién de asesoria de profesionales de
negocios de alto nivel (mentores). Del mismo modo,los EMP permitiran a las EE
practicar el “Pitch Elevator" ante expertos en la materia, y mejorar de este modo su
modelo de negocio (lo que incluyela propuesta de valor, estrategias de lanzamiento
al mercado planesde escalamiento). Los mentores seran ejecutivos de negocio de
la regién, los cuales pueden participar de manera voluntaria en los EMP o en
contraprestacién a un pagopor su participacién, dependiendo de cada caso.
Parala implementacion del PMPEse contratara una firma consultora especializada
enel desarrollo de programassimilares, que tenga acceso a un grupo de mentores
de clase mundial. La firma consultora especializada a cargo de la implementacién del
PMPEpodra ser la misma a cargo de la implementacién del PCEG.
 
y_Mejora_ del “Pitch Elevator”
 
W
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciénde los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleraciéndela Innovacion
a.
Organizacion de los EMP
 
Cada EEparticipante en los EMPsera representada en el evento por su Gerente
Generaly Profesional en Comercializacién contratado a través delinstrumento®
Duracién de tres (03) dias en el lapso de un (01) fin de semana(viernes a
domingo) en Lima- Peri, y con un espaciamiento aproximado de tres (03) meses
entre cada evento.
Tendré lugar en unhotel 0 local similar, el cual debera contar con un centro de
conferencias, espacios de recreacién y descanso, salas adecuadas paralas
presentaciones con espacio para aproximadamente cinco (05) personas, y salas
grandes de reunionessocialesy alimentacién conespacio para aproximadamente
trecientas (300)personas por actividad.
Cada EMPcontaré con al menos cuarenta (40) profesionales, con perfil de
ejecutivo de negocio, y la capacidad y experiencia para brindar mentoria y/o
facilitar redes de contacto a las EE participantes.
Los cuarenta (40) profesionales seran distribuidos en veinte (20) paneles de dos
(02) profesionales por panel, donde tendran sesiones de “Pitch Elevator’ de no
menosde treinta (30) minutos por cada EE.
Cada panelrecibirun total de treinta (30) “Pitch Elevator’ durante un EMP; es
decir, un aproximado dediez (10) sesiones por dia; por ejemplo,tres (03) horas
en la mariana y dos (02) horas en la tarde. Bajo este esquema,se realizaran
aproximadamenteseiscientos (600) “Pitch Elevator’ en cada EMP.
La conformacién delos paneles puede cambiar durante un EMP, detal forma que
los profesionalestengan la oportunidad de interactuar con otros profesionales.
Durante un EMP,cada EE tendrd la oportunidad de realizar su “Pitch Elevator’ y
exponersu modelo de negocio, asi comoel progreso del negocio hastala fecha,
en al menosseis (06) oportunidades.
Cada EE entrar en contacto directo con doce (12)diferentes profesionales
durante un EMP.
Tematicas de los EMP*
Cada EMPtendré un tema central, con tareasy ejercicios Unicos disefiados para
abordar el contenido relacionado a dicho tema central
EI primer EMPse centrara en atraer clientes; es decir, adquisicién, retencion y
expansiéndel mercado.
EI segundo EMPse centrara enrefinar el modelo de negocio iterario si es
necesario, asi comoen la estrategia de ingreso al mercado (Go-To-Market)
Eltercer EMPse centrara en atraer capital; es decir, préstamos, inversién (equity),
subvenciones.
En adicin las sesiones formales del EMP, cada evento también debe incluir
actividades informales complementarias, las cuales deben estaralineadas a los.
temascentrales del EMP,tales como:
° Si por razonesde fuerza mayor uno de ellos o ambos no puede asistir al EMP, la EE deberdjustificar por
escrito la ausencia y proponerel o los reemplazantes correspondientes ante el FONDECYT, que aprobara
cesta participacion siempre y cuando los reemplazantes esten enla capacidad de presentar adecuadamente
el “Pitch Elevator" y de sistematizar y aplicar adecuadamente los aprendizajes y conocimiento generado
durante el EMP.
®° Los temas centrales podran variar enfuncién de la evaluacién querealice la firma consultora especializada
a cargo dela implementacién del PMPE y dela justificacién que presente ante el FONDECYT enla propuesta
técnica. Esta modificacion responderé a la realidad del contexte local y de las EE.
18
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaci6n de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleraciéndela Innovacién
 
 
 
©
Actividadesde cécteles, almuerzos y cenas.
©
Dindmicas ejercicios que promuevanla creacién de redes de contacto
entre las EE los profesionales (mentores), asi como entre todoslos
Gerentes Generalesy Profesionales en Comercializaciénde las EE.
©
Discursos de apertura dealtos ejecutivos o emprendedores famososdel
ecosistema internacional o nacional
Asignacién de mentores
Al final de cada EMPsellevara a cabo un ejercicio de emparejamiento 0 “match”
entre las EE y un grupo de hasta cinco (05) mentores por cada EE.
Las EE escogeran en orden deprelacién a cinco (05) opcionespreferidas de
mentores, para recibir mentoria durantelos siguientes tres (03) meseshasta el
siguiente EMP.
LasEE identificardn los dos(02) retos mas importantes que tienen en los proximos
tres (03) meses,los cuales los mentores ayudaran a abordar.
Del mismo modo,los potenciales mentores escogeran enorden de prelacin a
sus cinco (05) opciones preferidas de EE a apoyar, con las que desean
mantenerseconectadosduranteel siguiente trimestre.
La firma consultora especializada a cargo de la implementacién del PMPE
realizaré el emparejamiento entre las EE y los mentores. Este emparejamiento se
realizaré en funcién de las preferencias expresadas por ambas partes; sin
embargo,en los casos en los que no haya coincidencia directa de preferencias, el
emparejamiento se realizaré en funcién
al juicio de
la firma consultora
especializada sustentada en
la relacién positiva entre las capacidades y
experiencias de los mentores y los retos escogidos por la EEpara elsiguiente
trimestre,
En este sentido,la firma consultora especializadatendra la decisién final sobre el
emparejamiento de todos los mentores (pagados y no pagados)y las EE.
Se les proporcionara a los mentores algunos materiales de antecedentes sobre
los enfoques para realizar la mentoria a las EE y unaestructura sugerida para
continuar brindando apoyo a 2-3 empresas enlos préximos meses. Sin embargo,
la relacion de mentoria no sera forzada. Se permitird que estas relaciones se
desarrollan organicamente.
Perfil de los mentores:
Los profesionales que actuen como mentores podran ser nacionales o
internacionales, seran expertos ejecutivos de negocioso en el sector y deberén
tener un perfil profesional adecuadopara brindar asesoria y/o facilitar redes de
contacto a las empresas participantesen el evento EMP
Ejemplos de mentores incluyen ex alumnosde los programasimplementados por
la
firma
consultora
especializada,
empresarios
exitosos,
ejecutivos
con
experiencia,etc.
Los mentores deben serdistintos a los instructores a cargo del PCEG.
Los mentores pueden ser o no ser remunerados por su rol como mentor, sin
embargo,si se cubrirdn sus pasajes aéreosy viaticos para participar de los EMP.
Todos los costosrelacionados a los mentores seran cubiertos por la firma
consultora especializada.
19
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Serviciosdel SINACYT
MOE— Proyectos de Aceleracion de la Innovacion
4.2 Alcance
EI objetivo es acelerar el despegue comercial de innovaciones de producto (bien o
servicio), proceso o modelo de negocio,implementadas por empresas o emprendimientos
locales, preferentemente a partir de actividades de investigacién y/o desarrollo’. Asi, se
lograra incrementar el nimero de emprendimientos con base tecnolégica en el mercado.
Este objetivo se alcanzaré brindando unaintervencién a 100 empresas que presentan
comoprincipal problema la ausencia de capacidades 0 capacidades limitadas para la
comercializacién de susinnovaciones
La intervencién consiste en 3 beneficios que se mencionan a continuacién
4.2.1
Subvenci6n para la contratacién de un Profesional en Comercializacién,el
cualtrabajara durante nueve (09) meses conelobjetivo de implementar
unaestrategia de comercializaciéne incremento de ventas. La subvencién
permitiré a la EE brindar una remuneracién basica al profesional, la que
puede ser complementada con una remuneracién variable basada en el
desempefio
4.22
Servicio
de
implementacién
de
Programa
de
Capacitacién
en
Emprendimiento Global
(PCEG),
en
el
cual
participarén
las EE
fepresentadas
por
su
Gerente
General
y
el
Profesional
en
Comercializacién contratadoa través de la subvencién,
A
través de este
servicio las EE adquirirén conocimiento para disefiar su estrategia de
comercializacién e incremento de ventas y accederan a redes de contacto
de clase mundial, pues el programa sera brindado por un equipo de
instructores pertenecientesa escuelas de negocio situadas en el TOP 5 de
los rankings globales de MBAy/o en el TOP 15 delos rankings globales
de programasde educacién ejecutiva
4.2.3.
Servicio de implementacién de Programa de Mentoria y Mejora del “Pitch
Elevator’ (PMPE), en el cual participaran las EE representadas por su
Gerente General y el Profesional en Comercializacién contratado a través
de la subvenci6n. A través de este servicio las EE tendran acceso a
mentores de primernivel, asi como a la oportunidad de mejorar su “Pitch
Elevator’ y ajustar su modelo de negocio.
4.3 Condicionesdefinanciamiento
4.3.1
Montoy plazo
a. Subvencién
para
la
contratacion
de
un
Profesional
en
Comercializacion
 
La subvencién econémica sera entregada directamente a las EE. Se
considera un monto de US$ 27,000.00° por subvencién a cada EE
(aproximadamente S/, 89,100.00), los cuales seran utilizados integra y
 
 
” Segiin Manual de Frascatti 2015, “desarrollo” eseltrabajo sistematico sustentado en conocimiento de
investigaciones previas y en experiencia practica, que seorienta al desarrollo de nuevos productos,
rocesos o modelos de negocio.
£l tipo de cambio serd el establecido por el Banco Central de Reserva (BCR)parael dia dela transaccién
de FONDECYTa la EE.
20
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleraci6ndela Innovacion
 
exclusivamente para cubrir la remuneracién basica del Profesional en
Comercializacion durante nueve (09) meses, con un monto mensual de
salario bruto equivalente a US$ 3,000.00 (aproximadamente S/. 9,900.00).
 
Monto maximo,
Plazo
Monto total maximo
mensual
maximo
por EE
Remuneracin
Usg 3,000.00
9 meses
US$27,000.00
|
bésica
|
 
 
 
 
 
 
b, Programa de Capacitacién en Emprendimiento Global (PCEG)
Se considera que la participacién en el PCEG de dos (02) representantes
de cada EEtiene un valor equivalente aproximado de S/. 55,440.00
(aproximadamente US$ 16,800.00), teniendo en consideracién que se
contard con unafirma consultora internacionalpara la provisiéndel servicio
y un equipo deinstructores de clase mundial. Este programasera brindado
enseis (06) dias de sesiones presencialesenel lapso de una semana,y
aproximadamente ocho (08) semanasadicionalesde sesionesvirtualesy
asignaciones remotas, hasta la consecucién del certificado.
 
Valor aproximado del|
plazo maximo
 
programa
Participacion
de
dos
(02)
personas en
el|
S/55,440.00
9
Semanas
PCEG
 
 
 
 
 
¢. Programa de Mentoria y Mejora del“Pitch Elevator” (PMPE)
Se considera que la participacién en el PMPE de dos(02) representantes
de cada EEtiene un valor equivalente aproximado de S/. 50,820.00
(aproximadamente US$ 15,400.00), teniendo en consideracién que se
contaré con unafirma consultora internacionalpara la provisién del servicio
y un grupo de mentores de clase mundial. Este programasera brindado en
nueve (09) meses, y comprendera tres (03) eventos de Mentoring/Pitch
(EMP) realizado con espaciamiento de tres (03) meses, en paralelo a la
contratacién delProfesional en Comercializacién.
 
 
 
 
[
Valor aproximadodel|
piazo maximo
|
programa
Participacion
de
dos
(02)
personas en
el|
S/ 50,820.00
9
Meses
PMPE
 
  
2a
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleraciéndela Innovacién
 
4.3.2
Rubrosfinanciables
 
La subvencién econémica brindada por CONCYTEC/ FONDECYTsera exclusivamente
para cubrir los costos asociadosa la contratacién de un Profesional en Comercializacién.
La contratacién puederealizarse de dos formas:
a)
ContratoPlanilla a tiempo completo a plazo determinado
La subvencién econémicaservira para contratar al Profesional en Comercializacién.
Esta contrataciéndebeser a tiempo completo, como personaldeplanilla, por un plazo
maximo de 9 meses,y se podran cubrir los siguientes rubros del salario bruto:
-
 Salario neto
-
 Impuestoa la renta
Los siguientes rubros no pueden ser cubiertos por la subvenciénotorgada’
-
AFP
~
 Costos Laborales (CTS, Gratificacién, Vacaciones, Essalud)
b) Contrato de locacién deservicios
La subvencién econémicaservird para contratar al Profesional en Comercializacion,
y se podra cubrir los honorarios profesionalesy el impuesto a la renta.
El profesional contratado 0 locadorseobliga, sin estar subordinado, a la empresa, a
prestarle susservicios porcierto tiempo o para un trabajo determinado,a cambio de
una retribucién.
Notas:
Las consideraciones y compromisos monetarios relacionadas a cadatipo de
contratacién serandetalladas en las bases del concurso.
Las empresas beneficiarias de la subvencién seran libres de elegir el tipo de
contratacién que consideren conveniente.
*
Loscostosrelacionadosal Programa de Capacitacién en Emprendimiento Global
(PCEG) y Programa de Mentoria y Mejora del “Pitch Elevator’ (PMPE) seran
cubiertos
directamente
por CONCYTEC/ FONDECYT
por medio de
la
contratacién de una empresaquerealice los mencionadsservicios.
 
4.3.3
Consideracionesdefinanciamiento
 
a. Programa de Capacitacién en Emprendimiento Global (PCEG)
-
Para participar del programa, la EE debera haber seleccionadoy contratadoal
Profesional en Comercializacion.
-
_
Debe tenerla participacién del Gerente Generaly Profesional en Comercializacion
 
22
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE ~ Proyectos de Aceleraciéndela Innovacién
 
b. Programa de Mentoria y Mejora del“Pitch Elevator” (PMPE)
-
Para participar de! programa, la EE debera haberseleccionado y contratado al
Profesional en Comercializacion.
~
Debe tenerla participacién del Gerente Generaly Profesional en Comercializacion
 
4.3.4
Contrapartida
a.
Subvenciénparala contratacién de un Profesional en Comercializacién:
La contrapartida de la EE sera exclusivamente en aporte monetario y el
monto minimo sera equivalenteal 5% dela subvenciéntotal econémica.
Esta contrapartida correspondea los beneficios sociales dentro del salario
bruto y, en algunoscasos, también a la remuneracién variable que percibira
el Profesional de Comercializacién, cuando se logren las metas de
desempefio.
4.3.5
Metas
Se espera beneficiar hasta cien (100) entidadessolicitantes.
4.4
Indicadoresa corto, medianoy largo plazo
4.4.1
Gorto Plazo(producto)
-
Numero deproyectos aprobados
-
Porcentaje de empresascon proyectos aprobados cuyo Gerente General es una
mujer.
-
 Porcentaje de empresas con proyectos aprobados cuyo Gerente Generaltiene
como maximo35 afios.
-
Porcentaje de empresas con proyectos aprobados constituidasen regiones.
4.4.2
Mediano Plazo (resultado)
Numero de empresas que concluyenel proyecto
Porcentaje de empresasque incrementaron ventasa la conclusiéndel proyecto,
del total de empresas beneficiarias del instrumento.
Porcentaje de empresas que obtuvieron capital adicional de fuentes externas
(crédito,inversién u otras subvenciones) a la conclusién del proyecto, deltotal de
empresas beneficiarias del instrumento.
Porcentaje de empresasque incrementaron su numerodeclientes a la conclusién
del proyecto, del total de empresasbeneficiariasdel instrumento.
4.4.3
Largo Plazo (impacto)
Porcentaje de empresasquelograron inversién de capital emprendedor (Venture
Capital) de inversionistas 0 fondos internacionales, del total de empresas
beneficiarias del instrumento
Porcentaje de empresas que lograron exportaciones 0 internacionalizacién,del
total de empresas beneficiarias delinstrumento.
 
23
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE ~ Proyectos de Aceleracién de la Innovacion
-
 Porcentaje de empresas que lograron duplicar ventas enel lapso de un(01) afio
luego de la conclusién del proyecto, del total de empresas beneficiarias del
instrumento.
-
Porcentaje de empresas que lograron incrementar el ntimero de empleos en al
menos 25% enel lapso dedos (02) afios luegode la conclusién del proyecto, del
total de empresas beneficiarias del instrumento.
4.5 Caracteristicas dela propuesta
La propuesta debeincluirlas siguientes seccionese informacién:
-
Datos Basicos de la Entidad y la innovacién,su estado y el modelo de negocio
aplicado.
-
Datos generalesrelacionadosa financiamiento recibido, acceso a servicios de
incubaciéno aceleracién de negocios, presencia eninternet.
-
_Informaciénsobreel equipo, formacién, experiencia,trabajo en equipo
=
Pertinencia dela intervencién,incluyendofunciones de comercializacién, situacién
de ventas y validacién.
-
Nivel de innovaciény contenido de +D
-
Oportunidad de mercado, competencia, barreras de entrada.
 
24
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacion delos Servicios del SINACYT
MOE— Proyectos de Aceleracién dela Innovacion
5. GESTION DEL FONDO CONCURSABLE (SUBVENCION)
5.1.
Elaboracion de bases
En esta etapa se elaboran las bases del concurso,las cuales son sociabilizadas y
aprobadaspor el Comité Directivo.
La etapa de elaboracién de bases comprendelassiguientes actividades:
Crear el concurso enel Sistema y
solicitar disponibilidad presupuestal
Verificar y aprobar la disponibilidad
presupuestal
Elaborar
Bases
Preliminares
y
3
plantilla de postulacién de acuerdo EUD
3
5
con los lineamientos del concurso
3.1
Implementar
y
validar
la
plataforma de postulacién en
el EUD
14
19
sistema
3.2" Coordinar el Plan de Difusién
de
la
Convocatoria
con
el EUD
5
10
     
 
EUPP
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
especialista de comunicaciones
4
VB Basesdel Concurso
RUD
1
6
Revisar las Bases y fimar Acta
5
aprobando las Bases
Sree
ie
CPR
Solictar la no objecién a las Bases
Ki
je
Orn
por parte del Banco Mundial
espr
9
16
aie"
Publicar concurso en la web
Eva
[4
20
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actividad 1,2,3,4 son secuenciales
ere
“Subactividades 3.1 y 3.2 se activan de manera paralela inmediatamente después de
culminarla actividad 3.
*** Actividades7 al final de todaslasactividades.
 
25
 Proyecto MejoramientoyAmpliaciénde los Servicios delSINACYT
MOEProyectos deAcoleracin dela Innovacién
Flujagrama de ta elaboracion de bases:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacionde los Servicios del SINACYT
MOE~ Proyectos de Aceleracién de la Innovacion
5.2.
Convocatoria y registro de concursantes
La etapa de convocatoria y postulacién del concurso comprendelas siguientes
actividades:
   
 
   
  
    
   
  
Convocatoria y Registro de Participantes*
1
Difundir las bases en coordinacién
con la Unidad de Comunicaciones
2___|
Revisar consultas alas bases
EUD
25
Realizar ajustes y elaborar la
3
propuesta de bases integradas__|
FEUD
20
Po
Enviar
al
Especialista
de
4
[Comunicaciones
las
bases
integradas
en
PDF
para
su
publicacion
Monitorear
el
Sistema
de
postulacion periédicamente para
revisar_
el
avance
de
las
postulaciones
y
—_determinar
fiesgos de alta congestién 0 de
convocatorias con baja demanda
|
Cerrar el concurso e identficar ef
numero y lista de postulantes
 
 
 
 
EUD
1
21
 
        EUD
25
 
 
 
 
 
 
 
RUD
1
25
 
 
 
27
 Proyecto Mejoramiento yAmpliacion de los Sorvicios del SINACYT
‘MOE— Proyectos de Aceleracin do la Innovacién
Flujograma de Convocatora y registro de Participantes
     
     
    
   
 
WentreSmase
restunengesacra
Frrsreareloorceceas
estascone)ene
Fegerdeta congeners
cetancanarasons
   
   
 
 
    
  
  
 
Tairaepecoas
eecomnccone
aes
‘vor
suse
 
 
 
 
Pierases
nage
eagfaces
Publican
bases yogipestulanes
 
Darvistver ns
|
taseseg
|
sare
I
ga
se
 
 
 
 
 
  
28
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién delos Servicios del SINACYT
MOE~ Proyectosde Aceleracién dela Innovacion
Unavez publicadoslos resultadosdela convocatoria, el FONDECYTemitiré un
informe técnico a CONCYTEC,dondese indicaré como minimo,las entidades
solicitantes cuyos proyectos resultaron aprobados y aquellas con proyectos no
aprobados, y un resumendelos principales motivos de no aprobacién de los
proyectos endicha condicién.
5.3.
Evaluaciony Seleccién
La evaluaci6n es un proceso que consta de 3 fases: a) elegibilidad, b) evaluacion
y ¢) seleccién
5.3.1
Elegibilidad
Enla fase deelegibilidad se revisa queel postulante cumpla conlos requisitos y
criterios de postulacién solicitadosenlas Basesdel concursoa través delSistema
Web.
Se consideraran APTAS las propuestas de proyectos que cumplan con los
siguientescriterios de elegibilidad:
-
Debe ser una empresa legalmente constituida en el Peru bajo cualquier tipo
societario®, y contar con la inscripcién en el Registro Unico de Contribuyentes
(RUC) de SUNATen estado Activo y Habido como minimo 6 mesesantes de la
fechade cierre de la convocatoria del concurso.
-
_Debe contar con una innovacién de producto (bien o servicio), proceso 0 modelo
de negocio, que preferentemente sea resultado deactividades deinvestigacion y
desarrollo. La innovacién debe encontrarse porlo menosenla fase de producto
minimo viable (PMY). La elegibilidad sera validadaa partir del cuestionario donde
se verificara si la propuesta cuenta con un PMV,nose revisard la calidad del PMV,
esto revisara en la evaluaci6n,
-
No debe contar con deudas tributarias en ejecucién coactiva. Se validaré por
medio de una declaraciénjurada.
El representante legal de la Entidad Solicitante no debe haber sido sentenciado
por delito cometido en agravio del Estado. Se validaré por medio de una
declaracién jurada.
EI Equipo Emprendedorestaré conformado por 2 a 4 personas naturales que
cuenten con las capacidades adecuadas para el despegue comercial de la
innovacién contenida en la propuesta. El equipo sera liderado por el gerente
general(responsable del Proyecto), quien tendré a su cargo la coordinacién del
proyecto. El equipo podra incluir personas extranjeras; sin embargo, porlo menos
la mitad del equipo debeserperuano o tenerresidencia enel pais. Ademas, los.
miembros del equipo peruanos0 residentes en el pais, deberan:
-
 Contar con DNI o carnetde extranjeria vigente.
-
No contar con antecedentes penales ni policiales. Se validaré por medio de
una declaracién jurada.
-
No estarcalificados negativamente encentrales deriesgo (condicién normal o
no menora Clientes con problemaspotenciales). Se validard por un reporte 0
documento emitido porlas centrales de riesgo.
 
* Nocalifican en esta convocatoria las personas naturales con negocio,ni asociaciones productivas
29
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaci6ndelos Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleracién dela Innovacion
 
-
No tener deudastributarias.
-
No haber sido sentenciados por delito cometide en agravio del Estado Se
validara por medio de una deciaracién jurada
-
No deberan ser servidorespuiblicos a la firma del convenio.
En el caso de miembros extranjeros, estos deberén contar con pasaporte vigente.
En el procedimiento de Elegibilidad se realizan las siguientes actividades
 
 
principales:
[Duracién
Paso
|
Actividades
Responsable |P!220
|
Tiempo
maximo
acumulado
(dias)
maximo,
 
Fase:Elegibilidad
 
Revision de
criterios de
elegibilidad
y
1
|documentacién
requerida
en
las EUES.
5
5
propuestas de proyecto
 
Solicitud
de
informacion
aclaratoria
a
 
 
 
 
 
 
 
 
propuestas
con
deficiencias
0
2
Jinconsistencias
y posterior subsanacién| EVES
2
7
(ES)__
Preparacion
de
retroalimentacién
de
3
|elegibilidad
a
las
propuestas que no|EUES
4
"1
cumplieron con uno 0mas requisitos
Revision y aprobacién de los resultados de
4
Elegibilidad
RVES
1
12
5
Control posterior de procedimiento
RUES
1
13
 
 
30
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleracién de la Innovacion
Flujogramadela elegibilidad
 
   
     
  
  
Reiaonatoer ae
legibleasy
ssementacion
requern ens
ermine dt
ropuetes,
procesoderegeto
‘coneuse
emectn
s
Prpancinse
revonimernsonce
‘tegohaas
 
‘apt (OM) Unidad deEvan ySleccin
 
 
 
 
Wesponabtedes Unidadoe
‘Eratscény Seen
 
  
 
 
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliaci6nde los Servicios del SINACYT
MOE — Proyectosde Aceleraciéndela Innovacién
5.3.2
Evaluacion
La fase de evaluacién serealiza conla finalidad de determinarla viabilidad
técnica de las propuestas (capacidad del equipo, nivel de innovacién,
oportunidad de mercado, pertinencia dela intervenciény calidad del ‘Pitch
Elevator’).
+
Perfil de evaluador
El panel de evaluadores se encuentra conformadopor tres (03)
expertos en materias complementarias vinculadas al proyecto,
cuyoperfil se describe a continuacién:
 
 
Perfil Evaluador Inversor
o
Bachiller en ciencias econémicas, administrativas
contables,ingenieriles,ciencias de la comunicacién,
marketing, ciencias sociales y derecho, ciencias
basicas, biolégicas 0 de la salud, biotecnologia,
biomédicas y/o carrerasafines.
o
Experiencia laboral general minima de ocho (8)
afios.
©
Experiencia comoinversionista angel en al menos
un (01) emprendimiento, o comoinversionista en un
fondo de
capital emprendedor.
Esta experiencia
puede ser reemplazadapor un minimo de dos (02)
afios como
gestor de
inversiones en
banca,
seguros,
fondos
de
inversién,
redes
de
inversionistas angeles o afines.
Perfil Evaluador Negocios
©
Bachiller en ciencias econémicas, administrativas
contables, ingenieriles,ciencias de la comunicacién,
marketing, ciencias sociales y derecho,ciencias
basicas, bioldgicas o dela salud
y/o carreras afines.
©
Experiencia laboral general minima de ocho (8)
afios
©
Experiencia laboral especifica minima de cinco (05)
afios como gerente general, director ejecutivo,
gerente
comercial,
gerente
de
desarrollo
de
Negocios o afines en empresas establecidas o
emprendimientos
Perfil EvaluadorTécnico
©
Bathiller en ingenierias,ciencias basicas,biolégicas
ode la salud,
©
Egresado de maestria relacionadasa la innovacién
y/o negocios tecnolégicos.
©
Experiencia laboral general minima de ocho (8)
afios.
©
Experiencia laboral especifica minima de cinco (05)
afios
en
labores
operativas,
de
desarrollo
32
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleraci6ndela Innovacion
tecnolégico 0 gestién técnica en
el
area de
innovaciénde la propuesta,
Los evaluadores seleccionados no provendran exclusivamente de
la base de datos del FONDECYT "°.
=
Procedimiento de evaluacion
*
Se conformarén paneles de tres (03) evaluadores externos
por propuesta, cada panel estara integrado porlos 3 perfiles
sefialados: inversor, negocios 0 técnico.
*
Seenviard la informacién de los proyectos al menostres
(03) dias previos al fin de semanade evaluacién
*
Se convocaranalos evaluadorespresencialmente para que
realicen la evaluacién en dos partes: la primera, sera una
revision documental de la propuesta,y la segunda, seré la
evaluaciéndel “Pitch elevator’ de la propuesta.
+
Enla primera parte, los evaluadores realizaran unarevision
documentaldelas propuestas asignadas. En esta revision
realizarén la puntuaciéndelossiguientescriterios: Equipo,
Innovacién, Mercado,Pertinencia.
*
En la segunda parte, se realizaré la sesién de “Pitch
Elevator’, donde cada panel evaluador escucharla
presentacién ‘Pitch Elevator’ de cinco (05) minutos por
parte de la entidadsolicitante. Luego de cada presentacién,
se brindaré un tiempo de hasta diez (10) minutos para
realizar preguntas porparte de! panel evaluador. Solo se
realizaré
la presentacién “Pitch
Elevator” de aquellas
propuestas
que
previamente
han
sido
evaluadas
documentalmente.
*
Luego de las presentaciones, los evaluadores pueden
ajustar
las
evaluaciones
realizadas
en
la
revision
documental y evaluar el critetio referido a la calidad del
Pitch.
+
Puntuacién
*
La escala de evaluacién para cada subcriterio tiene 3
niveles: Muy Bueno, Bueno y Regular.
*
Cada unode los subcriterios debeser evaluado de acuerdo
a la escala establecida (Muy Bueno, Bueno o Regular).
*
Cada subcriterio cuenta con un nivel minimo de aprobacién.
En la mayoria delos casos es Muy Bueno 0 Bueno.
*
Para que una propuesta sea aprobadaporun evaluador,
todos los subcriterios deben superar o igualar el nivel
minimoestablecido,a criterio de! evaluador.
 
 
+0 Sibien se seleccionan aquellos evaluadores queestan en la basede evaluadores del FONDECYT, en caso
de no encontrar un evaluador conel perfil adecuado, se procede a buscar evaluadoresfuera de la base del
FONDECYT¢ incorporattosi es que cumple con el perfil descrito en el presente documento.
33
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE ~ Proyectos de Aceleraciéndela Innovacién
*
Si dos (02) de los tres (03) evaluadores de un panel
consideran quela propuesta debe ser aprobado seguin los
niveles minimos, la propuesta debeser aprobada.
Resultadosdela Evaluacion
Con los resultados finales se obtiene Tabla de Resultados de
Evaluaciény se clasifican en dos categorias:
*
Aprobado: Al menos dos (02) evaluadores apruebanel
proyecto al cumplir los niveles minimos aprobatorios en
todoslos subcriterios.
*
Desaprobado: Al menosdos(02) evaluadores desaprueban
el proyecto al no cumplir todos los subcriterios con los
niveles minimos aprobatorios
Criterios de evaluacion
 
 
 
 
 
CRITERIO
SUBCRITERIO
DESCRIPCION
a
Valora la experiencia que el GG ha tenido
epperncta
Go| &n Ia ejecucién de otros emprendimientos
ce cee
y/oel tiempoquetiene ejecutandoen propio
9
‘emprendimiento.
Valorala existencia de un CTO enel equipo
Experiencia en|y su experiencia con la tecnologia (sea de
tecnologia
desarrollo
u
operativa)
asociada
al
emprendimiento.
EQUIPO
e
Trabajo
_en| Valora la experiencia de trabajo conjunto del
equipo
equipo
Valora la autoconfianza para realizar una
a
correcta
presentacién
y
responder
asertividad)
28ertivamente a laspreguntas del comité de
evaluaci6n.
 
NIVEL
DE
INNOVACION
 
Contenido
de
1D
Valorala realizacién previa de actividades
de I+D para desarrollarla innovacién por al
menos un miembro del equipo.
 
Novedad
 
 
Valora
si el producto es nuevo para el
mercadolocal, regional o global
 
 
 
34
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacionde los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleraciéndela Innovacién
 
 
OPORTUNIDAD
CRITERIO
SUBCRITERIO DESCRIPCION
Valora el tamafio del mercado meta del
producto y el conocimiento del postulante
sobre dicho mercado. En otras palabras,la
Tamajio
valoracién del mercado potencialincluye la
potencial
valoracién de una justificacién cuantitativa
racional
_y
logica,
con
utiizacion
de
referencias validas y fuentes de informacion
confiables provista por el postulante.
 
Conocimiento.
sobre
Valora
el
conocimiento
que
tiene
el
postulante sobre sus competidores en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DE MERCADO
|Poterciaies
Mercado meta, asi como la claridad que
teil Stideres
{muestra sobre ventajas y diferencias de su
Ps
producto con respecto a los competidores
;
En
caso
existan
barreras técnicas
Gestion.
e comercialesparael ingreso o expansi6n del
aeda
producto en el mercado,valora la estrategia
a implementar para superardichas barreras
Validacién
con] Valorael nivel de validacién que ha tenido
clientes
el producto con potenciales clientes,
PERTINENCIA
Estima
si existiria adicionalidad con
la
DE
LA
intervencién en términos de ventas
INTERVENCION
Adicionalidad
Estima
si existirla adicionalidad con
la
intervencién en términos de recursos para la
comercializacion
Valora la calidad de la presentacién de
CALIDAD
DEL|Calidad
del] PITCH (calidad de la informacién,légica y
PITCH
PITCH
racionalidad
de
la
argumentacién,
storytelling)
 
 
35
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE ~ Proyectos de Aceleraciéndela Innovacién
 
En la guia de evaluacionse define el nivel minimoaprobatorioy la definicién de cada nivel
seguin suberiterio
5.3.3.
Fase de seleccién
Solo las propuestas aprobadas pasana la fase de seleccién, la misma queserealizara a
través de un procesodealeatorizaciénestratificada
*
Proceso dealeatorizacién
Para evaluar rigurosamente el programa,serealizaré una evaluacién de impacto a las
200 empresas seleccionadas y las empresas se asignaran al azar en dos grupos
experimentalesy un grupode accesitarios
1,
Grupo
detratamiento (n = 100): Estas empresas seran las seleccionadas o
beneficiarias de
la
intervencién “Aceleracién de
la
Innovacién’
descrito
anteriormente, que incluye los tres componentes: Subvencién econémica parala
contratacién de un Profesional en Comercializacién, servicio del Programa de
Capacitacion en Emprendimiento Global (PCEG) el servicio del Programa de
Mentoria y Mejora del“Pitch Elevator’ (PMPE). El objetivo de estaintervencién es
aumentarlas ventas de! MVP innovadorde cada empresa
2.
Grupodecontrol (n = 100): Estas empresasseran las no seleccionadas; es decir,
no recibiran ningunaintervencién del programa de “Aceleraciéndela Innovacién’
durante el periodo de estudio de dosafios.
3.
Grupode Accesitarios: Empresas que seran asignadas a cualquiera de los grupos
de tratamiento 0 de control, en caso, algunadelas empresas de esosgrupos no
puedaparticipar enla evaluacionde impacto.
Nota: Todoslos aspectosdela aleatorizacién, incluida la decision de quévariables usar
para la estratificacién, seran manejados por CONCYTECencolaboracién con el Banco
Mundial,
Parallevara cabola aleatorizaci6nse utilizard las siguientes variables de estratificacién:
+ Procedencia Geogréfica de Empresas: Lima y Regiones
+ Contenido de
| + D (subcriterio de la matriz de evaluacién): Calificacion Muy bueno y
bueno
Enbasea las variables, se definiran 4 estratos:
At) Propuestas de Lima
y
calificacién muy buenoen contenido +D
‘A2)Propuestasde Lima y calficacién buenoen contenido I+D
B1) Propuesta de Regidn y calificacién muy bueno en contenido I+D
B2)Propuesta de Regién calificacién bueno en contenido I+D
   
Para explicar el proceso, se tomara como ejemplo que callfiquen 240 empresas como
resultadode la Evaluacién
36
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleraciéndela Innovacion
*
Procedimiento de Aleatorizacién Estratificada
1.
Las 240 empresas seran separadasen losestratos A1, A2, B1, y B2 descritos
anteriormente para determinarla proporcién de cada estrato con respectoal
total de la muestra (240 empresas).
2.
Losgrupos de tratamiento, grupo de control y grupo de accesitarios incluirén
los estratos A1, A2, B1 y B2 y deberén mantenerla mismaproporcién que en
la muestra de 240 empresas. El objetivo es que todos los grupos sean
representativosdela muestra.
Elresultado, para efectos del ejemplo,esel siguiente:
Muestra = 240 empresasseleccionadas
A1- 48 empresas querepresentanel 20% de la muestra
‘A2- 96 empresas que representan el 40% de la muestra
B1- 36 empresas que representanel 15% dela muestra
B2- 60 empresas que representanel 25% de la muestra
3.
El estrato A1 que contiene 48 empresas, que corresponde al 20% de la
muestra,
se
distribuiré en
los
3 grupos mencionados
anteriormente
(tratamiento, control y accesitarios) por medio de una aleatorizacién simple.
4,
Para el Grupo deTratamiento se procedede la siguiente manera:
a.
EI Grupode Tratamientova a estarintegrado por 100 empresas.
b.
Elestrato A1 debe mantenerla proporcién del 20% sobreeltotal, al igual
quela muestra. En este caso, el 20% corresponde a 20 empresas (20%
de 100),
c.
Las 20 empresasse seleccionan aleatoriamente de las 48 empresas que
correspondenalA1 total de la muestra.
5.
Para el Grupo de Control se procede de la siguiente manera:
a.
EI Grupode Control va a estarintegrado por 100 empresas
b.
Elestrato A1 debe mantenerla proporcién del 20% sobre eltotal, al igual
quela muestra. En este caso, el 20% corresponde a 20 empresas(20%
de 100).
c.
Las 20 empresasse seleccionan aleatoriamente de las 48 empresas que
corresponden alA1 total de la muestra
6.
Para el Grupo de Accesitarios se procededela siguiente manera:
a.
El Grupodeaccesitarios va a estar integrado por 40 empresas.
b.
El
estrato
A1
sera
conformado
por
las
empresas
que
no
fueron
seleccionadas en el proceso aleatorio.
c.
Eneste caso, son 8 empresas que representan al 20% de 40 empresas.
 
7.
Para los demasestratos (A2, B1, B2) se realizard el mismoproceso descrito
del punto 3 al 6, con el objetivo de garantizar quela proporci6n de los 3 grupos:
grupo de tratamiento, control y accesitarios sea la misma que la muestra de
240 empresas seleccionadas.
37
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleracién de la Innovacién
 
El cédigo dealeatorizaciénrealse ejecutara utilizandoel software Stata con el valor inicial
establecido en la fecha actual de ocho digitos (aaaammdd). Trasla aleatorizacién y los
controles de balance, el equipo conjunto de CONCYTEC-WBGproporcionaréla lista de
las 100 empresas que se han asignado
al ‘grupo de tratamiento’ (incluidos sus
identificadores Unicos'entrep_id'), asi como a las asignadasal ‘grupode contro!’
El proceso de aleatorizacién seré supervisado porun notario puiblico, y sera presidido por
un representante designado por Concytec en presencia de representantes designados
por el Fondecyt, Banco Mundial y unapersona externa al proyecto designado porel
Consejo Directivo de Concytec o el grupode trabajo del Banco Mundial
La Evaluacién comprendelas siguientesactividades:
 
Duracién
Paso| Actividades
Responsable
Plazo
[Tiempo
maximo
|
acumulado
(dias)
[maximo
 
 
Fase: Evaluacion
tes
Determinacién deperfiles de
|
4
evaluador
requeridos
para
 
 
 
evaluaci6n
de
postulantes RUES!
2
2
aptos
=}
Agrupacién
_tematica
de
2
|
propuestas
EVES
Busqueda de evaluadores en
3
|base de datos
EUES
2
4
4
[Conformacion de temas
de| eye
evaluadores
Confirmacién de disponibilidad
5
|de evaluadores en el sistema|/EUES
1
5
informatico de monitoreo
6
|Contratacion
de
evaluadores
 
 
 
 
 
 
seleccionados
AF
~
[Asignacién de evaluadores por
To
7
tematica de propuestas en el
7
sistema
informatico
de
|
EVES
monitoreo
Acompafiamiento
a
evaluadores
en
periodo
de
8
revision
y
calificacién
de |EVES
5
12
propuestas
__|
9
Elaboracién,
aprobacién
de RUES
4
13.
  
 
 
 
Tabla de resultados
|
 
 
38
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién delos Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleraci6nde la Innovacién
Flujogramade la Evaluacién de propuestas
 
Contratar
evaluadores
Sistema
seleccionados
Integrado de
Gestion
[
Espectalista de Adquisiclones (BM)
     
 
 
  
  
 
 
 
 
   
   
     
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
Determinar los
perfiles de evakuacor
requeridos para
evaluacion de
postulantessptos
Asignar evaluadores
por tematica de
propuestas a través
delSIG
 
   
Contirmar
isponibiiiadde
evaluadores enel
Sistema integradode
Gestion
  
  
 
   
 
‘Agrupar propuestas
‘zegun tematica
Realizar
acompatamiento
evaluadores en
periododereviséiny
aalificacién ge
Propuestas
iSe requieren
‘evaluadores
adicionales?
Conformarlas ternas
de evalusdores   
Evaluacién de Propuestas
Espectalista (BM) - Unidad de Evaluacion y Seleccién.
Buscar en|a base de
datosevalindores
disponibles
 
 
 
Elaboraryaproberla
 
Dive
tabladeresunacos
  
   
[Responsable - Unidad de Evaluacion
Seleccén
 
 
39
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciondelos Servicios del SINACYT
MOE ~ Proyectos de Aceleraci6ndela Innovacién
Luegodel proceso de aleatorizacién, se hace seguimiento a la suscripcién del contrato
entre FONDECYTy la EE,se realiza la transferencia de los expedientes a la Unidad de
Seguimiento y Monitoreo (USM) y se cierra el concurso enel Sistema Integrado de
Gestion
La Seleccién comprendelas siguientesactividades:
 
 
 
 
 
 
 
  
[Dura
Plazo
Tiempo
Paso
Actividades
Responsable
imidiinis:
Facumulade
||
(dias)
maximo
Fase: Seleccién
Estructuracion y derivacién de expediente
1
del procesoy lista de ganadores a DE Y/ RUES
1
7
UPP
Direccion
2
Elaboracién de RD
aoe
ld
8
Derivacién de RDy la lista de ganadores|
3
|@. UAUy ELP, para su publcacién y la) pieccion,|
o
suscripcién
de
—los-_—_contratos, ¢
respectivamente.
4
Gestién de contratos con subvencionados| ELP
it
10
[5
Recepciin de contratos y su remision a] pueg
1
7
 
 
USM
 
 
 
 
Nota: Los resultados de la evaluaciénsoninapelables, y no se aceptaran reclamos
realizados extemporaneosalperiododel concurso.
40
 
 Proyecto Mejoramiento yAmpliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleracién de la Innovacion
Flujogramade la seleccién de subvencionados
 
  
 
[sons
| wien|
 
 
 
sepmonisnse905
»
 
 
 
 
 
 
 
  
 
mF
ogeeoR
 
41
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciénde los Servicios del SINACYT
MOE~ Proyectos de Aceleracién dela Innovacion
5.4. Seguimiento y monitoreo Técnico - Financiero de los proyectos
El seguimiento y monitoreode la ejecucién de los proyectos, tanto técnico, administrativo,
comofinanciero, es llevada a cabo por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM)del
FONDECYT,a través de unsistema informatico de monitoreo, queservird para organizar
la informacién de cada uno de los proyectos. La plataformacontiene los diversos formatos
utilizadostanto porla EE comoporel personal del FONDECYTy facilta la disponibilidad
de informacién durante el proceso de seguimiento y monitoreo, asi mismo, su acceso con
el uso de perfiles de usuario asegura la informaciény la transparencia del proceso.
Toda comunicacién remitida al FONDECYTy relacionada al proyecto deberd ser dirigida
al Director Ejecutivo de FONDECYT,con atencién a los Monitores, quiénes representan
al FONDECYTentodaslas coordinacionesy actividades relacionadasal seguimiento del
Proyecto. Por parte de la EE, es el Responsable del Proyecto (RP) quien representa a la
EEpara cualquier comunicacién referida al proyecto ante el FONDECYT.
Enlas actividades de difusién del proyecto, asi comoenlassituaciones a detallar en la
Gula de seguimiento y Monitoreo, se reconoceré de manera obligatoria al ‘Proyectos de
Aceleracién
de
la
Innovacién" 8682-PE,
al
"Banco
Mundial”,
y
al “FONDECYT
/
CONCYTEC”comoentidadfinanciadora / auspiciadora.
El FONDECYTpodré resolver el convenio o contrato con la EE de pleno derecho antes
que haya finalizadoel plazo de duracién de este cuando
i)
Se constate el incumplimiento de las obligaciones que se establecen en el
convenio y/o contrato entre FONDECYT y la EE, bases, y/o Guia de
Seguimiento y Monitoreo;
ii) A solicitud de EE siempre y cuando devuelva el integro del monto otorgado
como cofinanciamiento mas los intereses de Ley.
 
 
42
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleracién de la Innovacion
Documentosde Gestion para el Seguimiento y Monitoreo:
 
N°
Documento
Breve Descripcién
 
Establecelos principales lineamientosy criterios sobre |
 
 
4
Basesdel
los cualesse postula, asi como determina los parametros
Concurso (BC)
a ser consideradoenla ejecucién.
Contrato/Convenio:
Establece entre otros aspectos el marcolegal de la
2
de Subvencién
subvencién, periodo de ejecucién, las obligaciones,
(cs)
estructura del presupuestoy tipo de aporte.
,
Detalla los procedimientos conlos cuales el equipo de
Guia de
monitoresparael Proyecto en el FONDECYT realiza las
3
‘Seguimiento y
actividades de Seguimiento y Monitoreo de los proyectos
Monitoreo (GSM):
con la finalidad de asegurarel éxito del proyecto.
 
Comprendeun cronogramadeactividadespara todo el
periodo de ejecucién delproyecto,su inicio estara indicado
 
 
 
 
4
Plan Operativo de
ora fecha del primerdesembolso del FONDECYT de
proved Ee
acuerdoal SIAF.
Informa respecto a la ejecucién del proyecto, se compone
de dos partes,el informetécnico(IT) y el informe
Informe Técnico-
financiero (IF), su elaboracion es encargo del RP la
6
Financiero (ITF)
data estvinculada al cumplimiento de los indicadores de
Hito programadas enel PO; se presentandurante la
ejecucién del proyecto,al finalizar cadahito.
Reporta unbreve andlisis de los avances y logros del
Reporte del
proyecto respectoa las metasfisicas comofinancieras
7
Informe Técnico-
delproyecto, su elaboraciénes labor conjunta conel
Financiero (RITF)
monitor.
Oficio de Cierre
COficio emitido porla USM firmado por DE, donde se
8
(OC)
indicaelcierre formal de los convenios.
Es el representante de FONDECYTante el RP para todas
Monitor det
las coordinaciones y actividades relacionadasa la
9
proyecto
ejecuciéndel proyecto. Toda comunicacién relacionadaal
  
 
proyecto debera serdirigida al Monitor del proyecto.  
 
 
43
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE~ Proyectosde Aceleracién dela Innovacion
5.4.1. Vigencia del contrato
La vigencia del contrato entre FONDECYTy la EEse inicia a partir del dia siguiente de la
suscripcién del mismo, y termina conla emisién del ultimo Reporteal Informe Técnico
Financiero (RITF) correspondiente al segundohito, por parte de la USM.
5.4.2.Inicio del Proyecto
La duracién del proyecto es nueve (9) meses, tiempo en que el Profesional de
Comercializacién sera contratadopor la EE. Este periodo se contara a partir de la firma
del contrato entre el Profesional de Comercializacién y la EE, debiendo plasmarse las
fechas deinicio y fin en el Plan Operativo (PO).
El proyecto sedivide en 2 hitos; y, se recomienda que el primerhito tenga una duracion
de 5 meses.
5.
 
Taller de induccién
Eltaller se lleva a cabo en el Bootcamp, organizado por CONCYTEC,conel objetivo
iniciarla actualizacién del PO del proyecto,a través delsistema informatico, e informar
sobrelos lineamientos dela gestion técnica y financiera en el marco delaspoliticas del
BM para la ejecuciondel proyecto. En él debe participar el RP y el Profesional de
comercializacién, de forma obligatoria, junto con el Monitor del Proyecto.
5.4.4. Acompajfiamiento del Proyecto
La EE, representadaporel RP, es la responsable de la ejecucién de las actividades
técnicas y financieras, y de coordinar con el monitor la entregade informacién para el
monitoreo.
a)
Presentaciéndel Informe Técnico Financiero
Alfinalizar cada Hito, estipulado en el PO, de manera obligatoria el RP deberd
entregar el ITF a través del sistema informatico de monitoreo, adjuntando la
documentacién que sustente los avances- teniendo para esto un plazo de hasta
30dias calendario.
b) Visitas de seguimiento del proyecto
Se realizaran visitas de seguimiento
a
fin de verificar el cumplimiento de los
indicadores programadosy la pertinencia del gasto.
Lasvisitas estaran a cargo
del monitor del proyecto y se realizarén donde se desarrollen lasactividades del
Proyecto o de forma virtual o en los Eventos de Mentoring/Pitch (EMP)
organizados por CONCYTEC,a realizarse 3 vecescada 3 meses.
Por lo menos, una visita sera presencial dénde también podran participar un
representante del CONCYTECy del Banco Mundial comoparte del equipo.
Deser necesario, FONDECYTcontratara un experto en la tematica del proyecto
comoapoyoa la revisi6ntécnica
 
Asi mismo FONDECYTpodrarealizarvisitas inopinadas en cualquier momento
del periodo de ejecucién del proyecto
44
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectosde Aceleracién de la Innovacion
c)
Emisién del Reporte delInforme Técnico Financiero.
Conla informacién del ITF, los monitores elaboraran el RITF que obtendra una
calificacién de su desempefo,la callficacién se determina dividiendo el numero
deindicadores cumplidosentre el numerodeindicadores programadosenel Hito,
obteniéndosedoscalificaciones:
Aprobado:Cuando se ha tenido un cumplimiento de todoslos indicadores
planificados para el ito.
 
Pendiente: Cuando algtin indicador de hito no fue cumplido, los monitores
otorgaran un plazo para el cumplimiento de las metas pendientes luego del cual
el ITF cambiard a la situacién de aprobado. Unproyecto ensituacién de pendiente
alfinalizar el hito podria recibir un siguiente desembolso, previa recomendacién
favorable del monitor y conformidad de USM.
d) Desembolsos
El monto del primer desembolsose realiza luego dela firma del contrato entre
FONDECYT la EE porun 70%y elsiguiente desembolso por 30% sera realizado
al segundohito, conformela calificaciénen el primer hito,
Nota: Los desembolsos no tendran perjuicio en la remuneracion mensual que la
EE realice al profesional en comercializacién.
Para instituciones privadas,la EEtiene la obligacién de mantenervigente una
carta fianza a favor del FONDECYTequivalente al 3% del primer desembolso
otorgado por FONDECYT, a efecto de afianzar los desembolsosdel proyecto.
Asimismo, para hacerel efectivo el primer desembolso, la EE tendra que cumplir
con una serie condiciones que seran detalladas en la Guia de Seguimiento y
Monitoreo (GSM).
e)
Gestion de cambiosenel proyecto
Todoslos cambios que requiera solicitar la EE durantela ejecucién del proyecto
que coadyuven al cumplimiento de sus resultados debenenviarse conla debida
anticipacion mediante correo electrénico,la modificacion sera valida cuando tenga
la aprobacién del monitor del proyecto a través delsistema informatico de
monitoreo.
EIPOinicial y de serel caso susversiones actualizadas deben quedarregistradas
enel sistemainformatico de monitoreo.
 
En caso queunprofesional en comercializacion seretire del proyecto, la EE esta
enla obligacién de proponerun reemplazo que cumpla como minimoconlas
condiciones establecidas en el concurso, la USM participara en el proceso de
seleccién a fin de evaluar la propuesta presentada. De no encontrarse un
reemplazo,la USM reprogramara las actividadesjunto con el RP a fin de lograr
los objetivos planteados.
 
f)
Ampliacién de periodo del proyecto
Deacuerdo al convenio o contrato entre FONDECYTy la EE,el plazo deejecucién
del proyecto podra extenderse de manera excepcional a solicitud de la EE y
45
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacion delos Servicios del SINACYT
MOE— Proyectosde Aceleracion dela Innovacion
mediante la firma de una adenda al Convenio 0 Contrato suscrito entre el
FONDECYT,la EE y el RP. En ningun caso, el periodo de ampliacién podra
excederal 31 de julio del 2021
La solicitud debera presentarse por escrito, como maximo
7
dias calendariosantes de la
fecha de términodel periodo de ejecuciéndel proyecto. El monitor del proyecto evaluara
la pertinencia dela solicitud de extensiény plazo, y presentara uninforme con la
justificacién que amerite la extensi6n, de serel caso, el cual deberd contar conel visto
buenode la USM.
§.4.5.Cierre del Proyecto
a) Formalizacién del cierre del proyecto.
Una vez emitidoelUltimo RITF, y con la confirmaciéndel especialista en Gestion
Administrativa de no haber saldos pendientes, el DE emitird unoficio porel cual
se da por concluida la vigencia del convenio o contrato de subvencién entre
FONDECYT
y
la EE,y en el casode las entidades de caracterprivadose autoriza
la devolucién dela Carta Fianza.
Encaso haya saldo pendientela entidad deberd primero realizar la devolucién y
deestar fuera del plazo (15 dias de emitido el RITF) la devoluciénincluird los
interesesde Ley.
b) Cierre por Interrupcién
Cuandoenel monitoreo se detecte incumplimiento por parte de la EE,elprimer
documento de alerta es el Acta de visita donde los monitores indican el
incumplimiento, observan la ejecucién y otorgan un plazo parael levantamiento
delas observaciones.
Deno cumplir con el levantamientode las observaciones de acuerdoal proceso
establecido en la Guia de Monitoreo y Seguimiento (GSM), se comunicara al
Representante Legal de la EE,la resolucién del Contrato entre FONDECYTy la
EE; y se solicitara la devolucién total o parcial de los recursos financieros
desembolsados
 
46
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleraci6ndela Innovacién
El seguimiento
monitoreo comprendelas siguientes actividades:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Duracion
i
Plazo__
Tiempo
Paso
Actividad
Responsables
|Plazo| Tiempo
(dias)*
maximo*
Fase: INICIO DE PROYECTO
Recepcion
de
expedientes
y
7
tramites de certificacion
DSM URE.
A
a
2
Firma solicitud de RP
DE
3
4
3
Preparacion de RP y publicacién CONCYTEC
—| ,
6
en El Peruano
FONDECYT
Solicitud Desembolsoy tramite a
4
UAE
RUSM
3
16
UAF
5
Devengado y girado
(Contabilidad,
4
20
Tesoreria)
5,
|Monitores
—y
ge
|6
Ejecucion de Taller de Induccién
Monite
4
24
7___
Realiza Visita
Monitores
30°
(54
Fase: ACOMPANAMIENTODEL PROYECTO.
8
Recepcion de ITF
RUSM
1
1
Registro y derivacién de ITF a
9
Monitores
Easy
9
2
10
Evaluacién de ITF
Monitores
~
6
11
Visita de seguimiento
Monitores
3
9
13__|
Elaboracién de RTF
Monitores
4
13
|
14
Elaboracién
de
Solicitud
de
Monitor
1
44
desembolso
Financiero
15
VB envio deSolicitud a RUSM
ECSM
1
15,
16
Revisién
RUSM.
1
16
17,
Aprobacién de Desembolso
CGP-BM
17,
Fase: CIERRE DEL PROYECTO
18
Recepcion del IFR
1
1
Registro
y
derivacion
Informe
19
Final de Resultados(IFR)
ECS.
4
2
>
Evaluacién del Informe Final de
20
Resultados (RIFR)
MIS.MP
2
i
Reporte
al_Informe
Final
de
21
Resultados (RIFR)
MigiMe
2
2
22
Integracion de expediente
ECSM
5
14
23
VB de expediente de Cierre
RUSM.
1
15
24
Emisiéndeoficio de Cierre
CGP-BM
1
16
ul
 
 
  
 
 
Nota:Enla Guia de Seguimiento y Monitoreo se describira el detalle delas actividades
mencionadas.
47
 
 cf
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘overoueuy — oo19} oasoquoU K ojaxuinGos ap ewesBoln
 
"woj2enOUU &|99 UOIDEIBIYBp SO}>0FO1d =JOH
ALAQWNIS fp S0121105S01 9p Uo;DEdulyKeyuenueso/oy oj2—AOAg
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleracién de la Innovacién
5.5.
Lineamientos delos aspectosfinancieros de los proyectos
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sélo podran ser utilizados para
financiar actividades y acciones del proyecto sujeténdose
al cumplimiento de las
obligaciones estipuladas en el contrato suscrito entre el FONDECYT la EE, en
concordancia con los objetivos del proyecto y su respective PO aprobado porel
FONDECYT,asi como lo establecidos enesta GSM
 
5.5.1
Apertura de cuenta corriente
Las entidades privadas abrirén una cuenta corriente para uso exclusivo del
proyecto en cualquier entidad bancaria supervisada por la SBS. En la misma, la
EE deberé depositar su contrapartida econdmicaalinicio delprimer ito.
Desembolsosa Entidades Privadas
En casola EE esuna Institucién Privada los aportes monetarios efectuados
por ésta no soncondicién para el primer desembolso. Los Aportes Monetarios
de la EE deberan hacerse mediante depésitos en la cuenta bancaria del
proyecto dentro de los 60 dias calendarios contados a partir del primer
desembolso del FONDECYT.
5.5.2
Sobre el uso delos aportes y desembolsos de las EE
Estos recursos seran destinadosparalosfines exclusivos del proyecto y no podran
ser empleadosen usosdistintos a lo establecido en el contrato de adjudicacion de
fondos entre FONDECYTy la EE. Los aportes y desembolsos monetarios
efectuados debern ser depositados en la cuenta corriente del proyecto.
5.5.3
Carta Fianza
Para recibir el primer desembolso,Ia entidad privada presenta unacarta fianza,
cuyovalor y momento de presentacién estara definido enlas BC seran a favor de
la Unidad Ejecutora FONDECYT,estacarta fianza deberd estarvigente hasta el
cierre del proyecto.
Esrequisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional, solidaria,irrevocable,
sin beneficio de excusién y de realizacién automética en el Peri al sdlo
requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, debe ser emitida por una empresa
quese encuentre bajo la supervision de la Superintendencia de Banca, Seguros
y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones,la que debeestar autorizada
para emitir garantias o estar considerada en Ia lista actualizada de bancos
extranjeros de primera categoria queperiédicamente publica el Banco Central de
Reserva delPert 
49
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciéndelos Servicios del SINACYT
MOE ~ Proyectos de Aceleracién dela Innovacion
5.5.4
—
Usosde la cuenta del proyecto
Los giros a cargo de la cuenta del proyecto deberan efectuarse mediante
transferenciasinterbancarias, chequeso carta/orden para cada transaccién.
En caso quela cuenta bancaria:
i) se cancele por falta de fondos,ii) se realicen
cambios de némina
defirmantes, u otro, la EE deberd realizar los tramites
cortespondientesa fin de no afectar la liquidezfinanciera del proyecto
5.5.5
Rendicién financiera de los gastos
Los comprobantes deberén ser emitidos como fecha
limite hasta
la fecha
correspondientealultimo hito.
Los gastosfinancierosy los impuestosde las operacionesfinancieras,si hubiese,
deben ser asumidosporla EE, es decir no podranser cubiertos conlos recursos
del proyecto. Porlo tanto, no formaparte del cofinanciamiento,
La EE esta obligada a custodiar todos los comprobantesoriginales de gastos
hasta por5 afios después definalizadoel proyecto con las siguientesprecisiones:
*
Todoslos comprobantes de pago quese rinden comogasto enel marco
dela ejecucién delproyecto, deberanser emitidos a nombredela EE.
+
La informaci6nfinanciera deberé estar respaldada con unacopia de los.
comprobantes vinculadosa los aportes monetarios.
*
Todos los comprobantes de pago debenllevar estampado de manera
obligatoria el sello “FINANCIADO porel CP N° 8682- SP N°
-2019-
FONDECYT BM’
+
Esobligacién de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta
bancaria y los originales de los comprobantes de pago,enlos archivos de
la EE hasta el cierre del proyecto y por un periodo adicional no menor a 5
afios.
Estos podrén ser requeridos en cualquier momento por el
FONDECYTy/o porlasfirmasauditoras que el FONDECYT designe.
*
Cuando se trate del ITF del segundo hito,
la EE debera realizar la
liquidacién financiera de! 100% delos recursos usadosparala ejecucién
del proyecto. Posteriormente, no sera reconocido ningtin gasto a cargo de
los recursosde financiamientoy/o cofinanciamiento.
*
Los saldos no utilizados aportados porel FONDECYTy consignados enel
segundo ITF, deberan ser devueltos de acuerdo a los procedimientos
establecidos por el FONDECYT. El RPes responsable de quelos fondos
no utilizados sean devueltos y adjuntar en
el informe financier el
comprobante de depésito de! mismo.
 
50
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciénde los Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleraciénde la Innovacion
6.5.6
Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros
EIRPal finalizar cada hito de manera obligatoria debera hacer entrega delITF, su
elaboracién sera en los formatosdel sistema informatico de monitoreo. La seccion
financiera del ITF debecontenerel Informe Financiero al Hito. Los formatos de
rendicién de cuenta y reportes financieros serén detallados en la GSM.
La informacién financiera debe estar respaldada por documentos originales
mantenidos por la EE del proyecto, Estos comprobantesy los extractos bancarios
se deben escanear a través delsistemainformatio de monitoreo al FONDECYT
con cada sustentacidn de gastos y del estado financiero.
Auditoria.
El proyecto esta sujeto a ser incluido en la revision anual de auditoria financiera
querealizaral Proyecto financiadoparcialmente con recursos del Banco Mundial bajo
el préstamo BIRF-8682-PE.
5.6, Mecanismo de quejas
Las comunidades
y
las personas que creen que se ven
afectadas
negativamente por un proyecto respaldado por el Banco Mundial pueden
presentarreclamosa los mecanismosexistentes de reparacién de agravios a
nivel de proyecto 0 al Servicio de Reparacién de Agravios (GRS)del Banco
Mundial. Las comunidades y personas afectadas por el proyecto pueden
presentar su queja ante el Panel de Inspeccién independiente del Banco
Mundial que determina si el dafio ocurrid, o podria ocurrir, como resultado del
incumplimiento de laspoliticas y procedimientos del Banco Mundial. Las quejas
pueden presentarseencualquier momento luego de que las inquietudes hayan
sido notificadas directamente al Banco Mundial, y la Administracién de! Banco
hatenidola oportunidad de responder. Para obtener informacion sobre como
presentar quejas ante el Servicio de Reparacion de Agravios (GRS)corporativo
del Banco
Mundial,
visite
http:/mww.worldbank.org/GRS.
Para obtener
informacién sobre
cémo presentar quejas ante el Panel de Inspeccién del
Banco Mundial, visite www.inspectionpanel.org.
  
 
51
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE~ Proyectos de Aceleracién de la Innovacién
6.
IMPLEMENTACION
DE
POLITICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO
MUNDIAL,
Deacuerdo con el métodode evaluacién y seleccién, se considera que las propuestas
de subvencion que seran financiados en el marco del Proyecto con el Banco Mundial
contendran todas las previsiones ambientales para garantizar su bajo impacto
ambiental.
En los contratos/convenios de financiamiento con los beneficiarios, el FONDECYT
establecera claramente la obligacién de la entidad beneficiaria de cumplir las
disposiciones vigentes en materia de manejo ambiental y de obtenerlos permisos y
licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario. Esta
previsién del FONDECYT asegura el conocimiento del proyecto porparte de las
autoridades ambientalesy la inclusion de medidas de control de monitoreo ambiental
durante
la fase de operacién. Dependiendo de consideraciones técnicas y
ambientales,las autoridades ambientales pueden requerir a la entidad beneficiaria
informes regulares.
La Unidad de Evaluacién y Seleccion -UES del FONDECYTrecogey agrupa las
Propuestas de subvencionesrecibidasy solicita a evaluadores externos o a “paneles.
de expertos’, quienes deben tener igual o mayortrayectoria cientifica que los
evaluados; la evaluacién delas propuestas se realiza a los formatos de postulacién
remitidos por las entidades solicitantes, lo cual implica la revision de todos los
aspectos.
El procedimiento general de convocatorias incluye una etapa de Seguimiento y
Monitoreo,enla cualse realiza la supervision técnica,la cualincluye la revision del
desempefo y la gestion ambiental de proyecto y en consecuenciael establecimiento
de las acciones correctivas que se estimen necesarias.
Condiciones dondese aplicanlas politicas:
Evaluacién Ambiental: OP/BP 4.01 Cuando se evidencia la posible afectacién
temporal o permanentedel entorno natural o social, a través de impactosdirectos,
indirectos 0 acumulativos. El nivel de evaluacién dependedel riesgo ambiental. Se
exige a todos los proyectos propuestos para obtenerfinanciamiento, con elfin de
garantizar su solidez y sostenibilidad ambiental, y mejorarasi el proceso de toma de
decisiones. Durante el proceso de preparacién de la evaluacién ambiental, se hace la
Consulta a los grupos potencialmente afectadosporel proyecto y a las organizaciones
dela sociedad civil del pais acerca de los aspectos ambientales del proyecto, y se
tiene en cuenta sus apreciaciones al respecto
La lista de accionespara mitigar los efectos socios ambientales en el marco de las
Politicas del Banco Mundial se presentan enformato segtin anexo1.
 
52
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciondelos Servicios del SINACYT
MOE- Proyectos de Aceleraci6ndela Innovacion
ANEXO 4
LISTA DE ACCIONES PARA MITIGAR EFECTOS SOCIO - AMBIENTALES EN EL
MARCO DE
LAS POLITICAS DE SALVAGUARDADEL BANCO MUNDIAL
 
Efectos Ambientales/Sociales
Respuesta
—|
Acciones a
Implementar
Politicas
Operacionale
sdelBM
La
ejecucién del proyecto afectara con:
Si /No
 
 
Cambiosen la calidad del agua
 
Vertimientos de residuos quimicos y metales
pesados a cuerpos de agua
 
Contaminacién con desechos sélidos a
cuerpos de agua
 
Uso de agroquimicos
Perdida del recurso agua
 
 
Efectoserosivos en el suelo
 
Pérdidas de materia organica en el suelo
 
La afectacion de la estructura delos suelos
 
Contaminacién por desechossélidosal
suelo 
Contaminaciéncon toxicos e hidrocarburos
 
Evaluacion
[APorte de material particulado
_
 
Ambiental:
|Generacién de emisiones
OPIBP 4.01
|
Afectacién a ecosistemas naturales
 
 
Introduccién de especies exéticas -
desarrollo e introduccién de organismos
vivos modificados - OVM
 
Pérdida de la agrobiodiversidad
 
En zonas
areas naturales protegidas
 
Alteracion en los paisajes agropecuarios
Instalaciones nuevas o existentes que
representan un riesgo a la salud y seguridad
delas personas(reservorios no cercados,
equipos mecénicos y plantas de beneficio,
etc.)
 
 
|
Riesgos
a
la salud por uso de equipos(e.9.
segadoras, equipos para fumigar, etc.)
 
 
 
 
 
Otros (especificar):
 
 
 
53
 & GRUPO BANCO MUNDIAL
 
Proyecto “Mejoramiento y Amplia’
 
in de los Servicios
 
del
Sistema Nacionalde Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnolégica”
Convocatoria 2019-01
Contrato de Préstamo N°8682-PE
PROYECTOS DE INNOVACION
Setiembre 2019
w
—-
 
 
@Ra
[Et Pero Primero
  
 
 
 
 
 
  
GLOSARIO
3
INTRODUCCION
4
1
ASPECTOS GENERALES
5
4.1.
Sobre las comunicaciones.
8
1.2.
Obligaciones de la EE y RP
5
1.3.
Incumplimiento.
5
1.4.
Reconocimientos y uso de logos
r
6
1.5.
Reconocimiento de gastos
...-..ccc-vsronennennstnnainntannnene sas
6
2.
ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL PROYECTO...
6
2.4.
Vigencia del contrato.....
6
22.
Inicio del proyecto
a8
23,
Taller de InducciOn.......:.0
228
24.
Acompatiamiento del proyecto
-
of
2.4.1.
Presentacién del informe Técnico Financiero (ITF) porlaEE...
ed?
2.4.2.
Visitas de seguimiento al proyecto......
7
2.4.3,
Emisién del Reporte del ITF (RITF)..
8
2.4.4.
Desembolsos
8
24.5.
Gestién de cambios en el proyecto...
9
2.4.6.
Ampliacion de periodo del proyecto...
9
25.
Cierre del proyecto.....
5
Re
:
9
25.1.
Formalizacion del Cierre del proyecto...
sass
2.5.2,
Cierre por Interrupci6n
3s
ASPECTOSFINANCIEROS DEL PROYECTO.
3.1.
Apertura de cuenta corriente.
3.1.1.
Desembolsos a Entidades Privadas........
3.2.
Sobre el uso de los aportes y desembolsosdelasEE
33,
Carta Fianza
3.4.
Usos de la cuenta del proyecto......
3.5.
Rendicién financiera de los gastos...
36.
Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros.
Formato 1: Cronogramade Hitos y Desembolsos
Formato 2: Informe Técnicodel ITF..
Formato 3: Informe Financiero del ITF (Monetario).
Formato 4: Reporte del Informe Técnico Financiero (ITF).
 
 
 
   
 
 GLOSARIO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
n°
Documento
Breve Descripcién
Establecs los principales lineamientosy erteriossobre fos cuales se
1
Bases del Concurso (BC)
postula, asi como determina los parmetros a ser considerado en la
ejecucion
Establece entre otros aspectos el marco legal de Ia subvencién,
Contrato/Convenio de
2 oer on
peiodo de ejecucionlas obigaciones, estructura del presupuestoy
ipo de aporte.
|
Detalla los procedimientos con loscuales él equipo de monitores para
|
Gula de Seguimiento y
el Proyecto en el FONDECYT realiza lasactividades de Seguimiento y
Monitoreo (SM).
Monitoreo de los proyectos con la finalidad de asegurarel éxito del
proyecto,
Comprende un cronograma de actividades para todoel petiodode
4
pian Operativo de
ejecuciéndel proyecto, su inicio estara indicado porla fecha del primer
proyecto (PO)
desembolso del FONDECYT de acuerdo al SIAF.
5
Cronograma de
Constituye parteintegrante del PO,establece los importes y
Desembolsos (CrDe)
periodicidad de los aportes monetarios- Formato 1
Informa respecto a la ejecuciéndel proyecto, se compone de dos
i.
partes,el informe técnico (IT) -Formato 2- y elinforme financiero (IF) ~
é eee
Formato 3-, su elaboracién es encargo del RPy la data esta vinculada
al cumplimiento de losindicadores de Hito programadasen el PO; se
presentan durante la ejecuciondel proyecto, alfinalizar cada hito
Reporta un breve analisis de los avancesy logros del proyecto
7_
Reporte del Informe
respecto a las metasfisicas como financiaras del proyecto - Formato
‘Tecnico-Financiero (RITF)
4., su elaboracién es labor conjunta con el monitor.
Oficio emitido por la USM y fmado por DE, donde se indica el cierre
8
Offeloide Clete (OC)
formal de los convenios,
Esel representante de FONDEGYT ante 6l RP para todaslas,
,
coordinaciones y actividadesrelacionadas a la ejecuciéndel proyecto.
9.
Monitor det provecta
Toda comunicaciénrelacionada al proyecto deberd ser dirigida al
Monitordel proyecto,
Responsable del
Esel responsable de la ejecucion del Proyecto de despegue comercial
40
Proyecto (RP)
de la innovacién, Esté a cargo delregistro del PO asi como de cada
ITE en el sistema,
11
Entidad Ejecutora (EE)
E82 entidad seleccionada que recibir recursos no reembolsables para
 
 
 
contratar un profesional en Comercializaci6n,
 
 
  
INTRODUCCION
El presente documentotiene como objetivo orientara la Entidad Ejecutora en los procedimientos
de seguimiento y monitoreo que implementaré el FONDECYT para el acompafiamiento al
instrumento “Proyectos de Aceleracién de la Innovacién’, en el marco del Acuerdo de Préstamo
N°8682-PEque el Gobiernode la Republica del Peri firmé con el Banco Mundialpara financiar
el Proyecto: “Mejoramiento y ampliacién de los servicios de! Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnologia € innovacién Tecnolégica (SINACYT)’. Asimismo, precisa las obligaciones que
deberan cumplir durante este proceso
EI proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el
cumplimiento delos lineamientos establecidosen los documentos de la convocatoria tales como
las Bases, Bases Integradas, Convenio/Contrato, asi como la presente Gula, como marco dela
subvencién al Profesional de Comercializacién, correspondiente al instrument.
 4.
ASPECTOS GENERALES
1.4.
Sobre las comunicaciones
Toda comunicacién remitida al FONDECYTy relacionada al proyecto deberd serdirigida al Director
Ejecutivo con atencién al Monitor del proyecto, quién representa al FONDECYT entodas las
coordinaciones, comunicacionesy actividades relacionadasal seguimiento del proyecto. Por parte
de la EE, es el Responsable de! Proyecto (RP) es quien representa a la EE para cualquier
comunicacién referida al proyecto ante el FONDECYT.
1.2,
Obligacionesdela EE y RP
424.
1.2.2
1.23.
1.24.
1.2.5.
126.
1.27.
12.8.
1.2.9.
1.2.10.
1.2.11.
4.3.
Incumplimiento
Al incumplimiento de cualquiera delas obligacionesestipuladas en la GSM,y/o BC y/o Contrato, él
Cumplir las normas establecidas por el CONCYTEC/FONDECYTquese apliquen a la
ejecucién de las actividades.
Enla ejecucién del proyecto aplicar las normasestablecidas porel BM para los aspectos
financieros de acuerdo a lo detalladoal numeral 3 de la presente GSM.
Conlosfondosrecibidos, cubrir estrictamenteel rubro presupuestal financiableindicado en
las BC.
Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato/convenio y demas
lineamientos dela convocatoria.
Informar al FONDECYT mediante comunicacién electrénica o escrita en un plazo de 7 dias
habiles posteriores a la ocurrencia dealgtin problema queafecte el cumplimiento de lo
estipulado enel convenio o contrato.
Presentarlos resultados esperadosestablecidos segtin lo establecidoenlas BC
Alfinalizar cada Hito de manera obligatoria el RP deberd hacer entrega del ITF de acuerdo
a lo establecidoen el numeral 2.2 de la presenteGSM
Devolver al FONDECYTlos montos no rendidos, mediante depésito o transferencia en
cuenta bancaria indicadapor elarea detesoreria del FONDECYT odirectamente en su
caja, de corresponder.
Atender al FONDECYTenlos requerimientos de informacién posteriores al cierre del
proyecto. Presentar disponibilidad para entrevistas 0 registro de material de difusion
basado ensu experiencia en este concurso durantela vigencia del contrato/convenio,
EI Plan Operativoinicial y de ser el caso susversiones actualizadas debenserfirmados
or el RP.
Velar porel cumplimiento de la ejecucién de la contrapartida monetaria, la cual en ca
lleguea ser ejecutada, no afectara al cierre del proyecto
FONDECYT depleno derecho comunicaréal RP y/o a la EE,afin de resolverel contrato de acuerdo
consus lineamientos.
El incumplimiento de lasobligaciones puede acarrear consecuencias adicionales comoinclusion
enel RENOESdel FONDECYT el que hiciera a susveces.
   
 El FONDECYTsereserva elderechodesolicitar la devoluciéntotal 0 parcial de la subvencién
otorgada,la misma que se justificara enun informe técnico financiero de USMa través del monitor
del proyecto,
El FONDECYT puederesolverel Convenio solicitud de EE siemprey cuando devuelvael integro
del monto otorgado como cofinanciamiento mas losintereses de Ley.
4.4.
Reconocimientos y uso de logos
El reconocimiento al “Proyecto de Mejoramiento y Ampliaciénde los Serviciosdel Sistema Nacional
de Ciencia Tecnologia e Innovacién Tecnolégica” 8682-PE, al "Banco Mundial’, al “CONCYTEC"y
“FONDECYT"como entidad financiadora / auspiciadora se utilizaré de manera obligatoria, en
actividadesde difusién del proyecto.
1.5.
Reconocimiento de gastos
Se podran reconocer gastos Iuego dela firma del Contrato, en los casos en que la EE justifique el
adelantode la ejecuciéndeactividadesantesde recibir el 1er Desembolso del FONDECYT. Los
gastos serén reconocidosa partir de la firma del contrato, hasta elfinal del plazo de ejecucion del
proyecto. La EErealizar los pagosdesde la cuenta exclusiva del proyecto.
2.
ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREODEL PROYECTO
2.
jencia delcontrato
 
La vigencia del contrato se inicia a partir del dia siguiente dela suscripcién del contrato entre el
FONDECYTy la EE,y terminaconla emisiondel Ultimo Reporte al Informe Técnico Financiero
(RITF) correspondiente al segundohito, por parte de la USM.
2.2.
Inicio delproyecto
La duracién del proyectotiene una duracién de nueva (9) meses,tiempo en que el Profesional de
Comercializacion sera contratado. Este periodo se contara a partir de la firma del contrato entre el
‘ofesional de Comercializacién y la EE’, debiendo plasmarselas fecha de inicio y fin en el Plan
Oherative (PO)
    
  
Taller de Inducci6n
Eltaller se lleva a cabo enel Bootcamp,organizado por CONCYTEC, conel objetivo iniciar la
actualizacién del PO del proyecto, a través del sistema informatico, e informar sobre los
lineamientosde la gestion técnica y financiera en el marco delaspoliticas de! BMpara la ejecucién
del proyecto. En él debe participarel RP el Profesional de comercializaci6n, de forma obligatoria,
junto con el Monitor del Proyecto,
* El contrato entre la EE y el Profesional de Comercializacién sera realizada Unicamente entre las partes
6
 2.4.
Acompajiamiento delproyecto
La EE,representadaporel RP, es la responsable de la ejecucién de las actividades técnicas y
financieras, y de coordinar con el monitorla entrega de informaciénpara el monitoreo,
2.4.1. PresentaciéndelInforme Técnico Financiero(ITF) por la EE
Al finalizar cada Hito, estipulado en el PO, de maneraobligatoria el RP deberé entregarel ITF a
través del sistema informético de monitoreo, adjuntando la documentacién que sustente los
avances, teniendo para esto un plazo de hasta 30 dias calendario. De manera excepcional, a
solicitud enviada por correo electrénico con la debida justificacién, el monitor podra otorgar un
plazoadicional de 15 dias calendario, para la entregadel ITF, contados desdeel dia que se vencid
el ITF.
EI ITF se compone de dospartes, i) la parte técnica informa sobre los avances del proyecto
precisandoel cumplimientode los indicadores al hito segtin lo planificado enel PO,esta parte debe
serfirmada porel RPy ii) la parte financiera que contendra un listado detallado de los gastos
Monetariosrealizados, esta parte debeestarfirmadapor el RPy el contadorde la EE.
EIRPtiene un plazo 30 dias calendarios para realizarel levantamiento de observacionesrealizadas
al ITF, que se considera a partir de la fecha en que la USMle envia las observaciones. El
levantamiento de observacionessolo se realizara por medio delSIG.
Es preciso mencionar queel plazopara la entrega del ITF delultimo hito vence enla fecha en que
culmina el periodo de ejecucién del proyecto, y de haber observaciones el plazo para
levantamiento en el SIG no debera excedera los 15 dias calendario,
2.4.2, Visitas de seguimiento alproyecto
Lasvisitas de seguimiento estarén a cargo del monitor del proyecto y se realizaran donde 36
desarrollen las actividadesdel proyecto o de formavirtual o en los Eventos de Mentoring/Pitch
(EMP)organizados por CONCYTEC,a realizarse 3 veces cada 3 meses.
Se recomienda queel primerhito tenga una duracién de hasta 6 meses.
Por lo menos, una visita sera presencial donde también podran participar un representante del
CONCYTECy del Banco Mundial comoparte del equipo.
Al final delas visitas, los monitores, el RP y el Profesional de comercializacién deben suscribir un
acta devisita, en la que el monitor podra alertar respecto a riesgos identificados y establecer
acuerdode obligatorio cumplimientoporla EE para la continuidad del proyecto.
En lasvisitas, el monitor del proyecto verificaré el cumplimiento técnicoy financiero reportado enel
ITF, conformeel PO, cronograma dehitos, cronograma de desembolso y programacién monetaria
Para ello, se consideraré la documentacién de sustento asi como los documentos de pago
efectuado al profesional en comercializacién conforme a la normativa de SUNAT.
Cuandose evidencie atrasos con respecto a la planificacién del proyecto, e! monitor del proyecto
   
 planteard unajuste dela planificacién del proyecto a efectos deposibilitar a que la EE cumpla con
los objetivos del cofinanciamiento enlos términos acordadosen el convenio  contrato y en el PO.
Cuando la EE requiera una modificacién con respecto
a
la planificacin del proyecto debera
solicitarlo al monitor del proyectoa través del SIG 0 de formaescrita
a
través del correo electrénico.
Deser necesario, FONDECYT contratara un experto enla tematica del proyecto como apoyo a la
revision técnica
Asi mismo FONDECYT podré realizar visitas inopinadas en cualquier momento del periodo de
ejecuciéndel proyecto.
2.4.3.
Emisiéndel Reportedel ITF (RITF)
EIRITF es el documento que elabora y emite el monitor del proyecto conla informacién delITF y lo
verificado durante la visita de seguimiento. El RITF puede obtener dos calificaciones a su
desempefio encada Hito. Este se calcularé dividiendo el numero de indicadores cumplidosentre
el numerode indicadores programadosenelHito. En este documento la USM validara u observara
los avancesde la ejecuciéntécnica y financiera respectoalo planificadoy de corresponder, realiza
observacionesy/o sugerencias,
Aprobadocuandoseha tenido un cumplimiento de todos los indicadores planificados para el hito.
Pendiente cuando algiin indicador de hito no fue cumplido,los monitores otorgaranun plazo para
el cumplimiento de las metas pendientesluegodel cual el ITF cambiara
a
la situacién de aprobado.
Un proyecto en situacién de pendiente al finalizar el hito podria recibir un siguiente desembolso,
previa recomendaciénfavorable del monitory conformidad de USM
2.4.4. Desembolsos
El monto del primer desembolso se hard efectivo al cumplimiento de las condicionesprevistas en
el Cuadro 1 de la presente guia. En adelante se realiza de acuerdo a lo establecido en el
Cronograma de Desembolsos, y previa conformidad del ITF y seguin el siguiente cuadro.
Cuadro1.- Condiciones para desembolsar
 
Enlidades Privadas
—
Contato frmado
=
Apertura de cuenta comiente
=
Carta Fianza segiin las BC, de apicarse
Jer desembolso
|
-
Requerimiento de pago de la USM
=
_
Resolucisn de Presidencia de CONCYTEC autorizando la
transferencia fnanciera
-__Transferir contrapartida monetaria a cuenta del proyecto.
=
Fianza Vigente, de apiicarse
~
_ITF aprobado y Recomendaciéndel Monitor o ITF pendiente y con
recomendaciéndel Monitor.
Utimo
=
Ejecuciénfinanciera del desembolso de al menos 50%
desembolso
=
Resolucién de Presidencia de CONCYTEC autorizando la
transferencia fnanciera
 
 
 
 
 
 
 
 El FONDECYTpodra disponer de cortesfinancieros excepcionales cuando se evidencie una baja
ejecuciéndelgastoprevisto.
La EEtienela obligacién de mantenervigente una carta fianza a favor del FONDECYT efecto
de afianzar los desembolsosdel proyecto,el valorde la carta fianza, de aplicarse, se establecen
enlas BC.
2.
 
. Gestion de cambios enel proyecto.
Todos los cambios que requierasolicitar la EE durante la ejecucin del proyecto que coadyuven
al cumplimiento de susresultados deben enviarse con la debida anticipacién mediante correo
electrénico, la modificacién sera valida cuandotenga la aprobacién del monitor de! proyecto a
través del SIG.
EIPOinicial y de serel caso susversionesactualizadas deben quedarregistradasenelsistema
informatico de monitoreo.
En caso que unProfesional de Comercializacién se retire del proyecto, la EE esta enla obligacin
de proponer un reemplazo que cumpla como minimo con las condicionesestablecidas enel
concurso,la USM participara en el proceso de selecciéna fin de evaluarla propuesta presentada.
Deno encontrarse un reemplazo,la USM reprogramara las actividadesjunto con el RP fin de
lograr los objetivos planteados.
2.4.6.Ampliacién de periododelproyecto.
  
Deacuerdo al convenio 0 contrato,el plazo deejecucién del proyecto podréextenderse de.
‘excepcionala solicitud de la EE y mediantela firma de una adenda al Convenio 0 Contrato sui
entre el FONDECYT,la EE y el RP. En ningtin caso, el periodo de ampliacién podra exceder al
31 de julio del 2021
La solicitud debera presentarse por esctito, como maximo7 dias calendarios antesde la fecha de
términodel periodo deejecucién del proyecto. El monitor del proyecto evaluard la pertinencia de
la solicitud de extension y plazo, y presentara un informe conla justificacion que amerite la
extensi6n, de ser el caso, el cual debera contarcon el visto buenodel coordinador de USM.
2.5.
Cierre delproyecto
2.5.1,FormalizaciéndelCierre del proyecto
Una vez emitidoel ultimo RITF,y con la confirmaciondel especialista en Gestion Administrativa
deno habersaldos pendientes, el DE emitird un oficio porel cual se da por concluida la vigencia
del convenio 0 contrato de subvencién y en el caso delas entidades de cardcter privado se
autoriza la devoluci6ndela Carta Fianza.
En caso haya saldo pendientela entidad debera primerorealizar la devolucién y de estarfuera
del plazo (15 dias de emitido el RITF) la devoluciénincluira los interesesde Ley.
Encasonoserealice el aporte delincentivo al Profesional de Comercializaci6n por parte de EE,
 este debera ser debidamentejustificado, y no afectard al proceso decierre del proyecto.
2.5.2,Cierre por Interrupcién
Cuandoenel monitoreo se detecte incumplimiento por parte de la EE, el primer documento de
alerta es el Acta de visita donde losmonitoresindicanel incumplimiento, observan la ejecucién y
otorgan un plazo para el levantamiento de las observaciones.
Deno cumplir con el levantamiento de las observaciones enel plazo indicado enel acta, el monitor
del proyecto elevara uninforme para que el ECSM del proyecto envie un documento al RP
reiterandolas observaciones y dandoun plazo de nos masde15dias habiles para su atencién.
Luegodetranscurrido los 15 dias habiles y de no atenderlas observacionesqueseindicanel
acta, el FONDECYT procedera a enviarunacarta dirigida al Representante Legal de la EE
otorgandoun ultimo plazo no mayorde 10 diashabilespara la atencién delas observaciones.
Si la EE no cumple conel levantamiento de observacionesenel periodo otorgado conla Carta
Notarial, la Direccién Ejecutiva enviara una Carta Notarial comunicando al Representante Legal
dela EE, la resolucién de! Contratoy solicitando la devoluciéntotal o parcial de los recursos
financieros desembolsados.
3. ASPECTOSFINANCIEROS DEL PROYECTO
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sélo podran ser utilizados para financiar
actividades y acciones del proyecto sujetandose al cumplimiento de las obligaciones estipuladas
en el contrato suscrito entre el FONDECYT
y
la EE, en concordancia conlosobjetivos del proyecto
y su respectivo PO aprobadoporel FONDECYT,asi comolo establecidos en esta GSM
3.1.
Apertura de cuenta corriente
Las entidades privadas abriran una cuenta corriente para uso exclusivo del proyecto en cualquier
entidad bancaria supervisada por la SBS. En la misma, la EE deberé depositar su contrapartida
econémica alinicio del primer hito y debera estar presente en la misma, hasta su ejecucién o
culminacién del segundo hito.
 
3.1.1, Desembolsosa Entidades Privadas
Encaso la EE es unaInstitucién Privada los aportes monetarios efectuados por ésta no son
condicién para el primer desembolso. Los Aportes Monetarios de la EE y/o Asociada deberan
hacerse mediante depésitos enla cuenta bancaria del proyecto dentro de los 60dias calendarios
contadosa partir del primer desembolso del FONDECYT.Lossiguientes aportes monetariossi
serancondicién previa para lossiguientes desembolsos.
3.2.
Sobre el uso de los aportes y desembolsosde las EE
Estos recursos serdndestinados para losfines exclusivosdel proyecto y no podran ser empleados
10
 en usos distintos a lo establecido en el contrato de adjudicacién de fondos. Los aportes y
desembolsos monetariosefectuados deberdn serdepositados enla cuenta corriente del proyecto.
3.3.
Carta Fianza
Pararecibir el primer desembolso, la entidad privada presenta unacarta fianza, cuyo valor y
momento de presentaci6nestara definido en las BC y seran a favor de la Unidad Ejecutora
FONDECYT,estacarta fianza deberaestarvigente hasta elcierre delproyecto.
Es requisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional, solidaria, irrevocable, sin beneficio de
exousion y de realizacién automatica en el Pert al slo requerimiento del FONDECYT. Asimismo,
debe ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervision de la Superintendencia
de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que debe estar
autorizada para emitir garantias o estar considerada enla lista actualizada de bancosextranjeros
deprimera categoria que periédicamente publica el Banco Central de Reserva del Peri
3.4.
Usos de la cuenta delproyecto
Los giros a cargo de la cuenta del proyecto deberén efectuarse mediante transferencias
interbancarias, cheques o carta/orden para cada transaccién.
En casoquela cuenta bancaria: i) se cancele porfalta de fondos,i) se realicen cambios de némina
de firmantes, u otro, la EE debera realizar los tramites correspondientes a fin de no
liquidez financiera del proyecto
  
3.5.
Rendiciénfinanciera de los gastos
Los comprobantes deberan ser emitidos comofechalimite hasta la fecha correspondiente al
Ultimo hito.
Los gastos financieros y los impuestos de las operacionesfinancieras, si hubiese, deben ser
asumidospor la EE, es decir no podran ser cubiertos conlosrecursos del proyecto. Porlo tanto,
noformaparte del cofinanciamiento.
La EE esta obligada a custodiar todos los comprobantesoriginales de gastoshasta por 5 afios
después definalizadoel proyecto con las siguientes precisiones
3.5.1.
Todos los comprobantes de pago quese rinden como gasto enel marco de la ejecucién
del proyecto, deberanser emitidos a nombre dela EE.
3.5.2.
La informacién financiera debera estar respaldada con unacopia de los comprobantes
vinculadosa los aportes monetarios.
3.5.3. Todos los comprobantes de pago debenllevar estampado de manera obligatoria el sello
“FINANCIADOpor el CP N° 8682-SP N°
-2019-FONDECYTBM"
3.5.4.
Es obligacién de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria y los
originales de los comprobantes de pago, en los archivos dela EE hasta el cierre del
proyecto y por un periodo adicional no menora afios. Estos podranser requeridos en
11
 cualquier momento por el FONDECYT y/oporlas firmas auditoras que el FONDECYT
designe.
3.5.8. Cuandose trate del ITF del ultimo hito, la EE debera realizarla liquidacion financiera del
100% de los recursos usadospara la ejecucién del proyecto. Posteriormente, no sera
reconocido ningun gasto a cargode los recursos de financiamientoy/o cofinanciamiento.
3.5.6.
Los saldos noutilizados aportados por el FONDECYTy consignadosen elultimo ITF,
deberanser devueltos de acuerdo a los procedimientosestablecidos por el FONDECYT.
EI RPes responsable de quelos fondos no utilizados sean devueltos y adjuntar enel
informefinanciero el comprobante de depésito del mismo.
3.6. Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros
EIRPal finalizar cadahito de manera obligatoria debera hacer entrega delITF, su elaboracién seré
en los formatos delSIG. La seccién financiera del ITF debe contenerel Informe Financiero al Hito.
La informaci6n financiera debeestar respaldada por documentosoriginales mantenidos porla EE
del proyecto. Estos comprobantes y los extractos bancarios se deben escaneara través del SIG al
FONDECYTconcadasustentaciénde gastosy del estado financiero.
 
12
 Formato 1: Cronogramade Hitos y Desembolsos
 
 
(meses)
Inicio
Fin
FONDECYT
—Efeutors_Asocindn 1
FONDECYT
—Ejecuora
Arcciada 1
Monetary,
ibe
Indleadorosy Resultadosato
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Declaro bajo juramento quela informacion reistrada durante la postulacién es vridicayasumo la responsabilided ante cualquierincumplimiento de
losrequists y condiciones sefalados en ls bases deconcurs.
En caso de quela
informacin que proporciono resultscr fle, declara haberincurridoen ls dlitos de fas declaracin en proceso administrativo
(Aet 411°dl Codigo Penal, flsedad Weoldgicaofalsedad genrica(Arts, 428° y 438° del Codigo Penal)en concordancia con elArt 1V, 7 dl
“Titulo Proliminar dela Ley N® 2744 del Procedimiento Administrativo General(Principio de presuncion de vereidad).
 
 
13
 
 Formato2:Informe TécnicodelITF
Fecha y Hora:
/
/
INFORME TECNICO DE AVANCEDEL SUBPROYECTOALHITO N°
Titulo det
(or
[Contrato y/o convenio
Periodo del Hito
Entidad Ejecutora
(Coordinador Técnico
Fecha del Informe:
 
1.
Avancesen la ejecucién al hito, respectoa lo programado en el Plan Operativo del proyecto.
41.2. Indicadores de Hito
 
Fito
Indicador
Fecha en que se cumplira
Medio de verificacisn
 
 
 
 
 
 
 
41.3. Indicadores no completados en el hito anterior
2,
Otros resultados logrados en el periododehito
3. Equipo Técnico del proyecto,
Nombre
Cargo
Protesion
 
 
 
 
 
 
 
 
4.
Conclusiones.
5.
_Anexos(fotos, tablas comparativas de datos,resultados de pruebasy ensayos, anallticas, separatas
explicativas, resultados delas actividades realizadas por otros colaboradores,etc.)
 
14
 Formato 3: Informe Financiero del ITF (Monetario)
  
15
 Formato 4: Reporte delInforme Técnico Financiero (RITF)
REPORTEDEL INFORMETECNICO FINANCIERO
HITO N°
 
Titulo del proyecto
[Contrato y/o convenio
Periodo del Hito
[Entidad Ejecutora
\Coordinador Técnico
Monitor
Fecha del informe
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4, vancesenla ejecucién al hito, respecto a lo programado en el Plan Operativo del proyecto.
1.2. Indicadores de Hito
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicador
Cumglimients
IResutado:
Verificacion
lanaiisis
1.3. Indicadores no completadosen e!hito anterior
2.
Otrosresultados logrados enel periodde hito
3. Equipo Técnico del proyecto.
Nombre
Cargo
Profesi6n
 
 
 
 
 
 
 
4.
Andlisis Financiero
 
 
 
 
 
 
Bt
_
Presupuesto total
|
Presupuesto total
|
Presupuesto total
peaees eareran
pprogramado
transferido
‘ejecutado
FoNDEcyT
‘Comentarios respecto a la Ejecucién Financiera
Aportes Monetarios:
ain
Aporte total
porte
‘porte total
Nombre dela entidad
aportante
arte
ieaieas
Neca
Enidas Ejocuora 
 
 
 
 
 
5.
_Verificacién de sustentos de gastos (comentariosrespectoa la verifiacién documentaria)
6.
Conclusiones y recomendaciones
16
 Fondg Nacional de Desarrollo
Clantiieg, Teenolegieny d=
Tmovacidn Teenolégiea
 
‘Decenio dela Igualdad de Oportunidades para Mujaresy Hombres!
“Alo dea lucha conta a corupcion ylaimpunidag™
CONTRATO DE ADJUDICACION DE FONDOSDE CONCURSO: PROYECTOS DE
ACELERACIONDE LA INNOVACION - CONVOCATORIA 2019-01
i
” [Nombre de la Propuesta Presentada]
CONTRATO
N'
 
Conste porel presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmentevalidos, el
Contrato gue celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLOCIENTIFICO,
TECNOLOGICOY DE INNOVACION TECNOLOGICA- FONDECYT,con RUC N° 20554841555,
con domicilio legal en Calle Chinchén N° 867, Distrito de San Isidro, provincia ydepartamento de
Lima, debidamente representado por suDirector Ejecutivo ADOLFO MIGUEL LOPEZ BUSTILLO,
identificado con DNI N° 08229350, designado con Resolucién de Presidencia N° 016-2018-
CONCYTEC-P,y facultado para suscribir el presente Contrato por Resolucién de Presidencia N°
002-2019-CONCYTEC-P,
en
adelante
EL
FONDECYT,
y
de
la
otra
parte,
con RUC
N°
, con
domicilio en
,
debidamente
representado
por
.
identificado
con
DNI_N°
,
segin
consta
en:
(i)
Partida
Electronica
N°
del Registro de PersonasJuridicas dela Oficina Registral de
oil)
Resolucion
de fecha
, en adelante LA ENTIDAD
EJECUTORA,enlos términosy condicionessiguientes:
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA.- EL CONCYTECesunorganismopubblico técnico especializado con
personeria juridica de derecho publico interno y con autonomia cientifica, administrativa,
econémicay financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia
del Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica (SINACYT)y el encargado dedirigir, fomentar, coordinar, supervisar y
evaluarlas acciones del Estado enel ambito dela ciencia,tecnologia e innovaciéntecnoldgica,
conformea lo dispuesto por Ley N° 28613 y el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM.
El articulo 16° del Texto Unico Ordenadode la Ley N° 28303, modificado porla Ley N° 30806,
establece la creacién del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
Tecnolégica (FONDECYT), como una unidad ejecutora del CONCYTEC,conpatrimonio propio,
encargadode captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera,
destinadosa las actividades del SINACYT enelpais.
DE LOS ANTECEDENTES
CLAUSULA SEGUNDA.- El 8 defebrero de 2017,el Gobierno dela Repiblica del Peri firmé el
Acuerdo de Préstamo N° 8682-PEconel Banco Mundialpara financiarel Proyecto: Mejoramiento
y Ampliacién de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e innovacién
Tecnolégica — SINACYT.
El objetivodelcitado Proyecto es mejorar el desemperio del SINACYT,conla finalidad de contribuir
la diversificacién econémica y competitiva del Pert, lo que ayudara reducir la vulnerabilidad
del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basadoenel conocimiento.
Los objetivos especificos son: (a) Fortalecerla institucionalidad y gobernanza de las entidades que
conformanel Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia - SINACYTconel propésito de establecer
medidasde politica mas coneretas y efectivas; (b) Identificar y apoyarla innovacién basada en la
investigacin — innovacién disruptiva; y (c) Fortalecer e incentivar el buen uso de recursos
necesarios para la producciéndeinvestigaci6n,
 
Pagina 1de8
  
 
Fondo Nacionalde Desarralio
Genta, Teenologeo de
Bie
InnovaciénTeenoleiea
  
.
e
so
pease
Dicho Proyecto tiene un alcance nacional y acta sobre el Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
- SINACYT.
El subcomponente 2.3 del Proyecto
corresponde a Formulacién de Iniciativas de Vinculacién Academia-Industria (IVAI). Cofinancia
tanto la implementacién de IVAI de empresas e instituciones de investigacién que operenenlas
industrias que contribuyan con los Programas Estratégicos sobre Innovacién Tecnologica
identificados en el subcomponente 2.1, asi comola implementacién de IVAI de clister locales
desarrolladas y seleccionadas bajo el subcomponente 2.2.
;Decenio de a Igualdad de Opartunidades para Mujeres y Hombres
“Af dela lucha conta la corrupcion y la impunidad
Confecha
de
de 2019, el Grupo deTrabajo denominado ComitéDirective
del Proyecto “Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnologia
 Innovacién Tecnolégica’, a través de los Acuerdoscontenidosenel Acta de Sesion
N° ___, aprobéel ManualOperativo Especifico y las Bases del Concurso denominado “Proyectos
deAceleraciénde la Innovacién’.
 
Mediante correo electrOnico de fecha__de
de 2019, el Banco Mundial otorgé la
No Objecién al Manual Operative Especifico y a las Bases delcitado Concurso, al Modelo de
Contrato de Adjudicacién de Fondos, y a la Guia de Seguimiento y Monitoreo respectiva, en
adelante LA GUIA.
Confecha
de
de 2019, se expidio la Resolucionde Direccién Ejecutiva N°
-2019-FONDECYT-DE,que formalizala aprobaci6ndelas Bases, y apruebael Modelo de
Contrato de Adjudicaciénde Fondosy LA GUIA, para el Concurso del Esquema Financiero__
denominado“Proyectos de Aceleraciénde la Innovacién’
 
 
 
Confecha
de
de 2019 se expidié la Resolucién de Direccion Ejecutiva N°
-2019-FONDECYT-DE, que aprobé las Bases Integradas para el concurso denominado
“Proyectos de Aceleraci6ndela Innovacién”, en adelante LAS BASES.
Con fecha___de
de 2019,se expidié la Resolucién de Direccién Ejecutiva N°
-2019-FONDECYT-DE,
siendo
LA
ENTIDAD
EJECUTORA
seleccionada
como
adjudicataria de los Fondos del Concurso denominado “Proyectos de Aceleracién de la
Innovacién’
DEL OBJETO
CLAUSULA TERCERA.- Elpresente Contrato tiene por objeto que EL FONDECYT transfiera
fondos a LA ENTIDAD EJECUTORA,para
la ejecucién de
la Propuesta denominada
”, en adelante EL PROYECTO, paraellogro de
los resultados previstos en el numeral 1.3 de LASBASES,en
marco del Componente 2 del
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT,
DEL PLAZO
CLAUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia a partir del dia siguiente de su
suscripcién hasta la emision del Oficio emitido porel Responsablede la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo de EL FONDECYT,preparado en funcién al Reporteal Informe Final de Resultados.
 
Elplazo de ejecucién de EL PROYECTO es de
meses,y se inicia a partir del dia siguiente
deefectuado el primer desembolso por parte de EL FONDECYT,conformese indica en LA GUIA
y LAS BASES.
Excepcionalmente, el plazo de ejecucién de EL PROYECTOpodré ser ampliado conforme al
procedimiento establecido en LA GUIA.
Enningun casoel periodo de ampliacién podra exceder
al 31 dejulio del 2021. Asimismo,en caso surja algun problema queafecteel cumplimiento de lo
estipuladoenel presente contrato y/o se requiera su modificacién, se procederd conformea lo
establecido en LA GUIA.
En caso de ampliacién y/o modificacién, EL FONDEGYT y LA ENTIDAD EJECUTORA deberén
suscribir la adenda respectiva.
Pagina 2 de 8
   
 
|
Fondo Nacional de Desarrollo.
Clentiica,Teenologicoy de
Tanovacidn Teenold
oCeuet)
{el Consejo de Ministros
  
esw ae
‘Decenio dela Iqualdad de Oportunidades pare Mujeres y Hombres
“Ao dela lucha conta a corupciony la mpundag™
DEL FONDO A OTORGAR
CLAUSULA QUINTA.- EL FONDECYTotorgaré a LA ENTIDAD EJECUTORA un financiamiento
ascendentea la suma de S/
(
), para cubrir los rubros
financiables sefalados enel numeral 2.4 de LAS BASES.
DE LOS DESEMBOLSOS
CLAUSULA SEXTA.- Los desembolsosa favor de LA ENTIDAD EJECUTORA,se realizaran en
Soles (S/) y segtin elsiguiente detalle:
*
Primer desembolso: EI cual asciende a la suma de S/
, que sera desembolsado de acuerdoa lo establecido en LAS BASES
yLAGUIA,
*
Ultimo desembolso:Se efectuara de acuerdo conlo establecido en el Cronograma de
Desembolsosy previa conformidad del Informe Técnico Financiero (ITF), aprobado por EL
FONDECYT, y conformea lo establecido en LAS BASESy LA GUIA.
DE LAS OBLIGACIONES DE LAS PARTES
CLAUSULA SEPTIMA.-
De LA ENTIDAD EJECUTORA:
1.
El Cronograma de Desembolsosdebera ser ejecutadocon eficiencia y oportunidad, segin
lo aprobado mediante Acta de Negociacién.
2.
Apersonarse a una entidad bancaria supervisada porla Superintendencia de Banca, Seguros
y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, para abrir la cuenta corriente de EL
PROYECTOy registrar las firmas de los responsablesde la citada cuenta, la misma que
Unicamente debeserutilizada para cumplir con el objeto del presente Contrato. (Aplica para
las Entidades Ejecutoras Privadas).
3.
LA ENTIDAD EJECUTORAautoriza, expresa e irrevocablemente, a EL FONDECYT a
solicitara la entidad bancaria informaciénreferida a los saldos y movimientos que se registren
en la cuenta corriente sefialada enel numeral precedente, bloqueary cerrarla citada cuenta
corriente. Para tal efecto, LA ENTIDAD EJECUTORA, comunicaré por escrito esta
autorizaciona la entidad bancaria. (Aplica para las Entidades Ejecutoras Privadas).
4,
Efectuar, enla oportunidad que corresponda,los aportes del cofinanciamiento monetario de
acuerdo al Cronograma de Desembolsos.Asimismo,se deberd efectuar y acreditar en la
oportunidad que corresponda,los aportes no monetarios valorizados comprometidos,
5.
Garantizarla ejecucién de EL PROYECTO,a travésde la presentacién de unaCarta Fianza,
que se debera mantener vigente hasta el término del contrato y podra ser ejecutada en caso
de incumplimiento del contrato porparte de la Entidad Ejecutora, de acuerdo a lo establecido
en LA GUIA y LAS BASES. (Aplica para Entidades Ejecutoras Privadas).
6.
Responsabilizarse de todaslas obligacionestributarias que podrian provenir de la aplicacion
delpresente Contrato.
7.
Ejecutar EL PROYECTOy elmanejo de los fondos de acuerdo a lo dispuesto en LAS BASES
y LA GUIAy demas documentos que forman parte integrante del presente contrato.
8.
_Informar a EL FONDECYT mediante comunicacién electrénica o escrita en un plazo de 7 dias
habiles posteriores a la ocurrencia de algtin problema que afecte el cumplimiento delo
estipulado enel convenio o contrato.
9.
Ejecutarla propuesta aprobada conla debida diligencia y eficiencia, y de conformidad con los
estandares y practicas tecnolégicas, ambientales, sociales, innovadoras y cientificas
satisfactorios para el Banco Mundial, incluidas las disposiciones respecto a las Normas
Anticorrupcién y las disposiciones de! Marco Ambiental y Social.
Pagina 3 de 8
 Feiectna ge Oesaraio
lentes, eenolspeoy
de
Ta
thnovacin Teenoeies
 
‘Devenio de a lgualdad de Opartunidades para Mujeres y Hombres
"a dels lucha contra a carupciony la mpunidad™
10.
Proporcionarlas condiciones de infraestructura y equipos necesarios para el adecuado
desarrollo de EL PROYECTO,durantetodo el perfodo de ejecuciéndel mismo.
11. Brindarinformacién a EL FONDECYT durante y después de la subvencién para verificarel
cumplimiento de los compromisos adquiridos.
12.
Cumplir las disposiciones nacionalesvigentes en materia de manejo ambiental y obtenerlos,
permisosy licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario.
13. Presentar informestécnicos sobrela ejecuciénfisica y financiera de EL PROYECTO(ITF),
Utilizando losformatosestablecidos por EL FONDECYT,conformea lo dispuesto en LA GUIA.
14,
Efectuar los aportes que corresponderealizar para el cofinanciamiento de EL PROYECTO.
16.
Obtener los resultados esperados quese indican en el numeral 1.3 de LAS BASES y LA
GUIA.
16.
Responsabilizarse de los compromisos contractuales que asuma con terceros para la
ejecucién de EL PROYECTO, EL FONDECYT no asumeningin vinculo legal nilaboral con
cualquier persona natural o juridica con quien contrate LA ENTIDAD EJECUTORA.
17. Participar en las actividadesde difusién respecto de Ios logrosobtenidos enla ejecucién de
EL PROYECTO,a solicitud y en coordinacién con EL FONDECYT.
18.
Proporcionarinformacién relacionada a los objetivos, logros,indicadoresy otros conexos ala
ejecucién de EL PROYECTO,cuandoésta seasolicitada por EL FONDECYT,obligacién que
se mantendra incluso con posterioridad a la vigencia del presente contrato.
Ademdsde las obligacionesestablecidas enelpresente contrato, son obligaciones para LA
ENTIDAD EJECUTORA,las obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidos en LAS
BASES y LA UIA.
De EL FONDECYT:
1.
Efectuar el depésito monetario o transferencia que le corresponde,detallado enla clausula
quinta del presente Contrato.
2,
Efectuar el seguimiento y la evaluacién de EL PROYECTO,supervisandoy fiscalizando la
ejecucién
técnicalfinancieraladquisiciones_y
la
exacta
aplicacién
de
los
recursos
comprometidosparala ejecucién del mismo, de acuerdoa lo previsto en LA GUIA.
3.
Desembolsarlos recursosfinancieros de acuerdo al Cronograma de Desembolsos.
EI
segundo desembolso y siguientes, se realizaré luego de cumplidas las condiciones
establecidas en LAS BASESy LA GUIA
DE LA GARANTIA
CLAUSULA OCTAVA. (Aplica para Entidad Ejecutora Privada).- Para garantizar
el
cumplimiento del presente Contrato, LA ENTIDAD EJECUTORA debera presentar como
condicién para el primer desembolso unaCarta Fianzaa favor de EL FONDECYT porel monto y
Tequisitos sefialados en LAS BASESy LA GUIA,la misma que deberdser entregada dentro
del plazo maximodediez (10) habiles, siguientes a la suscripciéndel contrato.
Esrequisito de la Carta Fianza,queestaseaincondicional, solidaria, irrevocable,sin beneficio de
excusién y de realizacién automatica en el Peri al slo requerimiento de EL FONDECYT.
Asimismo, debe seremitida poruna entidad financiera que se encuentre bajo la supervision dela
‘Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que
debe estar autorizada para emitir garantias o estar considerada enla lista actualizada de bancos
extranjeros de primera categoria que periédicamente publica el Banco Central de Reserva del
Peru.
La Carta Fianza debera mantenerse vigente duranteel plazo del contrato y podré ser ejecutada
en caso de incumplimiento del contrato por parte de LA ENTIDAD EJECUTORA,deacuerdo a lo
establecido en LA GUIA y LAS BASES.
La garantia se ejecutaré a simple requerimiento de EL FONDECYTen los siguientes supuestos:
Pagina 4de 8
    
FondNacionalde Desatrlio
‘lentiico, Teenologico y de
Innovacién Teenologica
Tan
Racecar}
del Consejo de Ministros
 
‘Decenio de a Igualdad de Oportunidades para Mujares y Hombres!
“Alo dela luchaconta la corupeion la impunidad™
1,
Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA
nola hubiere renovado antes de la fecha de su
vencimiento. Contra esta ejecucién, LA ENTIDAD EJECUTORA
notiene derecho a
interponerreclamoalguno.
2.
Cuandose resuelva el contrato conformea lo sefialado ensu Clausula Décimadelpresente
contrato, el monto ejecutado de la garantia correspondera integramente a EL FONDECYT,
independientemente dela cuantificaciéndel dafio efectivamenteirrogado.
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) porparte de la Unidad de
Seguimiento y Monitoreo, contando conla conformidad de EL FONDECYT,y siempre que no
existan deudasa cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA,la Carta Fianza le sera devuelta sin dar
lugar al pago deintereses
FRAUDEY CORRUPCION
CLAUSULA NOVENA.- Espolitica del Banco Mundial exigir que los Prestatarios (incluidos los
beneficiarios de los préstamosconcedidospor la institucién),licitantes, proveedores, contratistas
y sus agentes (hayan sido declarados 0 no), subcontratistas, sub-consultores, proveedores de
servicios 0 proveedores de insumos, y cualquier otro personal asociado, observen las mas
elevadas normas éticas durante el proceso de contratacionesy la ejecucién de los contratos
financiadospor el Banco Mundial’. A efectos del cumplimientodeesta politica, el Banco Mundial:
(a)
define de la siguiente manera, a los efectos de esta disposicién, las expresiones que se
indican a continuacion:
(i)
“practica corrupta® significa el ofrecimiento, suministro, aceptacién o solicitud, directa o
indirectamente, de cualquier cosa de valor con el fin de influir impropiamente en la
actuaciénde otra persona; 2
(i)
“practic fraudulenta"
significa cualquiera actuacién
u omision, incluyendo una
tergiversacién de los hechos que,astuta o descuidadamente, desorienta o intenta
desorientar a otra persona con el fin de obtenerun beneficio financiero o de otra indole,
© para evitar una obligacién; ?
(iii) *practica de colusién”significa un arreglo de dos o mas personas disefiadopara lograr
un propésito impropio, incluyendo influenciar impropiamente las acciones de otra
persona;*
(iv) *practica coercitiva”significa el dafio o amenazaspara dafiar, directa o indirectamente,a
cualquiera persona,o las propiedades de una persona, para influenciar impropiamente
‘sus actuaciones;>
practica de obstruccién”significa:
 
 
(0)
(aa) la destruccién,falsificacién, alteracién 0 escondimientodeliberados de evidencia
material
relativa a una investigacién 0
brindar testimonios falsos a los
investigadores para impedir materialmente una investigacién porparte del Banco,
de alegaciones de practicas corruptas,fraudulentas, coercitivas 0 de colusi6n; y/o
la amenaza, persecucién 0 intimidacién de cualquier persona paraevitar que pueda
 
" Eneste contexto, cualquiera accién para influenciarel proceso de contratacién o de ejecucién de un contrato para adquirr una
ventaja legitima, es impropia
2 Para losfinesdeeste Subpérrafo,“persona”se refiere a un funcionario plblico que actia con relaciénal proceso de contratacién
© la ejecucién del contrato. En este contexto, “funcionario publica’ incluye a personaldel Banco Mundial y a empleados de
‘otras organizaciones que toman
o revisan decisiones relativasa
los contratos.
5 Para los fines de este Subpérrafo, ‘persona’significa un funcionario
pblico:los términos "beneficio” y “
‘al proceso de contratacién o a la ejecucién del contrato;y el término
“actuaciénu omisién’ debe estar dirigido a infiuenciar el
‘proceso de contratacién o la ejecuciénde un contrato,
4 Para los fines de este Subpérrafo, ‘personas” se refiere a los partcipantes en el proceso de contratacién(incluyendo a
funcionariospublices) que intentan, porsi mismoso por medio de otra personao entidad no paricipante del proceso, establecer
preciosde oferta a niveles artficiales y no competitivos,
5 Para os fines de este Subparrafo, ‘persona’serefiere a un partcipante en el proceso de contratacién o enla ejecucién de un
contrato
 
 
Pagina S de &
    
sy
Fonda Nocionalde Desarrollo
Ghouls)
sauthee
ieencloghoy
de
& (a eee
Seer!
(Decenio de a Igualdad de Opontunidades para Mujeres y Hombres
"Af dela tucha contra la corupcion y la impunidad™
 
revelar lo que conoce sobre asuntosrelevantesa la investigacién 0 lleve a cabo la
investigacion, 0
(bb) las actuacionesdirigidas a impedir materialmenteel ejercicio de los derechosdel
Bancoa inspeccionary auditar de conformidadconel parrafo (e), mencionada mas
adelante.
(b) rechazara toda propuesta de adjudicacién si determina que el licitante seleccionado para
dicha adjudicaciéno su personal, sus agentes y sub consultores, subcontratistas, proveedores
© sus empleados hayan participado, directa o indirectamente, en practicas corruptas,
fraudulentas, de colusi6n, coercitivas o de obstruccién para competir por el contrato de que
se trate;
(©)
declarara la adquisicién viciada y anulara la porcién del préstamo asignada a un contrato si
en cualquier momento determina que los representantesdel Prestatario o de un beneficiario
de alguna parte de los fondos del préstamo han participado en practicas corruptas,
fraudulentas, de colusién, coercitivas 0 de obstruccién durante el proceso de adquisicién o la
implementaci6nde dicho contrato,sin queel Prestatario haya adoptado medidasoportunas y
apropiadas que el Banco considere satisfactorias para corregirla situacién, dirigidas a dichas
practicas cuando éstas ocurran, incluyendo no haber informado al Banco oportunamente al
haberse conocido dichas practicas;
(d)_sancionara a una firma o persona, en cualquier momento, de conformidad con el régimen de
sanciones del Banco®,incluyendo declarar dicha firma o personainelegible publicamente, en
forma indefinida o durante un periodo determinado para: (i) que se le adjudique un contrato
financiado por el Banco y (i) que se le nomine subcontratista’, consultor, proveedor o
proveedorde servicios de unafirma que de lo contrario seria elegible para que sele adjudicara
un contrato financiadoporel Banco.
(e)
requerira que, en los contratos financiados con un préstamo del Banco, se incluya una
cléusula que exija que losLicitantes, proveedores y contratistas y sus subcontratistas sus
agentes,personal, consultores, proveedores debienes servicios debenpermitir al Banco
revisar todas las cuentas, archivosy otros documentos relacionados conla presentacién de
las ofertas y el cumplimiento del contrato y someterlos a una verificacién por auditores
designados por el Banco
DE LA RESOLUCION
CLAUSULA DECIMA.- EL FONDECYTpodra resolverde pleno derechoel presente contrato,
cuando se configuren las siguientes causales:
()
Ante el incumplimiento de cualquiera de las obligacionesestablecidasen el presente
Contrato, LAS BASES y LA GUIA,previo informe de la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo de EL FONDECYT,para lo cual EL FONDECYT procedera conformelo
establecido en el numeral 1.3 de LA GUIA,
(i)
Assolicitud de LA ENTIDAD EJECUTORA,siempre y cuando devuelvael integro del
montootorgado mas losinteresesdeley.
® Una fima 0 persona podra ser deciarada inelegible para que se le adjudique un contrato inanciado porel Banco: (al término
{de un procedimiento de sanciones en contra del mismo, de conformidad con el régimen de sanciones del Banco, que incluye la
inhabiltacion conjunta de acuerdo a lo acordado con otras Insttuciones Financieras Internacionales incluyendo los Bancos
Mattiaterales de Desarrollo, y las sanciones corporativas del Grupo Banco Mundial para casos de fraude y corrupcién en la
administracién de adquisiciones: y (i) cuando se le sancione con suspensién temporal o suspensién temporal temprana en
Felacion con un procedimiento de sanciénen proceso. Véaseelpie de pagina 14 del parrafo 8 en el Apéndice 1 de estas Normas,
7 Un subcontratista, consultor,fabricante y/o un proveedor de productos 0 servicios (se usan diferentes nombres segin el
documento de licitacionutlizado) nominado es aquel que ha sido () incluido por el lictante en su solicitud de precalificacién u
‘oferta por cuanto aporta la experiencia clave y especifica y elconocimiento que permite al lictante cumplir con los eritrios de
calficacién para una liitacién enparticular; o (i) nominado porel prestatario,
Pagina 6 de 8
  
Fondo Nacional de Desarralo.
Clentica,Teenalogico y de
Jnnovacidn Tecnologica
‘Decenio de a Igualded de Oportunisades para Mujeres y Hombres
“Alo dea lucha conta la corupein ylaimpunidad”
DE LASIMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO
CLAUSULA DECIMA PRIMERA.- EL FONDECYT sin perjuicio de resolver el presente Contrato,
podré solicitar la devoluciéntotal o parcial de la subvenciénotorgada, previo informede la Unidad
de Seguimiento y Monitoreo.
Endicho sentido, queda expresamente estipulado que EL FONDECYT,sin perjuicio de resolver
el presente contrato, podra incluir a LA ENTIDAD EJECUTORA enel Registro de NoElegibles-
RENOES0 el que haga sus veces,conformelo sefialado en LA GUIA.
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CLAUSULA DECIMA SEGUNDA.- LA ENTIDAD EJECUTORA esresponsable de adoptarlas
acciones que sean necesarias para dar cumplimento a las normasaplicables sobre propiedad
intelectual, seguin corresponda. Enese sentido, LAS PARTESacuerdan respetar la normatividad
vigente referente a los derechos de propiedad intelectual sobre los bienes tecnolégicos,
conocimientos, métodos, técnicas, metodologias de servicios, procesos y cualquier otro producto
que se genere durante y como resultado de la ejecucién de EL PROYECTO,reconociéndose los
derechos de propiedadintelectual de las entidades asociadas.
 
DEL IMPACTO AMBIENTAL,
CLAUSULA DECIMA TERCERA.-Para mitigar los posibles impactos ambientales que pudiera
generarla ejecucién de EL PROYECTO materia del presente contrato, la entidad ejecutora se
compromete a
a)
Adoptarlas medidas mitigadorasy de control correspondientes en caso deverificarse (durante
la ejecucién de EL PROYECTO)posibles y/o eventuales riesgos ambientalesy/o a la salud
humana adversa.
b)
Presentar los permisos y/o autorizaciones ambientales que sean requeridos durante la
ejecucién de EL PROYECTO.
©)
Presentar el plan de medidas de mitigacién y/o de control que se llevarian a cabo para
asegurarla debida proteccién ambiental, en caso queel desarrollo de EL PROYECTOgenere
riesgos ambientales relacionados conla generacién de residuos, emisiones gaseosas 0
efluentesliquidos.
d)
Presentar un plan que refleje las medidas adoptadas para minimizar impactos, en caso que
durante alguna etapade la ejecucién de EL PROYECTOse establezca la posibilidad que a
futuro se generen impactos ambientales negativos en los ecosistemas involucrados.
€)
Implementar normas ambientales adicionales dispuestas por el drgano del sector public
competente.
CONTROLY FISCALIZACION
CLAUSULA DECIMA CUARTA.- EL FONDECYTtienela prerrogativa de mantenerla autoridad
normativadel ejercicio de control y defiscalizaci6n de la ejecuciéndelpresente Contrato,
Sin perjuicio de lo expuesto,las partes acuerdan quela Auditoria a EL FONDECYT incluye a LA
ENTIDAD EJECUTORA de EL PROYECTO, y se llevard a cabo de conformidad con las Normas
de! Banco Mundialy lo dispuesto porla Contraloria Generalde la Republica,
En ese sentido mediante e! presente contrato, LA ENTIDAD EJECUTORA permite que EL
FONDECYT el Banco Mundial inspeccionen:
(i) la propuesta presentada y otros documentos
relacionadosconsu presentacién,(ji) el funcionamiento 0 ejecucion de EL PROYECTO, y (iii) los
registros, archivos y documentosrelevantes;los que podran ser sometidosa unaverificacién por
auditores designadospor el Banco Mundial.
Pagina 7 de 8
 i
Fondo Nacional de Desarrollo
Glenttico, Teenologicey de
frnovacién Tecno!Spca
 
‘Decenio dela quad de Opoctunidaces para Mujeres y Hombres!
“Ato dela lucha contr la Corupoion y la mpunidad
COORDINACION ENTRE LAS PARTES
CLAUSULA DECIMA QUINTA.- La coordinacién a nivel de decisién se establecera entre el
representante legal de LA ENTIDAD EJECUTORA el Director Ejecutivo de EL FONDECYT.
Para la coordinacién deactividades y responsabilidades que no impliquen maximosniveles de
decision, se establece la representacién, por EL FONDECYT,enel Jefe de la Unidad de
Seguimiento y Monitoreo, y por LA ENTIDAD EJECUTORA,en su Gerente General quién esta a
cargo la coordinacién de EL PROYECTO.
DE LA JURISDICCIONY DOMICILIO
CLAUSULA DECIMA SEXTA.- Laspartes sefialan como sus domicilios los indicados en la
introduccién de este Contrato, en dondese les hard llegar todaslas comunicaciones relacionadas
a su ejecucién y se tendrd porvalida y bien realizada la entrega de cualquier correspondencia que
exista entreellas para todos susefectosjuridicos.
Para que cualquier cambio de domicilio sea valido, este debera ser comunicado a la otra parte via
carta notarial.
DE LA SOLUCION DE CONTROVERSIAS,
CLAUSULA DECIMASEPTIMA..-Laspartes acuerdan quetodadivergencia,controversiay litigio
que pudiera derivarse de este Contrato, incluidas las relacionadas a su vigencia o validez,
preliminarmente se regiran por las reglas dela buena fe y comun acuerdo,luego podran ser
resueltas mediante conciliacién extrajudicial. En caso no pudiera llegarse a un acuerdo por este
medio, se recurrird a un arbitraje, de conformidad con los ReglamentosArbitrales del Centro de
Arbitraje de la Camara de Comercio de Lima, a cuyas normas, administracion y decision se
sometenlas partes enforma incondicional, declarando conocerlas y aceptarlas en su integridad
El arbitraje sera de derecho, a cargo de unTribunal Arbitral compuesto portres miembros, quienes
necesariamente deberan ser abogados.
El Tribunal Arbitral ser constituido de la siguiente
manera: cada una delas partes nombrara a un arbitro y el tercero, quien presidira el Tribunal
Arbitral, sera designado de comuinacuerdo porlos dos arbitros nombrados.
El laudodel Tribunal Arbitral serd definitivo e inapelable, producelos efectos de la cosa juzgada,
y eseficaz y de obligatorio cumplimiento desde sunotificacion a las partes, Los gastos que
ocasioneelarbitraje seran de cargo de la parte perdedora.
EL FONDECYT y LA ENTIDAD EJECUTORA declaranque el presente Contrato lo conforman los
términosy condiciones aquiestipulados, la Propuesta presentada, LAS BASES, LA GUIA el
Cronograma del Desembolso, documentos que las partes declaran conocer y someterse a sus
textos.
Ensefial de conformidad,las partes suscribenel presente Contrato,enla ciudad de Lima, a los
dias del mes de
de 2019.
 
 
Director Ejecutivo
Representante Legal
EL FONDECYT
LA ENTIDAD EJECUTORA.
Pagina 8 de 8
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica” 
GUIA DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
PROYECTOS DE ACELERACIÓN DE LA INNOVACIÓN 
 
Convocatoria 2019-01 
Contrato de Préstamo Nº8682-PE  
PROYECTOS DE INNOVACIÓN 
Setiembre 2019
 2 
 
Contenido 
GLOSARIO ....................................................................................................................................... 3 
INTRODUCCIÓN .............................................................................................................................. 4 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................................. 5 
1.1. 
Sobre las comunicaciones ................................................................................................... 5 
1.2. 
Obligaciones de la EE y RP ................................................................................................ 5 
1.3. 
Incumplimiento .................................................................................................................... 5 
1.4. 
Reconocimientos y uso de logos ......................................................................................... 6 
1.5. 
Reconocimiento de gastos .................................................................................................. 6 
2. 
ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL PROYECTO .................................. 6 
2.1. 
Vigencia del contrato ........................................................................................................... 6 
2.2. 
Inicio del proyecto ............................................................................................................... 6 
2.3. 
Taller de Inducción .............................................................................................................. 6 
2.4. 
Acompañamiento del proyecto ............................................................................................ 7 
2.4.1. 
Presentación del Informe Técnico Financiero (ITF) por la EE .............................................. 7 
2.4.2. 
Visitas de seguimiento al proyecto ...................................................................................... 7 
2.4.3. 
Emisión del Reporte del ITF (RITF) ..................................................................................... 8 
2.4.4. 
Desembolsos ...................................................................................................................... 8 
2.4.5. 
Gestión de cambios en el proyecto...................................................................................... 9 
2.4.6. 
Ampliación de periodo del proyecto. .................................................................................... 9 
2.5. 
Cierre del proyecto .............................................................................................................. 9 
2.5.1. 
Formalización del Cierre del proyecto ................................................................................. 9 
2.5.2. 
Cierre por Interrupción....................................................................................................... 10 
3. 
ASPECTOS FINANCIEROS DEL PROYECTO ................................................................. 10 
3.1. 
Apertura de cuenta corriente ............................................................................................. 10 
3.1.1. 
Desembolsos a Entidades Privadas .................................................................................. 10 
3.2. 
Sobre el uso de los aportes y desembolsos de las EE ...................................................... 10 
3.3. 
Carta Fianza ...................................................................................................................... 11 
3.4. 
Usos de la cuenta del proyecto ......................................................................................... 11 
3.5. 
Rendición financiera de los gastos .................................................................................... 11 
3.6. 
Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros ................................................................ 12 
Formato 1: Cronograma de Hitos y Desembolsos ........................................................................... 13 
Formato 2: Informe Técnico del ITF ................................................................................................ 14 
Formato 3: Informe Financiero del ITF (Monetario) ......................................................................... 15 
Formato 4: Reporte del Informe Técnico Financiero (RITF) ............................................................ 16 
 
 
 
 3 
 
GLOSARIO  
 
N° 
Documento 
Breve Descripción 
1 
Bases del Concurso (BC) 
Establece los principales lineamientos y criterios sobre los cuales se 
postula, así como determina los parámetros a ser considerado en la 
ejecución. 
2 
Contrato/Convenio de 
Subvención (CS) 
Establece entre otros aspectos el marco legal de la subvención, 
periodo de ejecución, las obligaciones, estructura del presupuesto y 
tipo de aporte. 
3 
Guía de Seguimiento y 
Monitoreo (GSM): 
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de monitores para 
el Proyecto en el FONDECYT realiza las actividades de Seguimiento y 
Monitoreo de los proyectos con la finalidad de asegurar el éxito del 
proyecto. 
4  
Plan Operativo de 
proyecto (PO) 
Comprende un cronograma de actividades para todo el periodo de 
ejecución del proyecto, su inicio estará indicado por la fecha del primer 
desembolso del FONDECYT de acuerdo al SIAF.  
5 
Cronograma de 
Desembolsos (CrDe) 
Constituye parte integrante del PO, establece los importes y 
periodicidad de los aportes monetarios - Formato 1. 
 
6 
Informe Técnico- 
Financiero (ITF) 
Informa respecto a la ejecución del proyecto, se compone de dos 
partes, el informe técnico (IT) –Formato 2- y el informe financiero (IF) – 
Formato 3-, su elaboración es encargo del RP y la data está vinculada 
al cumplimiento de los indicadores de Hito programadas en el PO; se 
presentan durante la ejecución del proyecto, al finalizar cada hito. 
7 
Reporte del Informe 
Técnico-Financiero (RITF) 
Reporta un breve análisis de los avances y logros del proyecto 
respecto a las metas físicas como financieras del proyecto – Formato 
4-, su elaboración es labor conjunta con el monitor.  
8 
Oficio de Cierre (OC) 
Oficio emitido por la USM y firmado por DE, donde se indica el cierre 
formal de los convenios. 
9 
Monitor del proyecto 
Es el representante de FONDECYT ante el RP para todas las 
coordinaciones y actividades relacionadas a la ejecución del proyecto. 
Toda comunicación relacionada al proyecto deberá ser dirigida al 
Monitor del proyecto. 
10 
Responsable del 
Proyecto (RP) 
 
Es el responsable de la ejecución del Proyecto de despegue comercial 
de la innovación. Está a cargo del registro del PO así como de cada 
ITF en el sistema. 
11 
Entidad Ejecutora (EE) 
Es la entidad seleccionada que recibirá recursos no reembolsables para 
contratar un profesional en Comercialización. 
 4 
 
INTRODUCCIÓN 
 
 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a la Entidad Ejecutora en los procedimientos 
de seguimiento y monitoreo que implementará el FONDECYT para el acompañamiento al 
instrumento “Proyectos de Aceleración de la Innovación”, en el marco del Acuerdo de Préstamo 
Nº8682-PE que el Gobierno de la República del Perú firmó con el Banco Mundial para financiar 
el Proyecto: “Mejoramiento y ampliación de los servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e innovación Tecnológica (SINACYT)”. Asimismo, precisa las obligaciones que 
deberán cumplir durante este proceso. 
 
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de los lineamientos establecidos en los documentos de la convocatoria tales como 
las Bases, Bases Integradas, Convenio/Contrato, así como la presente Guía, como marco de la 
subvención al Profesional de Comercialización, correspondiente al instrumento. 
 
 
 
  
 
 
 5 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
 
1.1. Sobre las comunicaciones 
 
Toda comunicación remitida al FONDECYT y relacionada al proyecto deberá ser dirigida al Director 
Ejecutivo con atención al Monitor del proyecto, quién representa al FONDECYT en todas las 
coordinaciones, comunicaciones y actividades relacionadas al seguimiento del proyecto. Por parte 
de la EE, es el Responsable del Proyecto (RP) es quien representa a la EE para cualquier 
comunicación referida al proyecto ante el FONDECYT. 
 
1.2. Obligaciones de la EE y RP 
 
1.2.1. 
Cumplir las normas establecidas por el CONCYTEC/FONDECYT que se apliquen a la 
ejecución de las actividades. 
1.2.2. 
En la ejecución del proyecto aplicar las normas establecidas por el BM para los aspectos 
financieros de acuerdo a lo detallado al numeral 3 de la presente GSM. 
1.2.3. 
Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente el rubro presupuestal financiable indicado en 
las BC. 
1.2.4. 
Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato/convenio y demás 
lineamientos de la convocatoria. 
1.2.5. 
Informar al FONDECYT mediante comunicación electrónica o escrita en un plazo de 7 días 
hábiles posteriores a la ocurrencia de algún problema que afecte el cumplimiento de lo 
estipulado en el convenio o contrato. 
1.2.6. 
Presentar los resultados esperados establecidos según lo establecido en las BC. 
1.2.7. 
Al finalizar cada Hito de manera obligatoria el RP deberá hacer entrega del ITF de acuerdo 
a lo establecido en el numeral 2.2 de la presente GSM. 
1.2.8. 
Devolver al FONDECYT los montos no rendidos, mediante depósito o transferencia en 
cuenta bancaria indicada por el área de tesorería del FONDECYT o directamente en su 
caja, de corresponder. 
1.2.9. 
Atender al FONDECYT en los requerimientos de información posteriores al cierre del 
proyecto. Presentar disponibilidad para entrevistas o registro de material de difusión 
basado en su experiencia en este concurso durante la vigencia del contrato/convenio. 
1.2.10. El Plan Operativo inicial y de ser el caso sus versiones actualizadas deben ser firmados 
por el RP. 
1.2.11. Velar por el cumplimiento de la ejecución de la contrapartida monetaria, la cual en caso no 
llegue a ser ejecutada, no afectará al cierre del proyecto 
 
1.3. Incumplimiento 
 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en la GSM, y/o BC y/o Contrato, el 
FONDECYT de pleno derecho comunicará al RP y/o a la EE, a fin de resolver el contrato de acuerdo 
con sus lineamientos. 
 
El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias adicionales como inclusión 
en el RENOES del FONDECYT o el que hiciera a sus veces. 
 6 
 
 
El FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de la subvención 
otorgada, la misma que se justificará en un informe técnico financiero de USM a través del monitor 
del proyecto. 
 
El FONDECYT puede resolver el Convenio a solicitud de EE siempre y cuando devuelva el íntegro 
del monto otorgado como cofinanciamiento más los intereses de Ley. 
 
1.4. Reconocimientos y uso de logos 
 
El reconocimiento al “Proyecto de Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional 
de Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica” 8682-PE, al “Banco Mundial”, al “CONCYTEC” y 
“FONDECYT” como entidad financiadora / auspiciadora se utilizará de manera obligatoria, en 
actividades de difusión del proyecto.  
 
1.5. Reconocimiento de gastos 
 
Se podrán reconocer gastos luego de la firma del Contrato, en los casos en que la EE justifique el 
adelanto de la ejecución de actividades antes de recibir el 1er Desembolso del FONDECYT. Los 
gastos serán reconocidos a partir de la firma del contrato, hasta el final del plazo de ejecución del 
proyecto. La EE realizará los pagos desde la cuenta exclusiva del proyecto. 
 
2. 
ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL PROYECTO 
 
2.1. Vigencia del contrato 
 
La vigencia del contrato se inicia a partir del día siguiente de la suscripción del contrato entre el 
FONDECYT y la EE, y termina con la emisión del último Reporte al Informe Técnico Financiero 
(RITF) correspondiente al segundo hito, por parte de la USM. 
 
2.2. 
Inicio del proyecto 
 
La duración del proyecto tiene una duración de nueva (9) meses, tiempo en que el Profesional de 
Comercialización será contratado. Éste periodo se contará a partir de la firma del contrato entre el 
Profesional de Comercialización y la EE1, debiendo plasmarse las fecha de inicio y fin en el Plan 
Operativo (PO). 
 
2.3. 
Taller de Inducción 
 
El taller se lleva a cabo en el Bootcamp, organizado por CONCYTEC, con el objetivo iniciar la 
actualización del PO del proyecto, a través del sistema informático, e informar sobre los 
lineamientos de la gestión técnica y financiera en el marco de las políticas del BM para la ejecución 
del proyecto. En él debe participar el RP y el Profesional de comercialización, de forma obligatoria, 
junto con el Monitor del Proyecto.  
 
1 El contrato entre la EE y el Profesional de Comercialización será realizada únicamente entre las partes  
 7 
 
 
2.4. 
Acompañamiento del proyecto 
 
La EE, representada por el RP, es la responsable de la ejecución de las actividades técnicas y 
financieras, y de coordinar con el monitor la entrega de información para el monitoreo. 
2.4.1. Presentación del Informe Técnico Financiero (ITF) por la EE 
 
Al finalizar cada Hito, estipulado en el PO, de manera obligatoria el RP deberá entregar el ITF a 
través del sistema informático de monitoreo, adjuntando la documentación que sustente los 
avances, teniendo para esto un plazo de hasta 30 días calendario. De manera excepcional, a 
solicitud enviada por correo electrónico y con la debida justificación, el monitor podrá otorgar un 
plazo adicional de 15 días calendario, para la entrega del ITF, contados desde el día que se venció 
el ITF. 
El ITF se compone de dos partes, i) la parte técnica informa sobre los avances del proyecto 
precisando el cumplimiento de los indicadores al hito según lo planificado en el PO, esta parte debe 
ser firmada por el RP y ii) la parte financiera que contendrá un listado detallado de los gastos 
Monetarios realizados, esta parte debe estar firmada por el RP y el contador de la EE.  
El RP tiene un plazo 30 días calendarios para realizar el levantamiento de observaciones realizadas 
al ITF, que se considera a partir de la fecha en que la USM le envía las observaciones. El 
levantamiento de observaciones solo se realizará por medio del SIG. 
Es preciso mencionar que el plazo para la entrega del ITF del último hito vence en la fecha en que 
culmina el periodo de ejecución del proyecto, y de haber observaciones el plazo para su 
levantamiento en el SIG no deberá exceder a los 15 días calendario. 
 
2.4.2. Visitas de seguimiento al proyecto 
 
Las visitas de seguimiento estarán a cargo del monitor del proyecto y se realizarán donde se 
desarrollen las actividades del proyecto o de forma virtual o en los Eventos de Mentoring/Pitch 
(EMP) organizados por CONCYTEC, a realizarse 3 veces cada 3 meses. 
Se recomienda que el primer hito tenga una duración de hasta 6 meses.  
Por lo menos, una visita será presencial dónde también podrán participar un representante del 
CONCYTEC y del Banco Mundial como parte del equipo.  
Al final de las visitas, los monitores, el RP y el Profesional de comercialización deben suscribir un 
acta de visita, en la que el monitor podrá alertar respecto a riesgos identificados y establecer 
acuerdo de obligatorio cumplimiento por la EE para la continuidad del proyecto. 
En las visitas, el monitor del proyecto verificará el cumplimiento técnico y financiero reportado en el 
ITF, conforme el PO, cronograma de hitos, cronograma de desembolso y programación monetaria. 
Para ello, se considerará la documentación de sustento así como los documentos de pago 
efectuado al profesional en comercialización conforme a la normativa de SUNAT. 
Cuando se evidencie atrasos con respecto a la planificación del proyecto, el monitor del proyecto 
 8 
 
planteará un ajuste de la planificación del proyecto a efectos de posibilitar a que la EE cumpla con 
los objetivos del cofinanciamiento en los términos acordados en el convenio o contrato y en el PO. 
Cuando la EE requiera una modificación con respecto a la planificación del proyecto deberá 
solicitarlo al monitor del proyecto a través del SIG o de forma escrita a través del correo electrónico. 
De ser necesario, FONDECYT contratará un experto en la temática del proyecto como apoyo a la 
revisión técnica. 
Así mismo FONDECYT podrá realizar visitas inopinadas en cualquier momento del periodo de 
ejecución del proyecto. 
2.4.3. Emisión del Reporte del ITF (RITF) 
 
El RITF es el documento que elabora y emite el monitor del proyecto con la información del ITF y lo 
verificado durante la visita de seguimiento. El RITF puede obtener dos calificaciones a su 
desempeño en cada Hito. Este se calculará dividiendo el número de indicadores cumplidos entre 
el número de indicadores programados en el Hito. En este documento la USM validará u observará 
los avances de la ejecución técnica y financiera respecto a lo planificado y de corresponder, realiza 
observaciones y/o sugerencias. 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento de todos los indicadores planificados para el hito. 
Pendiente cuando algún indicador de hito no fue cumplido, los monitores otorgarán un plazo para 
el cumplimiento de las metas pendientes luego del cual el ITF cambiará a la situación de aprobado. 
Un proyecto en situación de pendiente al finalizar el hito podría recibir un siguiente desembolso, 
previa recomendación favorable del monitor y conformidad de USM. 
 
2.4.4. Desembolsos 
 
El monto del primer desembolso se hará efectivo al cumplimiento de las condiciones previstas en 
el Cuadro 1 de la presente guía. En adelante se realiza de acuerdo a lo establecido en el 
Cronograma de Desembolsos, y previa conformidad del ITF y según el siguiente cuadro. 
 
 
Cuadro 1.- Condiciones para desembolsar 
 
 
Entidades Privadas 
 
 
1er desembolso 
- 
Contrato firmado 
- 
Apertura de cuenta corriente 
- 
Carta Fianza según las BC, de aplicarse 
- 
Requerimiento de pago de la USM 
- 
Resolución de Presidencia de CONCYTEC autorizando la 
transferencia financiera 
- 
Transferir contrapartida monetaria a cuenta del proyecto. 
 
 
Último 
desembolso 
- 
Fianza Vigente, de aplicarse. 
- 
ITF aprobado y Recomendación del Monitor o ITF pendiente y con 
recomendación del Monitor. 
- 
Ejecución financiera del desembolso de al menos 50% 
- 
Resolución de Presidencia de CONCYTEC autorizando la 
transferencia financiera 
 9 
 
El FONDECYT podrá disponer de cortes financieros excepcionales cuando se evidencie una baja 
ejecución del gasto previsto. 
 
La EE tiene la obligación de mantener vigente una carta fianza a favor del FONDECYT a efecto 
de afianzar los desembolsos del proyecto, el valor de la carta fianza, de aplicarse, se establecen 
en las BC. 
2.4.5. Gestión de cambios en el proyecto. 
 
Todos los cambios que requiera solicitar la EE durante la ejecución del proyecto que coadyuven 
al cumplimiento de sus resultados deben enviarse con la debida anticipación mediante correo 
electrónico, la modificación será válida cuando tenga la aprobación del monitor del proyecto a 
través del SIG. 
El PO inicial y de ser el caso sus versiones actualizadas deben quedar registradas en el sistema 
informático de monitoreo. 
En caso que un Profesional de Comercialización se retire del proyecto, la EE está en la obligación 
de proponer un reemplazo que cumpla como mínimo con las condiciones establecidas en el 
concurso, la USM participará en el proceso de selección a fin de evaluar la propuesta presentada. 
De no encontrarse un reemplazo, la USM reprogramará las actividades junto con el RP a fin de 
lograr los objetivos planteados. 
2.4.6. Ampliación de periodo del proyecto. 
 
De acuerdo al convenio o contrato, el plazo de ejecución del proyecto podrá extenderse de manera 
excepcional a solicitud de la EE y mediante la firma de una adenda al Convenio o Contrato suscrito 
entre el FONDECYT, la EE y el RP. En ningún caso, el periodo de ampliación podrá exceder al 
31 de julio del 2021. 
La solicitud deberá presentarse por escrito, como máximo 7 días calendarios antes de la fecha de 
término del periodo de ejecución del proyecto. El monitor del proyecto evaluará la pertinencia de 
la solicitud de extensión y plazo, y presentará un informe con la justificación que amerite la 
extensión, de ser el caso, el cual deberá contar con el visto bueno del coordinador de USM. 
 
2.5. Cierre del proyecto 
2.5.1. Formalización del Cierre del proyecto 
Una vez emitido el último RITF, y con la confirmación del especialista en Gestión Administrativa 
de no haber saldos pendientes, el DE emitirá un oficio por el cual se da por concluida la vigencia 
del convenio o contrato de subvención y en el caso de las entidades de carácter privado se 
autoriza la devolución de la Carta Fianza. 
 
En caso haya saldo pendiente la entidad deberá primero realizar la devolución y de estar fuera 
del plazo (15 días de emitido el RITF) la devolución incluirá los intereses de Ley. 
 
En caso no se realice el aporte del incentivo al Profesional de Comercialización por parte de EE, 
 10 
 
este deberá ser debidamente justificado, y  no afectará al proceso de cierre del proyecto. 
2.5.2. Cierre por Interrupción 
Cuando en el monitoreo se detecte incumplimiento por parte de la EE, el primer documento de 
alerta es el Acta de visita donde los monitores indican el incumplimiento, observan la ejecución y 
otorgan un plazo para el levantamiento de las observaciones. 
 
De no cumplir con el levantamiento de las observaciones en el plazo indicado en el acta, el monitor 
del proyecto elevará un informe para que el ECSM del proyecto envíe un documento al RP 
reiterando las observaciones y dando un plazo de nos mas de 15 días hábiles para su atención. 
 
Luego de transcurrido los 15 días hábiles y de no atender las observaciones que se indican el 
acta, el FONDECYT procederá a enviar una carta dirigida al Representante Legal de la EE 
otorgando un último plazo no mayor de 10 días hábiles para la atención de las observaciones. 
 
Si la EE no cumple con el levantamiento de observaciones en el periodo otorgado con la Carta 
Notarial, la Dirección Ejecutiva enviará una Carta Notarial comunicando al Representante Legal 
de la EE, la resolución del Contrato y solicitando la devolución total o parcial de los recursos 
financieros desembolsados. 
 
3. ASPECTOS FINANCIEROS DEL PROYECTO 
 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para financiar 
actividades y acciones del proyecto sujetándose al cumplimiento de las obligaciones estipuladas 
en el contrato suscrito entre el FONDECYT y la EE, en concordancia con los objetivos del proyecto 
y su respectivo PO aprobado por el FONDECYT, así como lo establecidos en esta GSM. 
 
3.1. Apertura de cuenta corriente 
 
Las entidades privadas abrirán una cuenta corriente para uso exclusivo del proyecto en cualquier 
entidad bancaria supervisada por la SBS. En la misma, la EE deberá depositar su contrapartida 
económica al inicio del primer hito y deberá estar presente en la misma, hasta su ejecución o 
culminación del segundo hito. 
3.1.1. Desembolsos a Entidades Privadas 
 
En caso la EE es una Institución Privada los aportes monetarios efectuados por ésta no son 
condición para el primer desembolso. Los Aportes Monetarios de la EE y/o Asociada deberán 
hacerse mediante depósitos en la cuenta bancaria del proyecto dentro de los 60 días calendarios 
contados a partir del primer desembolso del FONDECYT. Los siguientes aportes monetarios si 
serán condición previa para los siguientes desembolsos. 
 
3.2. Sobre el uso de los aportes y desembolsos de las EE 
 
Estos recursos serán destinados para los fines exclusivos del proyecto y no podrán ser empleados 
 11 
 
en usos distintos a lo establecido en el contrato de adjudicación de fondos. Los aportes y 
desembolsos monetarios efectuados deberán ser depositados en la cuenta corriente del proyecto. 
 
3.3. Carta Fianza 
 
Para recibir el primer desembolso, la entidad privada presenta una carta fianza, cuyo valor y 
momento de presentación estará definido en las BC y serán a favor de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, esta carta fianza deberá estar vigente hasta el cierre del proyecto. 
 
Es requisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional, solidaria, irrevocable, sin beneficio de 
excusión y de realización automática en el Perú al sólo requerimiento del FONDECYT. Asimismo, 
debe ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervisión de la Superintendencia 
de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que debe estar 
autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada de bancos extranjeros 
de primera categoría que periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
3.4. Usos de la cuenta del proyecto 
 
Los giros a cargo de la cuenta del proyecto deberán efectuarse mediante transferencias 
interbancarias, cheques o carta/orden para cada transacción. 
En caso que la cuenta bancaria: i) se cancele por falta de fondos, ii) se realicen cambios de nómina 
de firmantes, u otro, la EE deberá realizar los trámites correspondientes a fin de no afectar la 
liquidez financiera del proyecto 
 
3.5. Rendición financiera de los gastos 
 
Los comprobantes deberán ser emitidos como fecha límite hasta la fecha correspondiente al 
último hito. 
Los gastos financieros y los impuestos de las operaciones financieras, si hubiese, deben ser 
asumidos por la EE, es decir no podrán ser cubiertos con los recursos del proyecto. Por lo tanto, 
no forma parte del cofinanciamiento. 
La EE está obligada a custodiar todos los comprobantes originales de gastos hasta por 5 años 
después de finalizado el proyecto con las siguientes precisiones: 
 
3.5.1. Todos los comprobantes de pago que se rinden como gasto en el marco de la ejecución 
del proyecto, deberán ser emitidos a nombre de la EE. 
3.5.2. La información financiera deberá estar respaldada con una copia de los comprobantes 
vinculados a los aportes monetarios. 
3.5.3. Todos los comprobantes de pago deben llevar estampado de manera obligatoria el sello 
“FINANCIADO por el CP N° 8682- SP N°     -2019-FONDECYT BM”. 
3.5.4. Es obligación de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria y los 
originales de los comprobantes de pago, en los archivos de la EE hasta el cierre del 
proyecto y por un período adicional no menor a 5 años. Estos podrán ser requeridos en 
 12 
 
cualquier momento por el FONDECYT y/o por las firmas auditoras que el FONDECYT 
designe. 
3.5.5. Cuando se trate del ITF del último hito, la EE deberá realizar la liquidación financiera del 
100% de los recursos usados para la ejecución del proyecto. Posteriormente, no será 
reconocido ningún gasto a cargo de los recursos de financiamiento y/o cofinanciamiento. 
3.5.6. Los saldos no utilizados aportados por el FONDECYT y consignados en el último ITF, 
deberán ser devueltos de acuerdo a los procedimientos establecidos por el FONDECYT. 
El RP es responsable de que los fondos no utilizados sean devueltos y adjuntar en el 
informe financiero el comprobante de depósito del mismo. 
 
3.6. Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros 
 
El RP al finalizar cada hito de manera obligatoria deberá hacer entrega del ITF, su elaboración será 
en los formatos del SIG. La sección financiera del ITF debe contener el Informe Financiero al Hito. 
La información financiera debe estar respaldada por documentos originales mantenidos por la EE 
del proyecto. Estos comprobantes y los extractos bancarios se deben escanear a través del SIG al 
FONDECYT con cada sustentación de gastos y del estado financiero. 
 
 13 
 
Formato 1: Cronograma de Hitos y Desembolsos 
 
 
Hito 
Duración 
Fechas 
Aporte Monetario S/. 
Aporte no Monetario S/. 
Total S/. 
Total S/. 
(meses) 
Inicio 
Fin 
FONDECYT 
Ejecutora 
Asociada 1 
FONDECYT 
Ejecutora 
Asociada 1 
Monetario 
No 
monetario 
1 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Hito 
Fechas 
Indicadores y Resultados al Hito 
Inicio 
Fin 
1 
  
  
1 
  
  
  
2 
  
  
 
2 
  
  
1 
  
  
  
2 
  
  
  
Declaro bajo juramento que la información registrada durante la postulación es verídica y asumo la responsabilidad ante cualquier incumplimiento de 
los requisitos y condiciones señalados en las bases del concurso. 
En caso de que la información que proporciono resulte ser falsa, declaro haber incurrido en los delitos de falsa declaración en proceso administrativo 
(Art. 411° del Código Penal), falsedad ideológica o falsedad genérica (Arts. 428° y 438° del Código Penal) en concordancia con el Art. IV, 1.7 del 
Título Preliminar de la Ley N° 27444 del Procedimiento Administrativo General (Principio de presunción de veracidad). 
 
 
 
 
 
 
 14 
 
Formato 2: Informe Técnico del ITF 
 
Fecha y Hora:   /   /          :   INFORME TÉCNICO DE AVANCE DEL SUBPROYECTO AL HITO N°  
 
Título del proyecto: 
 
Contrato y/o convenio 
 
Período del Hito 
 
Entidad Ejecutora: 
 
Coordinador Técnico  
 
Fecha del Informe: 
 
 
1. Avances en la ejecución al hito, respecto a lo programado en el Plan Operativo del proyecto. 
 
1.2. Indicadores de Hito 
 
Hito 
 
Indicador 
 
Fecha en que se cumplirá 
 
Medio de verificación 
 
 
 
 
 
 
1.3. Indicadores no completados en el hito anterior 
 
2. Otros resultados logrados en el período de hito 
 
 
3. Equipo Técnico del proyecto. 
 
Nombre 
Cargo 
Profesión 
 
 
 
 
 
 
4. 
Conclusiones. 
 
5. 
Anexos (fotos, tablas comparativas de datos, resultados de pruebas y ensayos, analíticas, separatas 
explicativas, resultados de las actividades realizadas por otros colaboradores, etc.). 
 
 
 15 
 
Formato 3: Informe Financiero del ITF (Monetario) 
 
INFORME FINANCIERO AL HITO N° 
 
 
 
 
Esquema Financiero: 
 
 
 
 
 
 
 
Contrato / Convenio: 
 
 
 
 
 
 
 
Subvencionado: 
 
 
 
 
 
 
 
Número de Entregable 
 
 
 
 
 
 
 
Objeto del Entregable: 
 
 
 
 
 
 
 
Responsable del proyecto 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha del informe: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Relación de gastos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concepto de gasto 
Documento sustentatorio 
Destinatario 
 
Descripción y/o objeto 
del gasto 
Referencia 
 
Importe total 
S/. 
 
Tipo 
 
Número 
 
Fecha 
 
RUC 
Nombre del 
Proveedor 
Otro 
(Especificar) 
 
Fecha 
 
Tipo 
 
Numero 
RECURSOS HUMANOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Responsable del proyecto 
 
 
 
Declaramos que la informacion contenida en el presente documento es veraz, en caso contrario nos 
sometemos al procedimiento regulado en el artículo 32 de la ley 27444- Ley del Procedimiento 
Administrativo General 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
 
Formato 4: Reporte del Informe Técnico Financiero (RITF) 
 
REPORTE DEL INFORME TECNICO FINANCIERO     HITO N° 
Título del proyecto 
 
Contrato y/o convenio 
 
Período del Hito 
 
Entidad Ejecutora: 
 
Coordinador Técnico 
 
Monitor 
 
Fecha del informe 
 
 
1. Avances en la ejecución al hito, respecto a lo programado en el Plan Operativo del proyecto. 
1.2. Indicadores de Hito 
 
Indicador 
Cumplimiento: 
 
Resultado: 
Verificación 
 
Análisis: 
 
1.3. Indicadores no completados en el hito anterior 
 
2. Otros resultados logrados en el período de hito 
 
3. Equipo Técnico del proyecto. 
 
Nombre 
Cargo 
Profesión 
 
 
 
 
 
 
4. 
Análisis Financiero 
 
 
Nombre de la entidad aportante 
Presupuesto total 
programado 
Presupuesto total 
transferido 
Presupuesto total 
ejecutado 
FONDECYT 
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios respecto a la Ejecución Financiera: 
Aportes Monetarios: 
 
Nombre de la entidad aportante 
Aporte total 
programado 
Aporte 
depositado 
Aporte total 
ejecutado 
Entidad Ejecutora 
 
 
 
 
5. 
Verificación de sustentos de gastos (comentarios respecto a la verificación documentaria) 
6. Conclusiones y recomendaciones 
