
 
BIENAL VIRTUAL O EN LÍNEA 
XXX edición de la Bienal Internacional de  
Cine Científico BICC 2020-21 Ronda-Madrid-México  
30th International Biennial Media Science 2020-21 
 
COMUNICA CIENCIA 
Imágenes desde y para la ciencia, tecnología, 
conocimiento e innovación en Iberoamérica 
 
 
CONVOCATORIA 
 
CERTAMEN INTERNACIONAL DE OBRAS AUDIOVISUALES 
 
Con el fin de valorar, destacar y promover con una serie de premios y reconocimientos de 
calidad, la producción y difusión del actual audiovisual científico y tecnológico en el mundo, 
la XXX edición de la Bienal Internacional de Cine Científico BICC 2020-21 Ronda-Madrid-
México, convoca a todas las personas y organismos públicos, privados y sociales, dedicados a 
la producción, difusión y aprovechamiento de los contenidos audiovisuales e imágenes 
sonoras, fijas y en movimiento para la investigación, educación, comunicación, divulgación y 
cultura científica y tecnológica, y con el fin de que presenten en su certamen internacional 
virtual o en línea todas aquellas obras audiovisuales realizadas desde el campo de la ciencia, 
tecnología e innovación, y de acuerdo con las siguientes:  
 
BASES 
 
1. Con el fin de seguir impulsando y fomentando la visibilidad del cine científico en el mundo, 
podrán participar todas aquellas obras o contenidos audiovisuales para la comunicación 
de la ciencia, tecnología e innovación, producidos en los dos últimos años (entre mayo 
2018 y septiembre 2020), y que se presenten por primera vez a la Bienal. Quedan fuera 
del certamen, todas aquellas obras audiovisuales cuyos responsables sean parte de su 
organización técnica del evento, así como sus patrocinadores; y las que tengan un carácter 
netamente publicitario o promocional de un proceso o producto científico y/o tecnológico 
como servicio comercial o una marca corporativa 
 
2. De ahí que, y con una dimensión amplia, se define obra o contenido audiovisual científico y 
tecnológico a todas aquellas producciones de imágenes sonoras, fijas y en movimiento, 
cuya intención u objetivo primordial sea la de mostrar y/o dar a conocer procesos 
metodológicos y resultados de investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) científicos y 
tecnológicos, así como múltiples aspectos educativos y divulgativos de conocimientos 
     
 
relacionados con la ciencia y tecnología dentro de la sociedad y la cultura, y que puedan ser 
incluidas en alguna de las siguientes categorías de investigación: 
 
 
• Ciencias Humanas (Humanidades), Sociales, Jurídicas y Económicas: Filosofía y 
Psicología, Filologías y Letras, Historia y Arqueología, Geografía, Antropología, Etnografía 
y Etnología, Sociología, Comunicación e Información, Cultura y Artes, Ciencias Políticas, 
Derecho, Economía, Administración, etc. 
• Ciencias Naturales, Físicas y Químicas: Física, Astronomía, Química, Biología (Zoología, 
Botánica, Agropecuaria, Marítima, Ecología, Medio Ambiente, Bioquímica y Genética, 
Biogeografía, Etología), Meteorología, etc. 
• Ciencias Exactas, Ingenierías y Tecnologías: Matemáticas, Ingenierías Mecánica, Eléctrica, 
Electrónica, Informática, Industrial, Aeronáuticas, Energías, Suelos y Geología, 
Mineralogía y Metalurgia, Alimentos, etc. 
• Medicina y Ciencias de la Salud: Medicina, Odontología, Farmacia, Veterinaria, etc.  
O bien comunicación y divulgación del conocimiento científico y tecnológico en medios y 
emisiones audiovisuales en señal abierta terrestre, por cable, satélite e Internet. 
3. Los premios y reconocimientos que se han establecido en la BICC Ronda-Madrid-México 
2020, responden a las siguientes categorías del certamen: 
 Gran Premio UNICAJA XXX BICC 2020-21 Ronda-Madrid-México otorgado a la mejor 
obra audiovisual del certamen, con diploma y atribución en metálico de mil quinientos 
euros (1.500,00€). En caso de que la obra ganadora pudiera tener varios autores, la 
distribución del monto se hará entre ellos mediante una solicitud que será firmada por 
todos los interesados. 
 Premios XXX BICC 2020-21 Ronda-Madrid-México otorgados a la mejor obra audiovisual 
científica con diploma para cada una de las áreas siguientes de competición:  
❖ Investigación, Desarrollo e innovación (I+D+i) científica 
❖ Divulgación científica y tecnológica en formato audiovisual de: 
- Magazine televisivo científico 
- Documental científico 
- Micros divulgativos Web y de reportajes informativos científicos 
❖ Recursos didácticos para la formación y educación científica 
❖ Cultura audiovisual científica para públicos infantiles y juveniles 
 Reconocimiento IAMS XXX BICC 2020-21 Ronda-Madrid-México otorgado a la mejor 
creatividad narrativa para comunicar ciencia, tecnología e innovación. 
 Reconocimiento ASECIC Guillermo F. Zúñiga XXX BICC 2020-21 Ronda-Madrid-México a 
la mejor dirección audiovisual de contenidos científicos. 
     
 
 Reconocimiento ASECIC Eugenio Tutor XXX BICC 2020-21 Ronda-Madrid-México al 
mejor contenido audiovisual producido o co-producido por una universidad o centro de 
investigación. 
 Reconocimiento IBEROAMÉRICA XXX BICC 2020-21 Ronda-Madrid-México otorgados 
por la Sedes-salas Remotas a los mejores contenidos audiovisuales seleccionados y 
premiados por instituciones organizadoras iberoamericanas del festival 
 
 
 
4. Los jurados internacionales independientes de la organización del Certamen, estarán 
constituidos por expertos de reconocido prestigio en el campo audiovisual de la 
investigación, comunicación, producción, divulgación, información y periodismo científico 
y educativo y propuestos por las instituciones organizadoras y sedes-salas virtuales 
remotas del festival. Y la decisión que lleguen de común acuerdo será inapelable; tanto el 
Gran Premio como los reconocimientos XXX ed. BICC 2020-21 podrán ser declarados 
desiertos si, a juicio del Jurado, las obras audiovisuales no reunieran las condiciones de 
calidad exigibles. Si en alguna de las categorías previstas el premio o reconocimiento se 
declarase desierto, se podrá destinar para que sea otorgado en otra categoría. Al importe 
bruto del Gran Premio que se conceda, se le practicará la retención fiscal legalmente 
establecida por la Agencia Estatal de Administración Tributaria de España. 
 
5. La inscripción abierta en el certamen es gratuita y cada concursante podrá presentar un 
máximo de una obra audiovisual (cine, vídeo, TV) por categoría; y cada obra audiovisual a 
su vez solo podrá concursar en una categoría, y además tendrá que ostentar 
obligatoriamente 
la 
titularidad 
de 
los 
derechos 
de 
cada 
contenido 
audiovisual presentado. El registro correspondiente se deberá realizar obligatoriamente 
de un modo personal y/o institucional por medio de una ficha electrónica de inscripción 
en línea a través de Click For Festivals https://www.clickforfestivals.com/bicc-bienal-
internacional-de-cine-cientifico-ronda-madrid 
 
6. Para ello, será necesario crear una cuenta como titular de los derechos y rellenar los 
campos obligatorios de registro en el formulario de inscripción en línea; y también será 
imprescindible registrar y envíar: 
• 3 imágenes fotográficas promocionales de la obra. 
• Enlace a un clip, trailer o teaser de la obra con una duración recomendada de máximo 
3 minutos (se pueden usar enlaces a Youtube, Vimeo o plataformas similares, el 
formulario de inscripción tiene un campo destinado a este enlace) 
• Texto de locución del audiovisual en español y/o inglés. 
Los autores titulares de los derechos pueden acompañar su inscripción con aquellos 
materiales promocionales o informativos adicionales que consideren oportunos. 
 
7. La participación en el concurso supone la autorización de los propietarios de los derechos 
para la proyección gratuita y sin fines de lucro de las obras registradas, de un modo 
presencial y/o bien programada en línea con acceso restringido o codificada en una sola 
sesión virtual codificada por invitación reservada a las sedes virtuales de la XXX BICC 
     
 
2020 Ronda-Madrid-México, y durante el tiempo que se desarrollen los procesos de 
selección de las obras finalistas y la premiación.  
 
8. En el sitio Web de la ASECIC y de la XXX BICC 2020-21 Ronda-Madrid-México, serán visibles 
la programación de las sesiones de proyección en las sedes virtuales con día y hora 
precisa, y se cursara una invitación a los autores para que participen en la presentación de 
sus obras registradas en concurso. Así mismo, las obras audiovisuales, que se inscriban y 
se registren, y a menos que se haga constar lo contrario, serán depositadas para consultas 
de investigación y estudio analítico en la MEDIATECA ASECIC.  
 
 
Además de las obras audiovisuales finalistas y ganadoras podrán formar parte (previo 
acuerdo con los titulares de los derechos) de acciones destinadas a la población para 
difusión de la cultura científica y siempre de acceso gratuito y con un fin educativo. 
 
9. Una vez registrada la participación en la ficha electrónica de inscripción en Click For 
Festivals, el envío y registro de las obras audiovisuales participantes se hará 
simultáneamente o en diferido en esta misma plataforma. La organización de la XXX BICC 
2020-21 Ronda-Madrid-México garantizará en todo momento que la proyección presencial 
y virtual remota de las obras audiovisuales en concurso será realizada siempre en espacios 
reservados y codificados para que ningún medio televisivo (sea terrestre en abierto, 
satélite, cable o WebTV) , y que no tenga ningún derecho de difusión, pueda hacerlo sin 
estar autorizado por sus autores y/o tampoco cualquier otro tipo de descarga y copiado 
no previsto. Para esta tarea de promoción en señal abierta, sólo se podrá usar el demo 
requerido obligatoriamente en este concurso. No habrá ningún fin de lucro, ni uso 
comercial de las proyecciones lo cual queda completamente garantizado  
 
10. Los formatos de idioma/subtítulos aceptados son: 
▪ en español, y se tendrá que adjuntar el texto de locución en español y/o inglés. 
▪ en inglés y se podrá entregar con o sin subtítulos en español y el texto de locución en 
español y/o inglés. Si el documental es seleccionado como finalista deberá subir una 
segunda versión libre de subtítulos al servidor para ser subtitulada en español. 
▪ en otras lenguas y se entregará con subtítulos en español y/o inglés y el texto de 
locución en español y/o inglés. Sí el documental es seleccionado como finalistas deberá 
subir una segunda versión libre de subtítulos al servidor para ser subtitulada en español. 
 
11. Es condición indispensable para la inscripción a la Bienal que los derechos de propiedad 
intelectual y de exhibición pública de la obra presentada sean de titularidad del 
participante inscrito. Y se compromete y garantiza que es titular de todos los derechos y 
autoridad de la obra audiovisual que se exhibirá en la XXX BICC 2020-21 Ronda-Madrid-
México, y que no existe limitación legal, contractual, ni de cualquier otra índole que 
pudiera restringir y/o interferir y/o impedir el más amplio y libre ejercicio por parte de los 
organizadores de aquellos derechos que puedan derivarse directa  y/o indirectamente de 
lo estipulado anteriormente, en particular con relación a la facultad de exhibir 
públicamente la obra presentada, en las sedes-salas virtuales remotas de la Bienal. El 
     
 
participante inscrito se compromete a mantener indemne a los organizadores, frente a 
cualquier reclamación y/o acción por cualquier tercero alegando directa o indirectamente 
que los derechos sobre la obra, violan, interfieren y/o limitan de cualquier otra manera 
lesionando un nombre comercial, una marca y/o derecho de autor o "copyright" y/o un 
derecho de propiedad intelectual o industrial de un tercero cualquiera. 
 
12. El plazo para participar en el certamen comienza el 1 de junio de 2020 y finaliza el 30 de 
septiembre de 2020 a las 12:00 horas de España. La selección de obras finalistas se 
publicará el 1 de diciembre de 2020 y las obras ganadoras se elegirán durante la 
ceremonia virtual de premiación el 13 de marzo de 2021.  
 
13. La participación en el Certamen implica la plena aceptación de estas bases.  
 
Madrid, España, Mayo 2020 
