Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
EDITAL 01/2020
PROGRAMA INOVA FIOCRUZ-CE/Funcap
ERRATA
 
O Presidente da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico –
Funcap, Prof. Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno, no uso de suas atribuições estatutárias, informa
a seguinte correção no edital supracitado:
Onde lê-se: "Edital 04/2020”. 
 
Leia-se: "Edital 01/2020”. 
Permanecem inalteradas todas as demais cláusulas e prazos constantes do Edital. 
Fortaleza, 27 de julho de 2020.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275-2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
1
             Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
EDITAL 04/2020
PROGRAMA INOVA FIOCRUZ-CE/Funcap
ADENDO 01
     O Presidente da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – Funcap, Prof.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno, no uso de suas atribuições estatutárias, informa a seguinte correção no
edital supracitado:
     No item 2:
     Onde lê-se: Categoria A: Projetos com limite orçamentário de até R$ 200.000,00. Projetos em estágio inicial:
abrange pesquisas que estão na fase prospectiva e de desenvolvimento de protótipo laboratorial, ou pesquisas
que estão na fase de desenho conceitual do produto/serviço/processo e elaboração de versão para teste.
     Leia-se: Categoria A: Projetos com limite orçamentário de até R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). Projetos
em estágio inicial:  abrange  pesquisas que estão na fase  prospectiva  e de desenvolvimento de protótipo
laboratorial, ou pesquisas que estão na fase de desenho conceitual do produto/serviço/processo e elaboração
de versão para teste ou pesquisas exploratórias e/ou de teste de hipótese.
     No item 3:
     3.1.3 Quanto à Equipe Executora: 
     e) O coordenador e os pesquisadores principais poderão participar de apenas uma (1) proposta;
     f) Os pesquisadores atuando apenas como colaboradores poderão participar de até um máximo de duas (2)
propostas.
     Permanecem inalteradas todas as demais cláusulas e prazos constantes no Edital.
Fortaleza, 15 de julho de 2020.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275-2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
1
             Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
EDITAL 04/2020
PROGRAMA INOVA FIOCRUZ-CE/Funcap
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – Funcap, vinculada à Secretaria
da Ciência, Tecnologia e Educação Superior – SECITECE, em parceria com a Fundação Oswaldo Cruz –
FIOCRUZ torna público o lançamento do presente Edital.
1. INFORMAÇÕES GERAIS
A Funcap tem atuado no combate à crise sanitária e econômica imposta pela pandemia associada ao vírus
SARS-COV-2 por meio de uma Linha Emergencial de subvenção de soluções voltadas para demandas da
Secretaria de Saúde do Estado do Ceará (SESA). Mesmo antes, as políticas públicas de diversas áreas do
Estado do Ceará, incluindo a Saúde, já vinham sendo apoiadas pelo Programa Cientista Chefe, uma iniciativa
do Governo do Estado, fomentada e coordenada pela Funcap. Da mesma forma, a FIOCRUZ tem tido um papel
central no enfrentamento da pandemia. No presente Edital, Funcap e FIOCRUZ se unem de modo a trazer outra
forma de apoio, de caráter não emergencial e de prazo mais longo.
1.1 Do objeto
O presente edital tem por objeto instituir o Programa INOVA FIOCRUZ-CE/FUNCAP para apoiar atividades de
pesquisa na área de saúde, mediante a seleção de propostas para concessão de apoio financeiro a projetos
com  possibilidades  de  geração  de  conhecimento  ou  produtos/processos/serviços,  desenvolvidos  sob  a
coordenação  de  pesquisadores  da  FIOCRUZ  Ceará  e/ou  de  pesquisadores de  Instituições  de  Ensino
Superior/Instituições de Ciência e Tecnologia do Ceará em parceria com  a FIOCRUZ/Ceará, capazes de
avançar na compreensão da atual pandemia de Coronavirus.
1.2 Do objetivo
Viabilizar  apoio  financeiro  a  projetos  com  possibilidade  de  geração  de  conhecimento  ou  geração  de
produtos/processos/serviços, desenvolvidos sob a coordenação de pesquisadores da FIOCRUZ/Ceará e/ou de
pesquisadores de Instituições de Ensino Superior/Instituições de Ciência e Tecnologia do Ceará em parceria
com a FIOCRUZ/Ceará, em temas de importância e relevantes que avancem na compreensão da situação atual
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275­2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
1
             Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
da saúde pública do Estado do Ceará sob a pressão da pandemia viral, incluindo a dimensão científica,
tecnológica e de inovação, capazes de aumentar a capacidade de enfrentamento da crise.
2. BENEFÍCIOS, RECURSOS FINANCEIROS E ITENS FINANCIÁVEIS
No presente Edital, serão aprovadas propostas com duração de um mínimo de 12 (doze) meses até o máximo
de 36 (trinta e seis meses), com recursos financeiros firmados no convênio nº. 890260/2019 entre a FIOCRUZ e
a Funcap, fixados em R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais). As propostas serão financiadas com recursos de
capital, custeio e bolsas, e deverão ser enquadradas pelos proponentes em uma das duas categorias abaixo:

Categoria A: Projetos com limite orçamentário  de até R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). Projetos em
estágio  inicial:  abrange  pesquisas  que  estão  na  fase  prospectiva  e  de  desenvolvimento  de  protótipo
laboratorial,  ou  pesquisas  que  estão  na  fase  de  desenho  conceitual  do  produto/serviço/processo  e
elaboração de versão para teste.

Categoria  B:  Projetos  com  limite  orçamentário  de  até  R$  100.000,00  (cem  mil  reais).  Projetos  em
desenvolvimento de produto/serviço/processo: abrange as pesquisas que estão em estágios mais avançados
do desenvolvimento do produto/serviço/processo. A pesquisa já deve ter realizado provas experimentais de
conceito  de  um  protótipo  laboratorial,  ou  já  deve  ter  elaborado  uma  primeira  versão  do
produto/serviço/processo para teste em estudo piloto.
Recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos para outra faixa, em função dos resultados 
das avaliações.
2.1 Itens financiáveis
Os recursos do presente Edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio, capital e bolsas. São
itens financiáveis em cada rubrica:
2.1.1 Custeio
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos e software;
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de
terceiro (pessoa física ou jurídica), de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve
ser  realizado  de  acordo  com  a  legislação  em  vigor,  de  forma  a  não  estabelecer  vínculo
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275­2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
2
             Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de
qualquer natureza com a FIOCRUZ ou com a Funcap, e destes não poderão demandar quaisquer
pagamentos,  permanecendo  na  exclusiva  responsabilidade  do  Coordenador/Instituição  de
execução do projeto;
c)  despesas  acessórias,  especialmente  as  de  importação  e  as  de  instalações  necessárias  ao
adequado funcionamento dos equipamentos; 
d) passagens e diárias no país e internacionais, exclusivamente para atividades de pesquisa, até o
limite de 10% do valor total da proposta. Os valores de diárias devem obedecer ao estabelecido
pela Funcap.
2.1.2 Capital
a) material bibliográfico;
b) equipamentos  e  material  permanente,  incluídas as despesas com  instalações  necessárias  ao
adequado funcionamento de equipamentos, devendo estas últimas ser solicitadas adequadamente
como despesas de custeio. Despesas acessórias decorrentes dos processos de importação de
equipamentos, se houver, devem obedecer à recomendação do item 2.1.6 deste Edital e devem ser
incluídas adequadamente como despesas de custeio.
Os itens de capital serão alocados na Instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, manutenção e
guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.
2.1.3 Bolsas 
As propostas poderão incluir a concessão de bolsas na modalidade BTT – Bolsas de Transferência Tecnológica,
cujos  valores  e  características  vigentes  de  acordo  com  a  Resolução  No.  02/2014  disponível  em:
https://www.funcap.ce.gov.br/download/resolucoes/
2.1.4 São itens não financiáveis:
a) contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo e as de rotina, como as
contas de luz, água, telefone, correio, móveis e similares e obras civis (ressalvadas as obras com
instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos do projeto),
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução de projetos e das
colaboradoras; 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275­2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
3
             Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
b)  despesas  com  servidor  da  Administração  Pública  ou  empregado  de  empresa  pública  ou  de
sociedade  de  economia  mista,  por  serviços  de  consultoria  ou  assistência  técnica,  conforme
determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal no 5.151, de 22/04/2004; 
c) terceirização das atividades básicas de pesquisa, como por exemplo, delineamento experimental,
análise de dados, elaboração de relatórios, ou elaboração de relatórios, ou pagamento de membros
da equipe por tais atividades; 
d) qualquer tipo de remuneração ao coordenador ou proponente da pesquisa e coordenador de campo.
2.1.5 O  auxílio  financeiro  somente  poderá  ser  utilizado  até  o  término  da  vigência  do  projeto.  O  saldo
remanescente ao final da vigência deverá ser devolvido à Funcap no momento da apresentação da prestação
de contas final. 
2.1.6 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do projeto, a
título de contrapartida.
2.1.7 Em relação a material e/ou equipamento importado, caberá ao Coordenador do Projeto incluir na previsão
descrita no plano de aplicação as despesas acessórias de importação na razão de 18% (dezoito por cento) do
montante previsto para tais gastos. A Funcap não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial.
2.1.8 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem como
as normas da Funcap disponíveis no endereço (https://www.funcap.ce.gov.br/download/pesquisador/).
 3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os critérios de elegibilidade indicados a seguir são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado
imprescindível  para  o  exame  da  proposta,  seu  enquadramento,  análise  e  julgamento.  A  ausência  ou
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta.
3.1 Quanto ao Proponente, à Instituição de Execução do Projeto e à Equipe Executora:
3.1.1 Quanto ao proponente:
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275­2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
4
             Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
a) ser pesquisador Doutor atuante na área;
b) ser obrigatoriamente o coordenador da pesquisa; 
c) ser responsável pela gestão financeira e técnica da pesquisa; 
d)  ter  seus  dados  cadastrais  atualizados  na  Plataforma  Lattes/currículo,  disponível  no  endereço
http://lattes.cnpq.br/;
e) ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área específica do
projeto de pesquisa;
f) possuir vínculo empregatício/funcional (estatutário ou celetista) permanente com a FIOCRUZ/Ceará
e/ou  com  Instituições  de  Ensino  Superior/Instituições  de  Ciência  e  Tecnologia  do  Ceará  em
atividades pesquisa e de educação no desenvolvimento de projetos de inovação selecionados. 
3.1.2 Quanto à instituição de execução do projeto:
a) estar localizada no estado do Ceará;
b) manter setor de pesquisa ou de desenvolvimento tecnológico e inovação;
c) emitir declaração de anuência para desenvolvimento do projeto em suas instalações.
3.1.3 Quanto à Equipe Executora: 
a) pode ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais poderão integrar a
equipe na qualidade de colaboradores; 
b) deve ser composta por, no mínimo, mais um membro de mesma titulação do coordenador;
c) todos os membros pesquisadores da equipe técnica deverão ter seus currículos cadastrados e
atualizados  na  Plataforma  Lattes/currículo.  Esta  exigência  não  se  aplica  a  pesquisadores
estrangeiros;
d) somente deverão ser incluídos em um projeto pesquisadores, técnicos e instituições colaboradoras
que tenham prestado anuência formal escrita.
3.1.4 Serão preferencialmente apoiadas as propostas que envolverem parcerias interinstitucionais, integrando
ações do poder público, como secretarias de saúde, do setor produtivo e da sociedade civil.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275­2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
5
             Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
3.1.5 No caso de participação de empresa, a mesma deve apresentar um termo de compromisso, expondo o
interesse pelo projeto e o detalhamento de sua contrapartida, que poderá incluir apenas a participação e um
pesquisador seu funcionário. 
3.1.6 Serão incentivadas propostas que envolverem instituições localizadas e atuantes em municípios no interior
do estado do Ceará. 
3.1.7 Quanto à proposta 
O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação.
As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa e o orçamento deve respeitar o limite
estabelecido nas faixas orçamentárias descritas no item 2. O formulário de solicitação conterá campos de texto
para o preenchimento de informações sobre o projeto, de forma a permitir sua adequada análise por parte da
Comissão Avaliadora, sendo obrigatório para os projetos as seguintes informações: 
a) título do projeto e faixa em que ele se enquadra;
b) dados da instituição executora;
c) instituições colaboradoras;
d) dados do Coordenador – CPF, endereço, endereço eletrônico e telefone de contato;
e) especificação das instituições, pesquisadores com CPF e empresas envolvidas e das respectivas atividades
a serem desempenhadas por cada uma delas, bem como do tempo de dedicação ao projeto;
f) identificação da equipe técnica com CPF e descrição de suas qualificações;
g) identificação do tema e linha temática;
h) identificação da macro-região onde o projeto se aplica;
i) resumo do projeto e palavras-chave;
j) introdução;
k) justificativa(s) para realização do projeto;
l) objetivo(s) geral(is) e específico(s);
m) metodologia e cronograma de execução das atividades previstas para o desenvolvimento da pesquisa;
n) resultados, produtos, avanços e aplicações esperadas;
o) orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de custeio e capital, devidamente
justificados;
p) existência de financiamento de outras fontes; 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275­2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
6
             Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
q) referências bibliográficas mais relevantes;
r) especificação dos indicadores de avaliação do andamento do projeto de pesquisa;
3.1.8 Quanto às permissões/exigências legais:
a) Os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres humanos e/ou
animais,  devem  conter  uma  seção  sobre  seus  aspectos  éticos,  devendo  ser  anexado  comprovante  de
submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa credenciado pela Comissão Nacional de Ética em
Pesquisa (CONEP), conforme os termos da Portaria 466/12, do Conselho Nacional de Saúde;
b)  Conforme  legislação  em  vigor,  projetos  que  envolvam  experimentos  com  organismos  geneticamente
modificados devem  informar o número  de  registro  e  data  da  publicação  do certificado  de  qualidade  em
biossegurança;
c)  Demais  autorizações/permissões  de  caráter  ético  ou  legal  que  se  façam  necessárias  deverão  ser
providenciadas pelo coordenador do projeto.
4. ANÁLISE DE MÉRITO TÉCNICO-CIENTÍFICO
Deverão ser analisados os seguintes critérios de avaliação:
Critérios de mérito técnico-científico:

Originalidade e caráter de inovação; 

Viabilidade técnica de execução do projeto;

Cumprimento dos aspectos éticos em pesquisa.
Critérios gerenciais e financeiros:

Coerência do orçamento com os objetivos, atividades e resultados propostos;

Compatibilidade da infraestrutura e dos recursos humanos para o desenvolvimento da proposta;

Coerência dos itens orçamentários solicitados com o valor de mercado
Critério de expansibilidade da pesquisa:

Expansibilidade, possibilidade de futuros desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da pesquisa,
usando como base a tecnologia ou a metodologia apresentada na pesquisa.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275­2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
7
             Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
5. APRESENTAÇÃO, ENVIO DAS PROPOSTAS E ENTREGA DA DOCUMENTAÇÃO
5.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa e encaminhadas à Funcap via
internet, por intermédio de Formulário Eletrônico próprio disponível na página http://www.funcap.ce.gov.br, a
partir da data indicada no item 6 do Cronograma deste edital.
5.2.  Além  do  envio  do  formulário  eletrônico,  a  submissão  da  proposta  requer  também  a  entrega  de
Documentação Complementar (impressa) na sede da Funcap (se possível devido à pandemia de covid19), ou
por correios, de acordo com o Cronograma. Sugere-se fortemente acompanhar as resoluções e disposições
excepcionais durante o período da pandemia disponíveis na página eletrônica a Funcap.
5.3. Mesmo havendo atendimento na sede da Funcap, a documentação complementar poderá também ser
remetida pelos Correios, em caso de necessidade, observada a data de postagem da documentação. Sugere-
se  fortemente  acompanhar  as  resoluções  e  disposições  excepcionais  durante  o  período  da  pandemia
disponíveis na página eletrônica a Funcap.
5.4. É vedada, sob qualquer pretexto, a juntada de itens ou documentos após a entrega da proposta e sua
recepção pela Funcap.
5.5. Será aceita uma única proposta por proponente. 
5.6. Em  se  constatando  propostas  idênticas,  ainda  que  de  proponentes  diferentes,  as  mesmas  serão
desclassificadas. 
5.7. A proposta será finalizada somente com a entrega de toda a documentação complementar impressa, que
deverá conter os seguintes itens.
 
a) cópia impressa do formulário de submissão impresso diretamente da Plataforma Montenegro, devidamente
assinado e carimbado;
b) cópia impressa do projeto de pesquisa;
c) cópia impressa do curriculum vitae do Coordenador, no modelo Lattes, com destaque para a produção
científica dos últimos 05 (cinco) anos;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275­2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
8
             Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
d) cartas de anuência de outros pesquisadores doutores integrantes da equipe quanto à sua participação no
projeto;
e)  carta  de  anuência  de  todas  as  instituições  participantes:  executoras  e  colaboradoras,  quanto  à
disponibilidade de infraestrutura adequada e cobertura de gastos não previstos neste Edital, necessários à
execução do projeto;
f)  cópia  do  protocolo  de  submissão  do  projeto  ao  comitê  de  ética  em  pesquisa  e  de  outras
autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso.
 6. CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento
 
do
 
Edital
 
na
 
página
 
da
 
Funcap
(www.funcap.ce.gov.br)
29 de junho de 2020
Abertura  do  Formulário  de  Propostas  Online  na  Plataforma
Montenegro (montenegro.funcap.ce.gov.br/sugba/)
10 de julho de 2020
Limite para submissão eletrônica das propostas na Plataforma
Montenegro
Até as 17hs do dia 17 de agosto de
2020
Limite para entrega da documentação complementar na Funcap
Até as 17hs do dia 21 de agosto de
2020
Divulgação dos Resultados na página da Funcap e início da
contratação das propostas aprovadas
A partir do dia 28 de setembro de
2020
7. ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas à Funcap, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio de
análises e avaliações em etapas sucessivas:
7.1. Etapa I – Pré-análise e enquadramento das propostas ao Edital e às prioridades estabelecidas: Esta etapa
consiste na pré-análise e enquadramento das propostas apresentadas. Será verificado o atendimento aos
requisitos e condições de elegibilidade, sendo efetuada análise quanto à adequação da proposta ao presente
Edital pela equipe técnica da Funcap;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275­2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
9
             Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
7.2. Etapa II – Análise pelo Comitê de Especialistas: Avaliação pelo Comitê de julgamento composto por, pelo
menos, um representante da Funcap e um representante da FIOCRUZ que não estejam relacionados ao
projeto; pelo menos 5 especialistas na área, especialistas nos temas deste Edital, que sejam preferencialmente
bolsistas de Produtividade em Pesquisa (PQ) ou de Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT)
do CNPq,
7.3. Etapa III – Avaliação pelo Conselho Executivo da Funcap: Deliberação do Conselho Executivo da Funcap
acerca das propostas recomendadas pelo Comitê de Especialistas, em consonância com a FIOCRUZ.
8. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS
A relação dos projetos aprovados para o apoio com recursos financeiros do presente Edital será divulgada no
endereço eletrônico da Funcap (http://www.funcap.ce.gov.br).
9. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS
Os projetos aprovados serão contratados em nome do Coordenador, com aceitação da entidade por ele
representada (Instituição de execução do projeto), mediante assinatura do Termo de Concessão e Aceitação a
Projetos de Pesquisa. 
10. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
10.1. Caso o candidato tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá
apresentar recurso no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data de recepção do parecer negativo, em uma
das duas seguintes formas:
a) enviar o recurso ao e-mail inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br, sendo imprescindível que, para conhecimento e
análise, o seu recebimento seja confirmado, pela Funcap, também por e-mail; ou
b) protocolar o recurso na sede da Funcap;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275­2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
10
             Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
10.2. O  recurso  ao  mérito  científico  da  proposta  e  sua  priorização  para  aprovação  no  edital  são  de
responsabilidade da Funcap;
10.3. O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Científica da Funcap, que poderá valer-se, para análise, de seu
Comitê Assessor e/ou pareceristas Ad hoc, se julgar conveniente;
10.4. Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer do Comitê Assessor esteja disponibilizado,
com vista franqueada ao interessado. Assim sendo, o prazo somente iniciará na data de recebimento do parecer
relativo à sua proposta;
10.5. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os
dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na Funcap.
11. PUBLICAÇÕES
11.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da Funcap e da FIOCRUZ/Ceará.
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO
12.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, inclusive
quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral ou conjunta da Funcap ou da FIOCRUZ/Ceará, por
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos a indenização ou reclamação de
qualquer natureza.
13. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS
13.1. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios técnicos parciais (anuais) e
da  participação  dos  Coordenadores  nos  Seminários  (parcial  e  final)  de  Acompanhamento  e  Avaliação,
realizados pelas equipes técnicas da FIOCRUZ e da Funcap.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275­2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
11
             Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
13.2. Quando solicitado o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento do
projeto de pesquisa aprovado e enviá-lo a Funcap antes da realização dos Seminários de Acompanhamento e
Avaliação.
13.3. O coordenador da pesquisa deverá realizar pessoalmente a apresentação dos resultados parciais e finais
nos  Seminários  de  Acompanhamento  e  Avaliação.  Em  caso  de  impossibilidade  de  comparecimento,  o
coordenador deverá justificar o motivo da ausência e indicar um componente da equipe, com a mesma titulação,
para realizar a apresentação. 
13.4. Caso o Coordenador não atenda ao disposto no item 12.3 o mesmo ficará inadimplente junto à Funcap,
devendo submeter justificativa formal a ser analisada pelo Comitê Executivo dessa Fundação em até 30 dias
após a realização do Seminário. Frente ao não cumprimento deste item, o Coordenador poderá ter o projeto
cancelado e será impedido de concorrer a novas chamadas da Funcap. 
13.5. Nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação, parcial e final, os Coordenadores convocados deverão
apresentar as atividades desenvolvidas e resultados alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por
especialistas indicados pela Comissão de Especialistas, que emitirão pareceres e recomendações a serem
seguidas. Em se tratando das avaliações parciais, poderão indicar a continuação ou não do projeto. Ao final da
vigência,  os  Coordenadores  devem  elaborar  um  artigo  científico,  de  acordo  com  as  normas  da  ABNT,
apresentando os principais resultados da pesquisa e encaminhar à Funcap por meio digital e impresso.
13.6. Após o Seminário Final de Avaliação, os representantes da Comissão de Especialistas apresentarão à
Funcap  um  relatório  contendo  análise  dos resultados/produtos dos projetos aprovados,  descrevendo  seu
potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de saúde, bem como sua capacidade de dar resposta
aos problemas relacionados à organização dos serviços e à atenção prestada à população do Estado.
13.7. Em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas da Funcap, o Coordenador do projeto
deverá encaminhar, em Formulário específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do
projeto, os seguintes documentos:
a) O relatório técnico-científico final, apresentando os principais resultados, conclusões e produtos obtidos
com ênfase na sua utilização para favorecer a inovação na área da saúde; 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275­2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
12
             Ministério da Saúde
            FIOCRUZ
            Fundação Oswaldo Cruz
               Coordenação-Geral de Planejamento Estratégico
           
b) A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade
com  as  normas  de  Prestação  de  Contas  disponíveis  no  endereço  eletrônico
(  https://www.funcap.ce.gov.br/download/pesquisador/
 
 ).
14. INFORMAÇÕES ADICIONAIS
14.1. Sobre o conteúdo do Edital
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos encaminhando
mensagem para o endereço: inova.fiocruz
 
 @funcap.ce.gov.br
15. DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1. As questões supervenientes, não disciplinadas neste Edital, serão resolvidas, observando-se os princípios
da razoabilidade e da proporcionalidade, pelo Conselho Executivo da Funcap, em consonância com a Fiocruz. 
15.2. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, inclusive
quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da Funcap em consonância com a Fiocruz, por
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de
qualquer natureza.
Fortaleza, 29 de junho de 2020
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel.: (85) 3275­2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: inova.fiocruz@funcap.ce.gov.br
13
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
EDITAL nº 03/2020
PROGRAMA DE PÓS-DOUTORADO PARA JOVENS DOUTORES
ADENDO nº 01/2021
O Presidente da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – Funcap,
Prof. Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno, no uso de suas atribuições estatutárias, informa as
seguintes alterações no Edital supracitado:
Item 5.1.1:
Onde se lê: “Poderão apresentar propostas pesquisadores, denominados “proponentes”, que estejam
cadastrados como docentes em um programa de pós-graduação Stricto sensu sediado no Ceará, e que
tenham anuência formal do programa de pós-graduação para a submissão da proposta.”
Leia-se: "Poderão apresentar propostas pesquisadores doutores, denominados “proponentes”, que
estejam cadastrados como docentes em um programa de pós-graduação Stricto sensu sediado no
Ceará, e que tenham anuência formal do programa de pós-graduação para a submissão da proposta.”
Item 5.3.2:
Onde se lê: “Devem constar obrigatoriamente na proposta o projeto de pesquisa a ser realizado, o
nome e os dados curriculares do jovem doutor a ser beneficiário da bolsa. Observe-se que na ocasião
da  submissão  da  proposta,  a  indicação  e  os  dados  do  jovem  doutor  a  ser  assimilado  são
imprescindíveis e sua falta acarreta a anulação da proposta. Outrossim, o indicado não poderá ser
alterado em qualquer ponto do processo. 
Estão listados abaixo os documentos obrigatórios no momento da submissão on-line da proposta: 
a) Projeto de pesquisa; 
b) Diploma de doutor ou declaração de conclusão 
c) Comprovante do vínculo empregatício/funcional do proponente com a instituição de execução do
projeto; 
d) Anuência da instituição de execução do projeto.”
Leia-se: "Devem constar obrigatoriamente na proposta o projeto de pesquisa a ser realizado, o nome e
os dados curriculares do jovem doutor a ser beneficiário da bolsa. Observe-se que na ocasião da
submissão da proposta, a indicação e os dados do jovem doutor a ser assimilado são imprescindíveis e
sua falta acarreta a anulação da proposta. Outrossim, o indicado não poderá ser alterado em qualquer
ponto do processo. 
Estão listados abaixo os documentos obrigatórios no momento da submissão on-line da proposta: 
a) Projeto de pesquisa; 
b) Diploma de doutor ou declaração de conclusão do proponente;
c) Comprovante do vínculo empregatício/funcional do proponente com a instituição de execução do
projeto; 
d) Anuência da instituição de execução do projeto.”
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, CEP: 60.822-130 Fortaleza/CE Tel.: (85) 3275-2942
                                                                 Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: bpi@funcap.ce.gov.br    
 1
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Item 5.3.6:
Onde se lê: “O proponente contemplado pela bolsa de pós-doutorado deverá submeter a seguinte
documentação impressa no protocolo da Funcap, no momento da implementação da bolsa: 
a) Formulário de solicitação impresso, assinado e carimbado pelo proponente e pelo representante
legal  da  instituição  de  vínculo  da  proposta  (gerado  pela  Plataforma  Montenegro  a  partir  do
preenchimento do formulário on line); 
b) Cópia impressa do projeto de pesquisa submetido; 
c) Cópia impressa do curriculum vitae do proponente no modelo da Plataforma Lattes; 
d) Cópia impressa do curriculum vitae do bolsista no modelo da Plataforma Lattes; 
e) Quando for o caso, Cópia do protocolo de submissão do projeto ao Comitê de Ética em pesquisa e
de outras autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso. A contratação do
projeto está sujeita à apresentação de aprovação do Comitê de Ética do projeto submetido.”
Leia-se: "O  proponente  contemplado  pela  bolsa  de  pós-doutorado  deverá  submeter  a  seguinte
documentação impressa no protocolo da Funcap, no momento da implementação da bolsa: 
a) Formulário de solicitação impresso, assinado e carimbado pelo proponente e pelo representante
legal  da  instituição  de  vínculo  da  proposta  (gerado  pela  Plataforma  Montenegro  a  partir  do
preenchimento do formulário on line); 
b) Cópia impressa do projeto de pesquisa submetido; 
c) Cópia impressa do curriculum vitae do proponente no modelo da Plataforma Lattes; 
d) Cópia impressa do curriculum vitae do bolsista no modelo da Plataforma Lattes; 
e) Cópia impressa do diploma ou comprovante de conclusão do proponente;
f) Cópia impressa do diploma ou comprovante de conclusão do bolsista;
g) Quando for o caso, Cópia do protocolo de submissão do projeto ao Comitê de Ética em pesquisa e
de outras autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso. A contratação do
projeto está sujeita à apresentação de aprovação do Comitê de Ética do projeto submetido.”
Item 8.2:
Onde se lê: "As propostas, e documentos comprobatórios*, deverão ser apresentadas sob a forma de
projeto de pesquisa e encaminhadas à Funcap exclusivamente via internet, através de Formulário
Eletrônico  próprio  na  Plataforma  Montenegro,  acessível  através  da  página  da  Funcap
( www.funcap.ce.gov.br). 
* projeto de pesquisa, diploma de doutor ou declaração de conclusão do bolsista, anuência da
instituição de vínculo do proponente, CV Lattes do proponente e do bolsista.”
Leia-se: "As propostas, e documentos comprobatórios*, deverão ser apresentadas sob a forma de
projeto de pesquisa e encaminhadas à Funcap exclusivamente via internet, através de Formulário
Eletrônico  próprio  na  Plataforma  Montenegro,  acessível  através  da  página  da  Funcap  (
www.funcap.ce.gov.br). 
* projeto de pesquisa, diploma de doutor ou declaração de conclusão do proponente, anuência da
instituição de vínculo do proponente e comprovante de vínculo empregatício/funcional do proponente
com a instituição de execução do projeto.”
Permanecem inalteradas todas as demais cláusulas e prazos constantes no Edital. 
Fortaleza, 7 de janeiro de 2021.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, CEP: 60.822-130 Fortaleza/CE Tel.: (85) 3275-2942
                                                                 Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: bpi@funcap.ce.gov.br    
 2
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
PROGRAMA DE PÓS-DOUTORADO PARA JOVENS DOUTORES
EDITAL FUNCAP Nº 03/2020
A Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico
(Funcap), vinculada à Secretaria de Ciência, Tecnologia e Educação Superior (Secitece), em
pareceria com o Fundo de Tecnologia e Inovação (FIT), tornam público o lançamento do
presente  Edital  e  convidam  os  interessados  a  apresentarem  propostas  nos  termos  aqui
estabelecidos.
1. INFORMAÇÕES GERAIS
Este edital contempla a oferta de bolsas de pós-doutorado para pesquisadores atuarem no
Estado do Ceará. Esta ação é parte do esforço empreendido pela Fundação Cearense de Apoio
ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (Funcap)  e  pela  Secretaria  de  Ciência,
Tecnologia  e  Educação  Superior  (Secitece)  em  investir  na  atuação  de  doutores  recém-
formados para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do Estado do Ceará.
1.1 O presente  Edital Funcap está inciso no âmbito o Fundo de Tecnologia e Inovação
destinado a apoiar os Programas de Pós-Graduação Stricto sensu das Instituições de Ensino
Superior (IES) sediadas no Ceará, no qual uma das ações previstas é a disponibilização, pela
Funcap, de 20 (vinte) Bolsas de pós-Doutorado para serem administradas pela Funcap, com
duração de 24 (vinte e quatro) meses, em benefício dos programas de pós-graduação  do
estado.  Caberá  à  Funcap  a  seleção,  o  acompanhamento  e  a  avaliação  dos  projetos
institucionais de pós-doutorado a serem apoiados, como também o pagamento das bolsas.
1.2 As bolsas de pós-doutorado a serem concedidas por intermédio deste Edital destinam-se a
jovens  pesquisadores  doutores  sem  vínculo  empregatício  para  permitir  sua  absorção
temporária em projetos de pesquisa científica, de formação de recursos humanos ou de
inovação tecnológica conduzidos por grupos de pesquisa de programas de pós-graduação.
2. OBJETIVO
O presente Edital tem por objetivo promover a absorção temporária de jovens doutores para
atuar em projetos de pesquisa científica, formação de recursos humanos e de inovação
tecnológica vinculados aos programas de pós-graduação Stricto sensu do Ceará, mediante a
seleção de propostas, em conformidade com as condições estabelecidas neste Edital.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel: (85) 3275.2942 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: pd@funcap.ce.gov.br
1
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
3. OBJETO
Fomentar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, mediante a seleção de
propostas de absorção temporária de jovens pesquisadores doutores em programas de pós-
graduação Stricto sensu sediados no Ceará. Esta ação visa a promover: 
a) O desenvolvimento da pesquisa e inovação em áreas estratégicas para o estado; 
b) O reforço à pós-graduação e aos grupos de pesquisa atuantes no estado; 
c)
A renovação de quadros nas universidades e instituições de pesquisa para o ensino em
nível de pós-graduação.
4. DO CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento do Edital na página eletrônica
da Funcap
27/11/2020
Disponibilização  do  formulário  eletrônico
(Plataforma Montenegro)
11/12/2020
Inscrição via formulário eletrônico
Até às 17hrs do dia 15/01/2021
Resultado
A partir de 22/02/2021
Contratação das propostas aprovadas 
A partir de 23/02/2021
Entrega da documentação complementar 
Até 17hrs do dia 26/02/2021
Início da vigência
A partir de 01/03/2021
5. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é
considerado  imprescindível  para  o  exame  da  proposta,  seu  enquadramento,  análise  e
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na
desclassificação da proposta.
5.1. Quanto ao Proponente
5.1.1 Poderão apresentar propostas pesquisadores, denominados “proponentes”, que estejam
cadastrados como docentes em um programa de pós-graduação  Stricto sensu sediado no
Ceará, e que tenham anuência formal do programa de pós-graduação para a submissão da
proposta.
5.1.2 O proponente deve ainda atender aos itens abaixo:
a) Ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes,
b) Ter vínculo empregatício permanente com a instituição de execução do projeto;
c)
Não estar afastado de suas atividades docentes.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel: (85) 3275.2942 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: pd@funcap.ce.gov.br
2
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
5.2. Quanto aos Beneficiários das Bolsas
Para ser beneficiado com a bolsa de Pós-Doutorado, o candidato selecionado deverá atender
aos seguintes requisitos, na ocasião da assinatura do Termo de Concessão:
a)
Ser brasileiro ou possuir visto permanente no País. Excepcionalmente, no caso de
candidatos estrangeiros não residentes no Brasil, será concedido um prazo de até 12
(doze) meses para que o mesmo decida, após o início da bolsa, pela opção de obter
visto permanente no País
b)
Estar em dia com as obrigações eleitorais;
c)
Dedicar-se integral e exclusivamente às atividades do projeto;
d)
Não ter vínculo empregatício ou estatutário;
e)
Não ser aposentado;
f)
Ter obtido o título de doutor há, no máximo, 5 (cinco) anos;
g)
Apresentar o seu diploma ou comprovante de conclusão do doutorado no momento
da  implementação  da  bolsa.  Caso  o  diploma  tenha  sido  obtido  em  instituição
estrangeira sem que o seu detentor fosse beneficiário de uma bolsa de doutorado no
exterior concedida por agência de fomento federal ou estadual brasileira, este deverá
possuir o reconhecimento de validação no Brasil, conforme dispositivo legal;
h)
Ter seu currículo atualizado e disponível na Plataforma Lattes.
5.3 Quanto à Proposta
5.3.1 As propostas deverão ser submetidas por pesquisadores que estejam cadastrados como
docentes  em  programas  de  pós-graduação  Stricto  sensu sediados  no  Ceará,  doravante
denominados proponentes, visando a fixação de jovens doutores em um Programa de Pós-
Graduação no estado do Ceará. Para tanto, devem exibir como parte da proposta anuência
formal do programa a que pertencem e ao qual se destina o bolsista jovem doutor objeto da
proposta,  através  de  documento  formal  da  IES.  O  proponente  será  automaticamente  o
Coordenador da proposta.
5.3.2 Devem constar obrigatoriamente na proposta o projeto de pesquisa a ser realizado, o
nome e os dados curriculares do jovem doutor a ser beneficiário da bolsa. Observe-se que na
ocasião da submissão da proposta, a indicação e os dados do jovem doutor a ser assimilado
são imprescindíveis e sua falta acarreta a anulação da proposta. Outrossim, o indicado não
poderá ser alterado em qualquer ponto do processo.
Estão listados abaixo os documentos obrigatórios no momento da submissão on-line da
proposta:
a) Projeto de pesquisa; 
b) Diploma de doutor ou declaração de conclusão
c) Comprovante do vínculo empregatício/funcional do proponente com a instituição de
execução do projeto; 
d) Anuência da instituição de execução do projeto.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel: (85) 3275.2942 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: pd@funcap.ce.gov.br
3
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
5.3.3  A instituição à qual está vinculado o programa de pós-graduação a que se refere a
proposta  será  doravante  denominada  “Instituição  de  Execução  do  Projeto”,  que  estará
comprometida a garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto de pós-
doutorado apresentado pelo proponente, devendo para isso explicitar tal apoio através de uma
carta de anuência a ser obrigatoriamente anexada à proposta e entregue na Funcap, quando da
implementação da bolsa.
5.3.4 A descrição do projeto deve detalhar em linhas gerais o plano de trabalho e conter as
seguintes informações, de forma a permitir a sua adequada análise por parte do Comitê de
Avaliação:
a) Clara delimitação dos objetivos da pesquisa e sua fundamentação;
b) Justificativa que demonstre a importância do projeto para a instituição, e os benefícios
para o programa de pós-graduação, tais  como a consolidação  de uma linha de
pesquisa e/ou de desenvolvimento tecnológico, ou a criação de uma nova linha de
pesquisa ou área de concentração;
c)
Metodologia a ser utilizada;
d) A compatibilidade do cronograma de execução das atividades previstas, contendo
especificação das metas e ações para a conclusão do projeto em um prazo de 2 (dois)
anos;
e)
Resultados pretendidos: a descrição detalhada dos indicadores a serem alcançados, o
progresso científico e/ou tecnológico esperado, o impacto para o desenvolvimento do
estado, as criações  ou inovações  tecnológicas  a serem obtidas, bem  como suas
aplicações industriais, quando for o caso;
f)
Referências bibliográficas.
5.3.5 A proposta deve ainda conter os seguintes itens ou informações específicas:
a) Infraestrutura física e tecnológica necessária já disponível na instituição proponente ou
a ser instalada;
b) Contrapartida e acervo da instituição proponente relativa  ao desenvolvimento  do
projeto, incluindo garantia da infraestrutura e meios adequados para a consecução de
seus objetivos, dentro do previsto no plano de trabalho e cronograma apresentados;
c)
Outras informações julgadas relevantes.
5.3.6 O proponente contemplado pela bolsa de pós-doutorado deverá submeter a seguinte
documentação impressa no protocolo da Funcap, no momento da implementação da bolsa:
a)
Formulário de solicitação impresso, assinado e carimbado pelo proponente e pelo
representante  legal  da  instituição  de  vínculo  da  proposta  (gerado  pela  Plataforma
Montenegro a partir do preenchimento do formulário on line);
b)
Cópia impressa do projeto de pesquisa submetido;
c)
Cópia impressa do curriculum vitae do proponente no modelo da Plataforma Lattes;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel: (85) 3275.2942 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: pd@funcap.ce.gov.br
4
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
d)
Cópia impressa do curriculum vitae do bolsista no modelo da Plataforma Lattes;
e)
Quando for o caso, Cópia do protocolo de submissão do projeto ao Comitê de Ética
em pesquisa e de outras autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o
caso. A contratação do projeto está sujeita à apresentação de aprovação do Comitê de
Ética do projeto submetido.
5.4 Quanto ao julgamento
A avaliação será feita em termos da qualidade científica da proposta, a sua exequibilidade,
considerando-se o mérito do supervisor da mesma e a aderência da proposta e da equipe
envolvida ao programa de pós-graduação correspondente. Deve-se ressaltar, todavia, que será
considerado prioritariamente o mérito do candidato à bolsa de pós-doutorado.
6. RECURSOS FINANCEIROS
6.1. Em cada proposta submetida ao presente edital poderá ser solicitada 1 (uma) “Bolsa de
Pós-Doutorado”, compreendida da seguinte maneira:
1  Bolsa de Pós-Doutorado  com duração de até 24 (vinte e quatro) meses e valor mensal de
R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser implementada e paga diretamente pela FUNCAP ao
bolsista após a aprovação do candidato indicado pelo Coordenador do Projeto. 
6.2 A bolsa não poderá ser utilizada para pagamento de prestação de serviços, uma vez que tal
utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas da Funcap.
7. IMPLANTAÇÃO DAS BOLSAS 
7.1  A implementação da bolsa se dará mediante assinatura de Termo de Concessão, a ser
firmado com a Funcap.
7.2 Prazo de Execução dos Projetos e Vigência das Bolsas
7.2.1 Os projetos a serem apoiados pelo presente Edital deverão ter o prazo de execução de 24
(vinte e quatro) meses, contados a partir da data da assinatura do Termo de Concessão,
estando a vigência máxima da Bolsa de Pós-Doutorado limitada a mais 24 (vinte e quatro)
meses, eventualmente prorrogáveis.
7.2.2 O proponente deverá comunicar imediatamente à Funcap quando o bolsista se desligar
do projeto, a fim de que sua bolsa de pós-doutorado seja cancelada. O não atendimento dessa
obrigação implicará em corresponsabilidade do proponente pelo eventual pagamento indevido
de mensalidades de bolsa, passando o Coordenador a ser considerado inadimplente com a
Funcap até que sejam devolvidos os valores indevidamente pagos.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel: (85) 3275.2942 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: pd@funcap.ce.gov.br
5
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
8.  APRESENTAÇÃO  E  ENVIO  DAS  PROPOSTAS  E  ENTREGA  DA
DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR
8.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa e encaminhadas à
Funcap  via  internet,  por  intermédio  do  Formulário  Eletrônico  próprio  na  Plataforma
Montenegro, acessível através da página www.funcap.ce.gov.br, a partir da data indicada no
item 4 (CRONOGRAMA) deste Edital. Para chegar ao formulário na Plataforma Montenegro,
o  solicitante deverá  selecionar  como  natureza  da  solicitação  a  opção  “Bolsa  de  Pós-
Doutorado”.
8.2 As propostas, e documentos comprobatórios*, deverão ser apresentadas sob a forma de
projeto de pesquisa e encaminhadas  à Funcap  exclusivamente via internet, através  de
Formulário Eletrônico próprio na Plataforma Montenegro, acessível através da página da
Funcap (www.funcap.ce.gov.b
 
 r).
* projeto de pesquisa, diploma de doutor ou declaração de conclusão do bolsista, anuência da
instituição de vínculo do proponente, CV Lattes do proponente e do bolsista.
8.3 As propostas devem ser transmitidas à Funcap, em calendário previamente fixado no item
4  (CRONOGRAMA).  O  proponente  receberá,  após  o  envio,  um  recibo  eletrônico  de
protocolo da sua  proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. A Funcap
recomenda o envio das propostas com antecedência, uma vez que esta Fundação não se
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e
de congestionamentos.
8.4 A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 5 (CRITÉRIOS
DE ELEGIBILIDADE), contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edital. O texto
do projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas online e anexado a
este,  no  formato  “pdf”.  Recomenda-se  evitar  o  uso  de  figuras,  gráficos  etc.,  que
comprometam a capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 2 MB (dois
megabytes) não serão recebidas pelo guichê eletrônico da Funcap.
8.5  Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco fora dos
prazos estabelecidos no item 4 (CRONOGRAMA).
8.6 Cada proponente, que é o coordenador do projeto de pesquisa e supervisor do bolsista,
pode submeter apenas 1 (uma) proposta. Caso mais de 1 (uma) proposta tenha sido submetida
pelo mesmo proponente, apenas aquela relativa à última submissão será considerada.
8.7 A documentação complementar (impressa), deverá ser obrigatoriamente entregue no Setor
de Protocolo da Funcap (Av. Oliveira Paiva, 941 - Cidade dos Funcionários - Fortaleza, CE,
CEP.: 60.822-130), em envelope identificado com o número do processo e o nome do
proponente, e acompanhado de uma lista de seu conteúdo. O protocolo de recebimento servirá
como comprovante de entrega da documentação complementar, a qual deverá ser efetivada
apenas após divulgação do resultado do Edital, e exclusivamente para as propostas aprovadas.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel: (85) 3275.2942 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: pd@funcap.ce.gov.br
6
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
8.8 A documentação complementar poderá ser remetida pelos Correios, também em envelope
identificado com o número do processo e o nome do proponente, e acompanhado de uma lista
de seu conteúdo, com Aviso de Recebimento (AR), servindo o aviso como comprovante de
entrega, e no prazo estabelecido no Cronograma. A data de postagem deverá ser observada.
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas à Funcap, em atendimento a este Edital, será realizada por
intermédio de análises e avaliações em etapas sucessivas:
9.1 ETAPA I – Pré-qualificação 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da Funcap, consiste no enquadramento e na pré-
análise das propostas apresentadas. Será verificado o atendimento aos CRITÉRIOS DE
ELEGIBILIDADE, sendo efetuada a análise quanto à adequação da proposta ao presente
Edital. Será rejeitada liminarmente, na Etapa de Pré-qualificação, qualquer proposta que não
cumprir rigorosamente o estabelecido nos subitens 5.2 e 5.3.2 deste edital, bem como os
prazos estabelecidos.
9.2 ETAPA II – Avaliação pelas Câmaras de Assessoramento Técnico-Científico da
Funcap
Esta etapa consistirá na avaliação e julgamento da relevância das propostas pelas Câmaras de
Assessoramento Técnico-Científico da Funcap, às quais caberá avaliar os tópicos relacionados
aos critérios para Julgamento.
9.2.1 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, a Câmara emitirá um parecer e
uma recomendação quanto a aprovação ou não da proposta.
9.2.2 Os  pareceres  da  Câmara  sobre  cada  proposta  recebida,  dentro  dos  critérios
estabelecidos, serão registrados em ata de julgamento, assim como outras informações e
recomendações julgadas pertinentes. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer
consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. 
9.2.3 É vedado a qualquer membro da Câmara julgar propostas de projetos em que:
a) Haja interesse direto ou indireto seu;
b)  Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente,
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel: (85) 3275.2942 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: pd@funcap.ce.gov.br
7
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
9.3 ETAPA III – Homologação do Resultado pelo Conselho Executivo da Funcap
Todas as propostas recomendadas pelas Câmaras de Assessoramento Técnico-científica serão
submetidas à apreciação do Conselho Executivo da Funcap, que emitirá a decisão final sobre
sua aprovação.
10. RESULTADO DO JULGAMENTO
10.1 A relação das propostas aprovadas para apoio do presente Edital será divulgada na página
eletrônica www.funcap.ce.gov.br
10.2 Todos os proponentes serão informados do parecer sobre sua proposta por intermédio de
correspondência enviada ao endereço eletrônico declarado no formulário de submissão das
propostas, preservada a identificação dos avaliadores.
10.3 Os demais proponentes que tiverem suas propostas negadas receberão o parecer através
de correspondência eletrônica.
11. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
11.1 Caso o proponente queira contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá
apresentar recurso no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data de recepção do parecer
negativo, que será enviado por meio de correspondência eletrônica ao e-mail informado pelo
proponente no ato do preenchimento do formulário eletrônico de submissão das propostas.
11.2 O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Científica da Funcap, que poderá valer-se, para
sua análise, das Câmaras de Assessoramento Técnico-Científico. O julgamento  final do
recurso será feito pelo Conselho Executivo da Funcap.
11.3 Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer de que trata o item 11.1
esteja disponível, com vista franqueada ao proponente. Assim sendo, o prazo somente se
iniciará na data de recebimento do parecer relativo à sua proposta. 
11.4  Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na
Funcap.
12. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS
12.1 As  propostas  aprovadas  serão  contratadas  pela  Funcap,  em  nome  do  proponente,
mediante assinatura de Termo de Concessão.
12.2 A concessão da bolsa será feita diretamente ao bolsista previamente indicado pelo
proponente na proposta selecionada.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel: (85) 3275.2942 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: pd@funcap.ce.gov.br
8
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
13. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO FINAL
13.1 A execução dos projetos aprovados para apoio será acompanhada pela Funcap por meio
da análise do Relatório Técnico-Científico Parcial apresentado pelo Coordenador do projeto, o
qual deverá descrever o conjunto das atividades realizadas pelo bolsista de pós-doutorado
vinculado ao projeto apoiado, bem como os resultados que foram alcançados. Devem ser
entregues dois relatórios anuais: um do bolsista e outro do supervisor. Este deverá dar
anuência das atividades desenvolvidas no período específico.
13.2 A falha na entrega dos relatórios anuais do supervisor do projeto ou do bolsista poderá
levar à suspensão do pagamento da bolsa.
13.3 Caso o proponente deixe a função de Supervisor do projeto antes do término da vigência,
a  coordenação  do projeto  aprovado deverá ser transferida  a um substituto,  mediante  a
assinatura de novo Termo de Concessão, devendo a Funcap ser comunicada de maneira prévia
e formal.
Durante o período de vigência das bolsas, os supervisores dos bolsistas serão responsáveis por
informar à Funcap, por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar o
andamento  das  atividades  do  bolsista,  como  o  cancelamento,  desistência,  desempenho
insuficiente e faltas injustificadas.
13.4 No  prazo  de  até  60  (sessenta)  dias  após  o  término  da  vigência  do  projeto,  em
conformidade com o Termo de Concessão, o supervisor do projeto deverá encaminhar à
Funcap seu Relatório Técnico Final, bem como o de seu bolsista, com detalhamento de todas
as atividades desenvolvidas durante a execução do projeto apoiado e o registro de todas as
ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.
13.5 As bolsas concedidas e os pactos delas decorrentes poderão ser acompanhados, dentro
dos prazos definidos legalmente, pelo TCE/CE – Tribunal de Contas do Estado do Ceará.
14. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A concessão das bolsas de Pós-Doutorado poderá ser cancelada pela Diretoria da
Funcap, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o
cancelamento,  sem  prejuízo  de  outras  providências  cabíveis  em  decisão  devidamente
fundamentada.
15. PUBLICAÇÕES
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa,
apoiados pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da Funcap.
16. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL
16.1 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o
2º (segundo) dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel: (85) 3275.2942 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: pd@funcap.ce.gov.br
9
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
16.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Científica da Funcap, por correspondência
eletrônica, para o endereço: pd@funcap.ce.gov.br
17. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte,
seja por decisão unilateral da Diretoria da Funcap, seja por motivo de interesse público ou
exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou
reclamação de qualquer natureza.
18. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
18.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a
execução do projeto.
19. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
19.1 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a Funcap
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Diretoria Científica.
19.2 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à Funcap por seu
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo haver autorização antes de sua
efetivação.
19.3 O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Edital e no
Termo de Concessão.
19.4 Ao  final  da  vigência,  o  proponente  deverá  apresentar  relatório  técnico  final,  em
conformidade  com  estabelecido  no  Termo  de  Concessão  e  demais  normas  da  Funcap,
contendo uma análise geral de todo o projeto de pesquisa.
19.5 À Funcap reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e
Acompanhamento.
19.6 As  informações  geradas  com  a  implementação  das  propostas  selecionadas  e
disponibilizadas na base de dados da Funcap serão de domínio público.
19.7 O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas
disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas
da Funcap.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel: (85) 3275.2942 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: pd@funcap.ce.gov.br
10
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
20. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO
CONTEÚDO  DO  EDITAL  E  PREENCHIMENTO  DO  FORMULÁRIO  DE
PROPOSTA ONLINE
20.1 Sobre o conteúdo do Edital
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos
pelo endereço eletrônico pd@funcap.ce.gov.br.
20.2 Sobre o preenchimento do formulário de proposta on line
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas
online será  feito  pelo  endereço  eletrônico  pd@funcap.ce.gov.br ou  pelo  telefone  (85)
3275.2942, de segunda a sexta-feira, no horário das 8h00 às 12h00 e das 13h00 às 17h00.
21. CLÁUSULA DE RESERVA
A Diretoria da Funcap reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não
previstas no presente Edital.
Fortaleza, 27 de novembro de 2020.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Diretor Presidente
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel: (85) 3275.2942 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: pd@funcap.ce.gov.br
11
