
 
 
 
 
 
1/23 
Chamada CAPES-FAPEMIG-FAPES-CNPq-ANA 
Apoio a Redes de Pesquisa para Recuperação da Bacia do Rio Doce 
Chamada N° 6/2016 
 
A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), a 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG), a 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES), o Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e a Agência 
Nacional de Águas (ANA) tornam pública a presente Chamada e convidam os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. A seleção 
será regida pela Portaria CAPES nº 59 de 14/5/2013, pelas disposições desta 
Chamada e pela legislação aplicável, em especial a lei nº 9784, de 29 de janeiro de 
1999 e a Lei nº 13.243 de 11/01/2016.  
 
1. 
OBJETIVO 
1.1. Objetivo Geral 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, de caráter 
interdisciplinar, desenvolvidos em rede, em diferentes instituições de ensino 
superior (IES), institutos de ciência e tecnologia (ICT) e demais instituições, 
públicas ou privadas sem fins lucrativos, enquadráveis nos termos desta Chamada, 
visando à formação de recursos humanos em nível de pós-graduação stricto sensu 
e a geração de conhecimento, tecnologias e processos tendo como objetivo a 
Recuperação da Bacia Hidrográfica do Rio Doce e ecossistemas associados, nas 
áreas temáticas previstas no item 2. 
 
1.2. Objetivos Específicos  
a) Estimular iniciativas nas áreas temáticas contempladas nesta Chamada, 
previstas no item 2, promovendo o desenvolvimento de produtos, 
processos, serviços e sistemas inovadores e sustentáveis que contribuam 
para a solução de problemas diretos e indiretos gerados pelo rompimento 
da Barragem de Fundão em Mariana/MG e para a recuperação da Bacia 
Hidrográfica do Rio Doce e ecossistemas associados; 
b) Promover o intercâmbio de conhecimentos na comunidade acadêmica, 
estimulando 
parcerias 
(redes 
de 
pesquisa 
e/ou 
consórcios 
interinstitucionais) entre IES e Centros de Pesquisa nacionais e 
  
 
 
 
 
 
2/23 
internacionais e outras instituições capacitadas a desenvolver estudos de 
forma articulada;  
c) Avançar o conhecimento e a produção cientifica e tecnológica nas áreas 
temáticas contempladas na presente Chamada, previstas no item 2; 
d) Apoiar a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação stricto 
sensu e pós-doutorado nas áreas temáticas contempladas na presente 
Chamada, previstas no item 2; 
e) Contribuir para o fortalecimento de Programas de Pós-graduação stricto 
sensu no País que tratem de assuntos relacionados às áreas temáticas 
contempladas na presente Chamada, com enfoque interdisciplinar; 
f) Estimular a divulgação científica e transferência de tecnologia e apoiar a 
geração de material didático, de informática e de difusão que tratem dos 
problemas e soluções decorrentes do rompimento da Barragem de Fundão 
em Mariana/MG e da recuperação da Bacia Hidrográfica do Rio Doce e 
ecossistemas associados. 
 
2. 
ÁREAS TEMÁTICAS PRIORITÁRIAS  
a) Estudos Socioeconômicos: estudos socioeconômicos e de reconversão 
econômica para recuperar a capacidade de geração de renda pela 
população de áreas afetadas pelo desastre da Barragem de Fundão em 
Mariana/MG; 
b) Uso do solo: uso do solo e plano de ação para a recuperação da condição 
de vida e de trabalho das populações em áreas atingidas pela lama de 
rejeitos e no entorno; 
c) Qualidade de vida: saúde, qualidade de vida e impacto em comunidades 
atingidas direta e indiretamente pelo desastre; 
d) Áreas degradadas: recuperação de áreas degradadas pela lama de rejeitos; 
e) Qualidade da água: recuperação da qualidade da água, considerando o 
abastecimento de água para as comunidades e para a biota; 
f) Biota: recuperação da biota aquática e terrestres na Bacia do Rio Doce e 
mitigação dos efeitos do impacto do desastre a curto, médio e longo prazo; 
g) Mata Atlântica: recuperação da Mata Atlântica em áreas atingidas pelo 
desastre e em seu entorno; 
h) Ecossistemas de estuário: recuperação físico-química e biológica da região 
marinha e entorno do estuário do Rio Doce e mitigação dos efeitos do 
impacto a curto, médio e longo prazo; 
  
 
 
 
 
 
3/23 
i) Redução de resíduos: processos para redução de resíduos da mineração, 
modelagem e gestão de risco de eventos relacionados com rompimento de 
barragens de rejeitos; 
j) Saneamento básico: saneamento básico nos municípios que despejam 
dejetos na Bacia do Rio Doce; 
k) Governança: sustentabilidade da Bacia do Rio Doce e marcos legais da 
mineração. 
 
 
3. 
RECURSOS FINANCEIROS 
 
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global 
estimado de R$ 11.250.000,00 (onze milhões duzentos e cinquenta mil reais), 
sendo: 
a) R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais) oriundos da CAPES, para 
financiar despesas de custeio e bolsas de pós-doutorado de redes de 
pesquisa cuja instituição EXECUTORA esteja localizada no território 
nacional, a serem contratadas e pagas diretamente pela CAPES; 
b) R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais) oriundos da FAPEMIG, para 
financiar despesas de capital, custeio e bolsas de redes de pesquisa cuja 
instituição EXECUTORA esteja localizada no Estado de Minas Gerais, a 
serem contratadas e pagas diretamente pela FAPEMIG; 
c) R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) oriundos da FAPES, para financiar 
despesas de capital, custeio e bolsas de redes de pesquisa cuja instituição 
EXECUTORA esteja localizada no Estado do Espírito Santo, a serem 
contratadas e pagas diretamente pela FAPES; 
d) R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) oriundo do orçamento do CNPq, para 
despesas específicas com bolsas aprovadas na presente Chamada, a serem 
contratadas e pagas diretamente pelo CNPq a bolsistas vinculados a 
projeto financiado por uma das outras agências; 
e) R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) oriundos da ANA, para 
financiar exclusivamente despesas de capital de redes de pesquisa cuja 
instituição EXECUTORA esteja localizada no território nacional, a serem 
contratadas e pagas diretamente pela CAPES. 
 
3.2. Identificada a conveniência e oportunidade e havendo disponibilidade de 
recursos adicionais, poderá ser autorizada a contratação de projetos 
recomendados e/ou a suplementação de recursos financeiros aos projetos já 
contratados. 
  
 
 
 
 
 
4/23 
3.3. Além dos partícipes desta Chamada, outras entidades públicas ou privadas 
poderão aportar recursos adicionais para esse fim.  
3.4. Os recursos de custeio e de capital serão liberados em até 4 (quatro) 
parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira das 
Agências Financiadoras e do progresso do trabalho produzido pelas redes.  
3.5. A liberação da segunda, terceira e quarta parcela dos recursos está 
condicionada à comprovação da boa e regular aplicação da parcela 
anteriormente recebida. 
3.6.  A presente Chamada prevê a contratação de redes de pesquisa, com valor 
máximo unitário de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), incluindo os 
valores de custeio, capital e bolsas. Os recursos de capital estão limitados a 
R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por rede. Cada rede deverá prever um 
valor de, no mínimo, 1 (uma) bolsa de formação de recursos humanos em 
nível de pós-graduação stricto sensu. 
3.7.  As propostas aprovadas serão financiadas por uma das Agências: CAPES, 
FAPEMIG ou FAPES, podendo ser contempladas adicionalmente por bolsa(s) 
do CNPq, até o valor limite estabelecido no item 3.4. Os recursos de capital 
de projetos financiados pela CAPES serão oriundos do orçamento da Agência 
Nacional de Águas - ANA. 
3.8.  No julgamento das propostas não haverá diferenciação quanto à Agência 
Financiadora da proposta.  
3.9.  A distribuição dos recursos de custeio, capital e bolsas obedecerá à ordem 
de classificação final da proposta e a disponibilidade financeira de cada 
Agência Financiadora.  
3.10.  As Agências Financiadoras da presente Chamada poderão, em eventual 
identificação de recursos adicionais, decidir por ajustes no valor global 
mencionado no subitem 3.4., quando da seleção das propostas. 
3.11. Os recursos correspondentes ao financiamento de cada projeto, exceto os 
referentes a bolsas, serão repassados ao coordenador proponente, dentro 
do período estabelecido pelo termo de contratação firmado com a Agência 
Financiadora. 
3.12. As mensalidades das bolsas de estudo serão pagas pela Agência Financiadora 
aos bolsistas selecionados e indicados pelo coordenador do projeto. 
 
4. 
DOS REQUISITOS DAS PROPOSTAS A SEREM APRESENTADAS 
Os requisitos indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, 
  
 
 
 
 
 
5/23 
análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer 
deles resultará na desclassificação da proposta. 
 
4.1. Em relação ao proponente: 
 
a) possuir o título de doutor, há pelo menos 5 (cinco) anos, ser o coordenador 
geral da proposta de rede e o interlocutor junto a Agência Financiadora; 
b) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite 
para submissão da proposta. Serão consideradas as atualizações nessa data 
para análise de produção bibliográfica;  
c) estar vinculado a um Programa de Pós-Graduação avaliado pelo Sistema de 
Avaliação da CAPES com nota igual ou superior a 5 (cinco), exceto no caso 
do proponente do Estado do Espírito Santo, quando a exigência será para 
programas com nota igual ou superior a 4 (quatro); 
d) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição EXECUTORA do 
projeto; ou, se aposentado, manter atividades acadêmico-científicas e de 
orientação na instituição EXECUTORA do projeto, registrado no currículo 
Lattes e na CAPES.  
 
 
4.2. Em relação à estruturação da rede: 
 
a) ser obrigatoriamente multidisciplinar, formada por discentes e docentes 
vinculados a Programas de Pós-Graduação stricto sensu; 
b) prever a participação de, no mínimo, 3 (três) Instituições de Ensino 
Superior ou Centros de Pesquisa; 
c) possuir pelo menos uma das Instituições de Ensino Superior ou dos Centros 
de Pesquisa localizados nos estados do Espírito Santo ou de Minas Gerais; 
d) indicar um coordenador, com título de doutor, de cada instituição 
colaboradora, o qual ficará responsável pela coordenação operacional do 
projeto no âmbito de sua instituição e que deverá articular-se com o 
coordenador geral da rede; 
 
4.2.1. 
A instituição do pesquisador proponente será definida como 
INSTITUIÇÃO 
EXECUTORA, 
enquanto 
as 
instituições 
dos 
demais 
pesquisadores 
doutores 
serão 
chamadas 
de 
INSTITUIÇÕES 
COLABORADORAS. 
  
 
 
 
 
 
6/23 
4.2.2. 
As instituições colaboradoras serão consideradas corresponsáveis 
pelo projeto, solidárias com a instituição executora no cumprimento de 
orientações e compromissos dispostos nesta Chamada e na proposta 
selecionada; 
4.2.3. 
Os recursos e as bolsas serão gerenciados pelo coordenador geral, 
que ficará responsável pelas prestações de contas parciais e final de todo o 
projeto; 
4.2.4. 
Os coordenadores gerais e colaboradores não poderão coordenar 
mais de uma proposta submetida a esta Chamada; 
4.2.5. 
Pesquisadores (coordenadores e pesquisadores da rede) com 
pendências (inadimplentes) junto às Agências de Financiamento à pesquisa 
relacionadas à presente Chamada não poderão concorrer com propostas.  
4.2.6. 
A rede deverá ser constituída por grupos de pesquisa que 
demonstrem capacidade para a execução da proposta e comprometimento 
com a pesquisa e a formação de recursos humanos vinculadas às áreas 
temáticas contempladas nesta Chamada; 
 
4.3. Em relação à proposta: 
 
a) deverá contemplar a formação de recursos humanos nas áreas temáticas 
desta Chamada e nas modalidades de apoio estipuladas no item 3.11; 
b) deverá apresentar cronograma detalhado de execução; 
c) deverá atender ao formato do Roteiro Básico do Projeto especificado no 
item 7, bem como demais orientações do item 6 desta Chamada; 
d) deverá conter definição clara das metas a serem alcançadas e dos 
indicadores de acompanhamento a serem usados na avaliação de sua 
execução; 
e) as propostas deverão ter como foco conclusivo, a disseminação de 
resultados parciais e finais das pesquisas desenvolvidas, de modo a atingir 
o conjunto da sociedade brasileira, considerando-se como produtos 
desenvolvidos: livros, textos diversos, relatórios, propostas de projetos ao 
governo,  artigos científicos, protótipos, softwares, planilhas executivas, 
processos e outros produtos a serem divulgados pelos meios de 
comunicação usuais, impressos e digitais. 
 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa que deverão ser discriminados e justificados no Roteiro 
  
 
 
 
 
 
7/23 
Básico do Projeto (Anexo II) e na Planilha de Orçamento e Bolsas do Projeto 
(Anexo III), compreendendo:  
 
5.1. CUSTEIO 
Os itens financiáveis com os recursos de custeio estão discriminados no Anexo I 
desta Chamada.  
5.1.1. Os coordenadores deverão considerar recursos para participar dos 
seminários anuais de acompanhamento do desenvolvimento de todos os 
projetos da presente Chamada. 
5.1.2. Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.1.3. A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com as Agências Financiadoras e destas não poderá 
demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição Executora do projeto.  
5.1.4. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do 
mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
Essas despesas são restritas para atividades de coleta de dados, reuniões 
para discussão de dados e de articulação da rede. 
5.1.5. É recomendado que o orçamento apresente valores globais em cada um 
dos itens devidamente justificados. 
5.1.6. Os candidatos terão suas bolsas implementadas após terem sido indicados 
pelo coordenador geral, segundo as normas de concessão de bolsas da 
Agência Financiadora e analisada sua pertinência aos objetivos do projeto. 
Os bolsistas de Mestrado e Doutorado deverão estar vinculados a um dos 
programas de pós-graduação stricto sensu envolvidos nos projetos. 
5.1.7. A missão de pesquisa e docência destina-se às atividades de ensino e 
pesquisa, devendo ser executada, exclusivamente, por docentes membros 
da rede. O financiamento dessas atividades será feito por meio da 
concessão de diárias, por no máximo 15 (quinze) dias, e da aquisição de 
passagens aéreas, sendo imprescindível a apresentação da autorização de 
afastamento publicada na imprensa oficial para as viagens internacionais.  
5.1.8. É vedada a realização de missão de pesquisa e docência durante o período 
de férias do docente.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
8/23 
5.2. CAPITAL 
Os itens financiáveis com os recursos de capital compreendem: 
a) 
equipamentos e material permanente;  
b) 
material bibliográfico;  
c) 
software. 
 
5.2.1. As despesas de capital serão custeadas pela ANA quando a proposta for 
apoiada pela CAPES e, pela FAPEMIG ou FAPES quando a proposta for 
financiada por uma dessas agências. 
5.2.2. Os itens de capital serão alocados na Instituição do Coordenador Geral do 
projeto 
(Instituição 
Executora), 
devendo 
permanecer 
sob 
sua 
responsabilidade, manutenção e guarda. 
 
 
5.3. BOLSAS 
 
5.3.1. 
Poderão 
ser 
concedidas 
quotas 
de 
bolsas 
nas 
seguintes 
modalidades, observadas as normas dos programas da Agência 
Financiadora, no que couber: 
Modalidade 
Vigência (meses) 
Iniciação Científica 
Até 36  
Mestrado 
Até 24  
Doutorado 
Até 48 (sem taxa de 
bancada) 
Pós-doutorado no País 
Até 48  
Desenvolvimento Tecnológico 
Até 36  
 
5.3.2. As 
modalidades 
das 
bolsas 
serão 
concedidas 
a 
critério 
do 
coordenador/proponente. 
5.4. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e 
critérios estipulados pata cada uma dessas modalidades, de acordo com as 
regras de cada Agência Financiadora, mesmo que o prazo de execução do 
projeto seja prorrogado.  
5.5. Não haverá suplementação de bolsas para o projeto em decorrência de 
prorrogação do prazo de execução previsto no item PRAZO DE EXECUÇÃO. 
  
 
 
 
 
 
9/23 
5.5.1. Não haverá prorrogação e nem pagamento retroativo de bolsas. 
5.5.2. Os recursos destinados ao financiamento de bolsas serão incluídos, 
automaticamente, no Formulário de Propostas Online e comporão o 
Orçamento Global da proposta. 
5.5.3. As bolsas não poderá ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade 
das bolsas do CNPq e da CAPES. 
5.5.4. É vedada a implementação de qualquer modalidade de bolsa de bolsa para 
o coordenador do projeto.  
 
 
5.6. DESPESAS VEDADAS 
Com os recursos desta Chamada, são vedadas despesas com:  
a) 
despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, entendidas 
como 
despesas 
de 
contrapartida 
obrigatória 
das 
instituições 
beneficiadas pelo projeto; 
b) 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título;  
c) 
obras civis, entendidas como de contrapartida obrigatória das 
instituições beneficiadas pelo projeto; 
d) 
aquisição de veículos automotores, de qualquer natureza, e suas 
despesas relacionadas, tais como seguros e taxas; 
e) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de 
instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
f) 
pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços 
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à 
conta de quaisquer fontes de recursos, conforme determina a Lei de 
Diretrizes Orçamentárias da União e o Decreto Federal no 5.151 de 
22/04/2004; 
g) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu 
quadro societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
h) 
despesas de qualquer espécie que não estejam diretamente 
relacionados com as atividades previstas no projeto; 
  
 
 
 
 
 
10/23 
i) 
pagamento regular à pessoa física de modo a caracterizar vínculo 
empregatício, de acordo com o Art. 3.º da CLT (Consolidação das Leis do 
Trabalho) que reza o seguinte: “Considera-se empregado toda pessoa 
física que prestar serviços de natureza não eventual a empregador, sob 
a dependência deste e mediante salário”;  
j) 
pagamento de mensalidades e/ou qualquer tipo de taxa escolar; 
k) 
pagamento de anuidades; 
l) 
pagamento de despesas com prestação de serviços, pessoa física ou 
jurídica, relacionados a serviços de táxi. 
m) 
aquisição ou locação de imóveis; 
n) 
aluguel de espaço para eventos; 
o) 
pagamento de encargos trabalhistas, impostos, taxas e contribuições 
previdenciárias  de qualquer natureza; 
p) 
taxas bancárias; 
q) 
taxas de remarcação de voo; 
r) 
multas por atraso de pagamentos. 
 
5.6.1. As despesas elencadas no item 5.4 e não previstas nos itens financiáveis 
deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição executora do 
projeto, a título de contrapartida.  
5.6.2. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados 
os princípios constitucionais e legais, bem como as normas de Prestação de 
Contas de cada Agência Financiadora.  
5.6.3. Não haverá suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial.  
 
6. 
PRAZO DE EXECUÇÃO 
6.1. A duração máxima dos projetos é de 48 (quarenta e oito) meses para a 
execução de suas atividades, a contar da data de contratação da proposta. 
6.2. O prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 12 (doze) 
meses, para finalização da análise dos dados, mediante pedido a ser 
encaminhado em até 60 (sessenta) dias antes do término da vigência do 
  
 
 
 
 
 
11/23 
projeto e fundamentado pelo coordenador, que justifique a prorrogação 
pleiteada, e aceito pela Agência Financiadora.  
6.3. Não haverá suplementação de recursos financeiros e bolsas para o projeto 
em decorrência de prorrogação do prazo de execução. 
 
7. 
INSTRUÇÕES PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
 
7.1. Condições para submissão da proposta: 
a) estar em conformidade com as regras desta Chamada; 
b) cumprir o prazo de submissão estabelecido nesta Chamada; 
c) ser 
submetida, 
por 
meio 
eletrônico, 
à 
CAPES 
em: 
http://candidaturas.capes.gov.br/ (selecionar a opção “Apoio a Redes de 
Pesquisa 
para 
Recuperação 
da 
Bacia 
do 
Rio 
Doce”), 
pelo 
proponente/coordenador-geral;  
d) incluir a documentação completa, conforme estabelecido nesta Chamada. 
 
7.2. Será aceita uma única proposta por proponente: 
7.2.1. 
A proposta somente seguirá para as etapas de análise se estiver 
finalizada na plataforma. 
7.2.2. 
Caso haja necessidade de alterações na proposta já finalizada, 
deverá ser feito o cancelamento da mesma e iniciado o preenchimento de 
uma nova proposta, respeitando-se o prazo limite estipulado para 
submissão das propostas. 
7.2.3. 
Caso a proposta não tenha sido finalizada, o proponente poderá 
fazer as alterações necessárias antes da finalização, respeitando-se o prazo 
limite estipulado para a submissão das propostas. 
7.2.4. 
Será levada em conta para análise apenas a última proposta 
recebida. 
7.2.5. 
Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes 
diferentes, ambas as propostas serão sumariamente desclassificadas. 
7.3. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio senão 
aquele definido na presente Chamada, tampouco após o prazo final de 
recebimento aqui estabelecido. 
  
 
 
 
 
 
12/23 
 
 
8. 
ROTEIRO BÁSICO DA PROPOSTA 
 
8.1. A proposta a ser submetida no Formulário On Line, contido em 
http://candidaturas.capes.gov.br/ (Opção “Apoio a Redes de Pesquisa para 
Recuperação da Bacia do Rio Doce”), deverá, obrigatoriamente, conter os 
seguintes anexos: 
a) Roteiro Básico do Projeto (Anexo II); 
b) Planilha de Orçamento e Bolsas do Projeto (Anexo III); e, 
c) 
Concordância Institucional (Anexo IV). 
 
8.2. O Roteiro Básico do Projeto, localizado no Anexo II desta Chamada, deverá 
ser preenchido pelo coordenador, salvo em formato pdf e anexado ao 
Formulário On Line, conforme instruções abaixo: 
a) 
O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas Online e anexado a este, exclusivamente no 
formato “pdf”, limitando-se a 5,0 Mb (cinco megabytes).  
b) 
Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc., para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade 
do arquivo. 
8.2.1. 
Aquele projeto que não atender a todos os campos do Roteiro Básico do 
Projeto sofrerá penalidades nas avaliações técnica e de mérito, no que 
couber. 
 
8.3. A Planilha de Orçamento e Bolsas do Projeto, localizada no Anexo III desta 
Chamada, deverá ser preenchida, salva em formato pdf e anexada ao 
Formulário On Line. 
8.4. A Concordância Institucional, localizada no Anexo IV desta Chamada, deverá 
ser preenchida, salva em formato pdf e anexada ao Formulário On Line. 
8.4.1. Deverá ser anexada uma Concordância Institucional para cada 
Instituição Colaboradora da rede. 
 
9. 
SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS 
9.1. A 
proposta 
deverá 
ser 
submetida 
por 
meio 
eletrônico 
em: 
http://candidaturas.capes.gov.br/ (Opção: “Apoio a Redes de Pesquisa para 
Recuperação da Bacia do Rio Doce”), até o dia 20/06/2016, às 23h59 horário 
  
 
 
 
 
 
13/23 
de Brasília. Não será aceita proposta entregue diretamente no protocolo da 
CAPES. 
9.2. Propostas enviadas fora do prazo de submissão informado no item 8.1 serão 
desclassificadas. 
 
10. CRONOGRAMA 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento da Chamada 
19/04/2016 
Início das Inscrições on line 
25/04/2016 
Data-limite para inscrição dos projetos 
20/06/2016 
Divulgação dos resultados Preliminares 
27/07/2016 
Prazo para envio de recurso 
Até 10 dias após a publicação dos 
resultados no DOU. 
Divulgação do resultado final 
18/08/2016 
Implementação dos auxílios 
01/09/2016 
 
11. ANÁLISE, JULGAMENTO E RESULTADO DAS PROPOSTAS 
A seleção das propostas submetidas em atendimento a esta Chamada será 
realizada por intermédio de análises e avaliações nas seguintes etapas:  
 
11.1. ETAPA I – Análise prévia pelas Áreas Técnicas da CAPES. 
11.1.1. Esta etapa a ser realizada pela área técnica da CAPES, consistirá na análise 
prévia das propostas apresentadas quanto ao atendimento dos requisitos 
apresentados no item 4.  
11.1.2. Caso a proposta objetivamente não atenda às exigências de algum dos 
subitens, a proposta será desclassificada, consultado o Comitê Gestor, e 
não será analisada nas etapas seguintes. 
 
 
  
 
 
 
 
 
14/23 
11.2. ETAPA II - Análise pelos Consultores ad hoc.  
Esta etapa consistirá na análise da demanda, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas, indicados pela CAPES e pelo CNPq, que 
se manifestarão sobre os tópicos relacionados 12.1.2. 
 
11.3. ETAPA III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador. 
11.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas comparativamente nesta etapa 
considerando a análise da etapa anterior e os requisitos, indicados no item 
4, e quanto ao JULGAMENTO, indicados no item 12 desta Chamada, que 
serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
11.3.2. A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido no 
subitem 12.2.2. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO da Chamada.  
11.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de 
seu orçamento, dentro dos limites orçamentários estipulados pela presente 
Chamada no item 3-, poderão recomendar:  
a) 
aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) 
não aprovação.  
11.3.4. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor 
solicitado originalmente.  
11.3.5. Caso o Comitê Julgador sugira cortes superiores a este percentual, a 
proposta será automaticamente excluída da concorrência.  
11.3.6. Os cortes no orçamento das propostas deverão ser devidamente 
justificados e identificados. 
11.3.7. O preenchimento inadequado dos itens de custeio e capital no formulário 
eletrônico poderá levar à exclusão da proposta.  
11.3.8. É vedado aos membros do Comitê Julgador:  
a) julgar processos em que haja conflito de interesses;  
b) divulgar, antes do anúncio oficial da seleção, os resultados de qualquer 
julgamento;  
c) fazer cópia de processos;  
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento;  
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os 
pareceres dos assessores ad hoc;  
f) desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc;  
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua; e  
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região.  
  
 
 
 
 
 
15/23 
 
11.4. ETAPA IV – Análise pelo Comitê Gestor 
11.4.1. Esta etapa, a ser realizada por Comitê Gestor formado por representantes 
da CAPES, FAPEMIG, FAPES, CNPq e ANA, consiste na análise das propostas 
recomendadas pelo Comitê Julgador quanto ao atendimento das 
disposições estabelecidas nesta Chamada.  
11.4.2. O Comitê Gestor emitirá a decisão final sobre a avaliação das propostas e 
elaborará a lista de classificação final das propostas, com o orçamento 
aprovado, observados os limites orçamentários desta Chamada.  
11.4.3. O resultado da seleção será aprovado por cada Agência Financiadora. 
 
12. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
12.1. AVALIAÇÃO DO MÉRITO TÉCNICO-CIENTÍFICO POR CONSULTORES AD HOC 
12.1.1. Cada proposta de rede será avaliada por pelo menos dois consultores ad 
hoc, preferencialmente bolsistas produtividade em pesquisa PQ ou DT, 
conforme critérios de classificação previstos no item 12.2.2, que emitirá 
parecer quanto mérito técnico-científico.  
12.1.2. É vedado ao consultor ad hoc julgar propostas em caso de: 
a) participar de proposta submetida à Chamada seja como coordenador ou 
membro da equipe executora; 
b) esteja participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, 
companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, 
até o terceiro grau. 
c) haja interesse direto ou indireto; 
d) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou 
companheiros. 
 
12.2. AVALIAÇÃO DO COMITE JULGADOR 
 
12.2.1. 
O Comitê Julgador será composto por especialistas indicados pelas 
Agências Financiadoras, em número a ser definido pelo Comitê Gestor, de 
acordo com o número de propostas da demanda qualificada. 
 
12.2.2. 
Os critérios de julgamento para classificação das propostas são: 
  
 
 
 
 
 
16/23 
Critérios 
Peso 
Nota  
(0 a 10) 
A Aderência da proposta quanto à sua concepção e estratégia em 
relação aos objetivos e temas desta Chamada 
1,5 
0 a 10 
B 
Avanço científico e tecnológico da proposta em relação ao 
conhecimento existente e ao potencial impacto dos resultados 
para a solução dos problemas específicos 
2,0 0 a 10 
C Adequação das Instituições da Rede, considerada a sua atuação 
em CT&I e na formação de recursos humanos 
0,5 0 a 10 
D 
Adequação da proposta aos requerimentos explicitados na
Chamada, considerados o mérito científico, a originalidade, a 
capacidade de mobilização de grupos de pesquisa, a articulação de 
suas atividades em formato de rede e a interdisciplinaridade 
1,0 
0 a 10 
E 
Experiência e capacidade do proponente para liderar projetos 
complexos e com vários participantes, na capacitação de pós-
graduandos e na estruturação da equipe visando à consecução dos 
objetivos e metas propostos 
1,0 
0 a 10 
F 
Competência, 
experiência 
e 
adequação 
da 
equipe 
de 
pesquisadores em relação aos objetivos e metas da proposta e em 
relação à capacidade de formação de recursos humanos com o
perfil adequado aos desafios da Chamada. 
1,0 
0 a 10 
G 
Abrangência e sinergia das atividades e dos atores envolvidos na 
proposta: consideradas a complexidade dos temas abordados, a 
complementaridade de suas competências e a necessária 
abordagem interdisciplinar para a solução de problemas 
complexos, incluindo o setor empresarial e sociedade. 
0,5 0 a 10 
H Estrutura operacional e modelo de gestão da rede  
0,5 0 a 10 
I Plano de divulgação e de implementação dos resultados 
0,5 0 a 10 
J Cronograma de execução: coerência e planejamento do conjunto 
de atividades em relação às metas de curto, médio e longo prazo 
0,25 0 a 10 
K Adequação e consistência do orçamento apresentado para o 
alcance dos objetivos da proposta 
0,25 0 a 10 
L 
Adequação do conjunto de indicadores de acompanhamento: 
instrumentos e prazos de verificação para aferir os resultados e 
impactos alcançados pelo projeto 
0,5 0 a 10 
  
 
 
 
 
 
17/23 
Critérios 
Peso 
Nota  
(0 a 10) 
M
Contrapartida efetivamente oferecida pela instituição-sede e 
instituições colaboradoras, especialmente no que diz respeito à 
infraestrutura disponível para a execução do projeto 
0,5 0 a 10 
 
12.2.3. 
A nota final da proposta será aferida pela soma das notas 
ponderadas atribuídas para cada critério de análise e julgamento do item 
12.2.2. A nota variará 0,0 a 100,0. 
12.2.4. 
No caso de empate, será utilizado como fator de desempate as 
notas nos itens B, A, D e E, nessa ordem. 
12.2.5. 
O parecer do Comitê Julgador sobre as propostas, dentro dos 
critérios estabelecidos, será registrado em Planilha Eletrônica contendo a 
relação das propostas avaliadas, recomendadas e não recomendadas, com 
as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes, conforme 
abaixo: 
a) Para propostas recomendadas, será explicitado o valor adequado para 
financiamento e as justificativas para os cortes orçamentários (se houver). 
b) Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado 
contendo as justificativas para a não recomendação.  
c) Os formulários e atas deverão ser assinados pela maioria de membros do 
Comitê Julgador. 
 
12.3. AVALIAÇÃO DO COMITE GESTOR 
 
12.3.1. 
O Comitê Gestor será composto por 5 (cinco) membros, um de cada 
Agência Financiadora (CAPES, FAPEMIG, FAPES, CNPq e ANA). 
12.3.2. 
O Comitê Gestor terá atribuição de: 
a) definir os recursos financeiros a serem contratados por cada Agência, 
respeitando os limites definidos no item 3 e a ordem de classificação 
das propostas recomendadas definidas no item 12.2.3; 
b) Emitir decisão sobre a avaliação das propostas; 
c) Recepcionar e encaminhar para decisão final os recursos interpostos 
no âmbito do edital; 
d) Elaborar a lista de classificação final; 
e) Emitir avaliação final sobre a execução dos projetos contratados; 
  
 
 
 
 
 
18/23 
f) Resolver os casos omissos e as situações não previstas no presente 
Acordo.  
 
12.3.3. 
A distribuição dos recursos obedecerá a ordem de classificação 
decrescente das notas atribuídas às propostas pelo Comitê Julgador.  
12.3.4. 
As propostas melhor classificadas cujas Instituições Executoras 
sejam localizadas em Minas Gerais ou no Espírito Santo serão financiadas 
pela FAPEMIG ou pela FAPES, respectivamente, limitado à disponibilidade 
de recursos de cada Fundação. 
12.3.5. 
As demais propostas, obedecendo à ordem de classificação, serão 
financiadas pela CAPES, independentemente da sede da Instituição 
Executora. 
12.3.6. 
Os recursos de bolsas do CNPq poderão ser aplicados nas propostas 
financiadas pelas demais Agências Financiadoras, independente da sede da 
Instituição Executora.  
12.3.7. 
Será elaborada a lista contendo as propostas desclassificadas, não 
recomendadas, recomendadas aprovadas e recomendadas suplentes, com 
indicação da Agência Financiadora dos itens de capital, custeio e bolsas. 
 
13. RESULTADO 
 
13.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada 
será 
divulgada 
nas 
páginas 
eletrônicas 
da 
CAPES 
(www.capes.gov.br), 
da 
FAPEMIG 
(www.fapemig.br), 
da 
FAPES 
(www.fapes.es.gov.br) e do CNPq (www.cnpq.br) e publicada no Diário 
Oficial da União pela CAPES e no órgão oficial de cada Estado. 
13.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre 
sua proposta, resguardada a identificação dos pareceristas.  
 
 
14. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
14.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do 
julgamento das propostas, poderá apresentar recurso por meio eletrônico 
em: linhadireta.capes.gov.br, no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da 
publicação dos resultados na página das Agências Financiadoras.  
  
 
 
 
 
 
19/23 
14.2. O recurso deverá ser dirigido ao Comitê Gestor que, após exame, 
encaminhará o resultado para deliberação final das respectivas Diretorias das 
Agências Financiadoras. 
14.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos.  
 
15. IMPLEMENTAÇÃO DOS PROJETOS 
 
15.1. CONCESSÃO DO AUXÍLIO FINANCEIRO AOS PROJETOS 
 
15.1.1. 
A concessão de recursos financeiros aos projetos aprovados no 
âmbito desta Chamada pressupõe que o partícipe atenda às exigências 
fixadas pela legislação em vigor para a assinatura do termo de contratação 
com órgãos da Administração Federal e que esteja de acordo com os 
critérios e normas estabelecidos pelas Agências Financiadoras.  
15.1.2. 
A liberação dos recursos será efetuada após a publicação do auxílio 
no DOU. 
15.1.3. 
A concessão dos recursos financeiros dar-se-á conforme instruções a 
serem enviadas aos coordenadores dos projetos aprovados, por cada 
Agência Financiadora.  
15.1.4. 
A existência de alguma inadimplência do proponente com a CAPES, 
FAPEMIG, FAPES e CNPq, ou, bem como com a Administração Pública 
Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto. 
 
15.2. IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS VINCULADAS AOS PROJETOS APROVADOS 
 
15.2.1. 
As bolsas poderão ser implementadas a partir da data constante no 
termo de contratação. Caso a bolsa concedida não seja implementada 
durante o ano para o qual foi prevista, o saldo não será transferido aos anos 
subsequentes. 
15.2.2. 
A indicação dos bolsistas deverá ocorrer de acordo com as normas 
estabelecidas por cada agência. 
15.2.3. 
Os coordenadores das equipes participantes do projeto não 
poderão ser indicados como bolsistas em qualquer modalidade. 
 
  
 
 
 
 
 
20/23 
16. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
 
16.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar Relatórios Técnicos e 
Financeiros parciais anuais do projeto, conforme regras definidas por cada 
Agência Financiadora.  
16.2. Os relatórios dos bolsistas deverão seguir os prazos e critérios específicos de 
cada Agência Financiadora. 
16.3. Os relatórios técnico e financeiro finais, com detalhamento de todas as 
atividades desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de 
todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento, serão entregues 
em até 60 (sessenta) dias após o término do projeto. 
16.4. Serão 
realizados 
seminários 
anuais 
de 
acompanhamento 
do 
desenvolvimento de todos os projetos da presente Chamada, e um seminário 
final em até 90 (noventa) dias após o prazo de execução dos projetos. O 
Comitê Gestor fará o acompanhamento dos projetos, podendo recorrer a 
especialistas para avaliação. 
16.5. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as 
suas fases, de acordo com o estabelecido no termo de contratação.  
16.6. O coordenador do projeto deverá apresentar as atividades desenvolvidas e 
os resultados alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por 
especialistas indicados pelo Comitê Gestor, que emitirão pareceres e 
recomendações a serem seguidos na continuação da execução do projeto. 
16.7. Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver 
estabelecido no termo de contratação e demais normas do CNPq, da CAPES, 
da FAPES e da FAPEMIG, sob pena de ressarcimento dos valores 
despendidos e demais penalidades previstas na legislação de regência.  
16.8. Ao final do projeto, a execução global do projeto será avaliada pelo Comitê 
Gestor.  
 
17. PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
17.1. O beneficiário do Auxílio deverá prestar contas à Agência Financiadora 
conforme normas estabelecidas por cada uma delas. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
21/23 
18. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
18.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pelas Agências 
Financiadoras, se constatado o descumprimento das normas desta Chamada 
e demais regulamentos das instituições, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
19. PUBLICAÇÕES  
 
19.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho 
de 
pesquisa, 
apoiados 
pela 
presente 
Chamada, 
deverão 
citar, 
obrigatoriamente, o apoio das Agências Financiadoras.  
19.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União deverão observar rigorosamente as disposições que 
regulam as espécies.  
 
 
20. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
20.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não 
o fizer dentro do prazo de 10 dias corridos após o lançamento da Chamada.  
20.2. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo 
aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, 
eventuais falhas ou imperfeições.  
20.3. A impugnação deverá ser dirigida ao Comitê Gestor, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: riodoce@capes.gov.br.  
 
21. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
21.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral dos partícipes, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que 
isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
22/23 
22. CLÁUSULA DE RESERVA 
 
22.1. O Comitê Gestor reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
23. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
23.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter 
ético ou legal, necessárias à execução do projeto.  
23.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à 
biodiversidade, devem observar a legislação em vigor (Lei nº 13.123, de 20 de 
maio de 2015) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do 
projeto.  
 
 
24. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
24.1. Os resultados decorrentes de projetos apoiados na presente Chamada 
devem conter menção ao financiamento recebido.  
24.2. As Agências Financiadoras da presente Chamada reservam-se o direito de, 
durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento.  
24.3. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas 
e disponibilizadas na base de dados do CNPq e da CAPES serão consideradas 
de acesso público, observadas as disposições abaixo.  
24.4. As propostas submetidas a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios 
técnicos apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para a Agência 
Financiadora, que contenham informações sobre os projetos em andamento, 
terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação pelo Comitê 
Gestor.  
24.5. Aqueles pesquisadores cujas propostas submetida a esta Chamada, 
aprovadas ou não, e/ou seus relatórios técnicos apresentados que possam 
gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente objeto de Patente de 
Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de 
Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual 
  
 
 
 
 
 
23/23 
e semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de 
acesso na ocasião da submissão da proposta e/ou do envio do relatório 
técnico.  
24.6. As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no item 
anterior subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da 
restrição.  
24.7. Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, 
contudo, a responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e 
instituições têm, como membros da comunidade de pesquisa, de manter, 
sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e coleções à 
disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
24.8. As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, 
funcionários, agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às 
informações de acesso restrito, tenham concordado em cumprir as 
obrigações de restrição de acesso à informação.  
24.9. As Agências Financiadoras disponibilizarão, a seu critério, as informações 
primárias de todos os projetos, tais como: título, resumo, objeto, 
proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão.  
24.10. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou processo 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido 
na Lei de Inovação (Lei no 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de 
Propriedade Industrial (Lei no 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas 
internas da Agência Financiadora.   
24.11. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos 
no caput do Artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei 
13.243/16, no que couber, e, em especial, pelas normas da Agência 
Financiadora.  
 
 
