
 
 
LUIS CACERESG.
   
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RECiBIDE
oar
Portes
16 JUN 2015
    
 
STeVT RECIBIDO |
de
Partes
06 JUL 2015
 
 
‘ETIRADO
SIN TRAMITAR
‘VISTOS:
 
LUIS CACERES G.
 
  
   
APRUEBA BASES Y FORMATO
b DE
CONVENIO
DEL
II
CONCURSO
DE
“FORTALECIMIENTO
A
LA
CONTINUIDAD
DE
REGIONALES
DE
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO”- 2015.
RES. AFECTAN?
()75
2.6 MAY 2015
SANTIAGO,
Lo dispuesto en el D.S. N°491/1971, del Ministerio de Educa:
en
la Ley N°20.798, de presupuestos del sector publico para
el
afio 2015; lo dispuesto enel articulo 4° del D.F.L. N°29, de 2004,
Wel Ministerio de Hacienda, que fijé el texto refundido, coordinado
sistematizado
de
la
Ley
N°
18.834,
sobre
Estatuto
Republica, y
CONSIDERANDO:
a.- La necesidad y conveniencia de contribuir a la consolidacion
de
los
Centros
Regionales
que
cumplen
con
las
condiciones
indicadas en las bases concursales, a través de la continuidad y
fortalecimiento de sus labores, toda vez que el Centro demuestre
su
contribucién en
la
instalacidn de capacidades
cientificas y
tecnologicas al interior de su regién, y tenga una propuesta de
alto nivel cientifico y tecnoldgico, pertinente a las estrategias o
prioridades regionalesenciencia, tecnologia e innovacion;
b.-
El
“Certificado
de
Revisibn
de
Bases
y
Convenio”,
y
“Certificado de Revision de Bases”, de 13 de abril de 2015 y de
15 de mayo de 2015,
respectivamente,
del Departamento de
Administracion
y
Finanzas de CONICYT, que contiene
el
visto
bueno sobre informacién financiera presupuestaria, garantias y
rendicién de cuentas (Anexo 1);
c.-
El memorandum N°5014/2015, de 15 de abril de 2015, del
Departamento de Tecnologias y
Procesos de CONICYT y que
 
 
contiene el visto bueno las bases (Anexo 2);
d.- Los memorandum N°5223/2015, de 17 de abril de 2015, y
N°7018/2015, de 18 de mayo de 2015,del Programa Regional de
CONICYT,
mediante
los
cuales
se
solicita
aprobar
las
bases
concursales y formato de convenio tipo que se adjuntan (Anexo
3);
e.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este
Director
Ejecutivo(s),
en
virtud
de
lo
dispuesto
en
el
D.S.
°491/1971 del
Ministerio de Educacién, en
el articulo 4° del
 
FEC
18 J
CON OFICIO N*
2015
 
D.F.L. N°29, de 2004,del Ministerio de Hacienda, quefijo el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.834, sobre
 
 
  
   
  
  
 
NICYT - RECIBIDO
COlisina de Partes
47 JUL 2015
osscasare
  
   
   
   
2015"
 
"4 JUL.
ania
DESARROLL
  
RESUELVO:
1°.- APRUEBASElas Bases del II Concurso de “Fortalecimiento a la Continuidad de
Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico” - 2015, cuyo texto es el
siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION DE LAS BASES
BASES DEL II CONCURSO DE “FORTALECIMIENTO A LA CONTINUIDAD DE
CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO”2015
PROGRAMAREGIONALDE INVESTIGACIONCIENT{FICA Y TECNOLOGICA DE LA
COMISION NACIONALDE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
CONICYT
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT), a través de
su Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica, convoca alII Concurso
de Fortalecimiento a la Continuidad de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y
Tecnoldgico.
a
DISPOSICIONES GENERALES
1.1
Acerca de CONICYT
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica -CONICYT- dependiente
del
Ministerio de
Educacién,
fue
creada
en
1967 como organismo
asesor de
la
Presidencia de la Republica en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y
tecnologia, orientando sus esfuerzos a contribuir con el progreso econémico, social y
cultural delpais.
CONICYT estd enfocada en dos grandespilares estratégicos: el fomento dela formacién
de capital humanoy el fortalecimiento de la base cientifica y tecnoldgica del pais. A su
vez, ambospilares son potenciados de manera transversal por un area de informacién
cientifica y una de vinculacién internacional. Actualmente, el fomento a la formacién de
capital humanosetraduce enel impulso de unapolitica integral de formacién,insercién,
atraccién de investigadores y profesionales, asi como de la promocién de unacultura
cientifica en el conjunto de la sociedad, especialmente en el dmbito escolar. Por su
parte, el fortalecimiento, desarrollo de la base cientifica y tecnolégica implica una activa
politica de promocién dela investigaciéncientifica y el desarrollo tecnolégico en todas
las regiones del pais, tanto a nivel individual comoasociativo, y entre investigadores
debutantes y consagrados, apoyo a centros de investigacién de excelencia, promocién
de
alianzas
entre
investigacién
cientifica
y
sectores
productivos,
y
fomento
de
investigacién en areasprioritarias y de interés ptiblico.
La
misi6n de CONICYT es
impulsar
la
formacién de
capital
humano,
promover,
desarrollar y difundir la investigacién cientifica y tecnoldgica, en coherencia con
la
Estrategia Nacional de Innovacién, con el fin de contribuir al desarrollo econémico,
social
y
cultural de
los
chilenos,
mediante
la
provisién de
recursos
para
fondos
concursables; creacién de instancias de articulacién y vinculacién; disefio de estrategias
y realizacién de actividades de sensibilizacién a la ciudadania; fomento de un mejor
acceso a la informaciéncientifica tecnolégica y promocién de un marco normativo que
resguardeel adecuadodesarrollo de la Ciencia, la Tecnologia y la Innovacién.
1.2
Acerca del ProgramaRegional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica
de CONICYT
El Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica de CONICYT, en adelante
“Programa Regional”, que efecttia la presente convocatoria, fue creado en el afio 2000
con la misién de promoverel desarrollo cientifico y tecnolégico de las regiones de Chile,
a través del trabajo conjunto con los Gobiernos Regionales y Centros de Investigacion,
2
 de acuerdo a las necesidadesy prioridades definidas por las regiones para su desarrollo
econdmicoy social.
Una de sus
primeras
lineas de trabajo, fue
el
impulso
a
la
creacién de Unidades
Regionales (UR),
las que al alero de una institucién de investigacién (principalmente
Universidades
e
Institutos
Tecnoldgicos)
y
con
el
apoyo
del
Gobierno
Regional
respectivo,
deberian
adquirir
capacidades
cientificas
tecnolégicas
de
calidad
para
ejecutar proyectos de I+D de relevancia para
la
region, entre otros, dando paso a
Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico.
En particular, se establecid como objetivos de los Centros Regionales:
»
 Encauzarla investigacion a los temas relevantes para el desarrollo de cada una
de las regiones en quese insertanlas instituciones de investigacién.
*
Estimular en
regiones
el
desarrollo de
disciplinas
o dreas
especificas con
la
finalidad que en un periodo razonable se convirtieran en referentes nacionales en
el area tematica de su competencia.
=
Promover que
diversas
universidades,
institutos
de
investigacién
y
centros
académicos regionales independientes, que desarrollan actividades cientificas y
tecnolégicas,
pudieran
iniciar
actividades
conjuntas
alcanzando
niveles
de
excelencia, en el medianoplazo, y;
*
Lograr la insercién de recursos humanos capaces de protagonizarla actividad de
investigacién y desarrollo.
Sin perjuicio de esto, durante el desarrollo de esta iniciativa, los Centros Regionales no
han estado exentos de dificultades las que no fueron previstas en
el disefio original,
obligando a realizar ajustes para no comprometerlos objetivos definidos. Entre ellas, la
atraccién de capital humano a regiones
hasido dispar, reflejando la heterogeneidad de
los
territorios,
afectando
la
instalacidén
de
capacidades
propias
relevantes
para
la
maduracion de algunos Centros.
No obstante lo anterior, en el marco del seguimiento realizado por el Programa Regional
y delos resultados de evaluaciones internas y externas existentes, es posible constatar
una clara contribucion en la instalacién de capacidades cientificas y tecnolégicas en las
regiones, en particular en aquellas areas definidas comoprioritarias para su desarrollo,
lo cual deberia ir incrementandoseconel avancedelasdistintas iniciativas.
De este modo,el Programa Regional ponea disposicion de los Centros Regionales que se
encuentren en su Ultimo afio de Creacién o de su prérroga de Continuidad, elementos
para
desarrollar
aquellos
ambitos
necesarios
para
avanzar en
su
sostenibilidad
y
posicionamiento dentro del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia.
1.3.
Definiciones
a.
Propuesta de Fortalecimiento a la Continuidad: Se entendera por propuesta
al documento y
a
sus anexos,
postulado
por
el
Centro
Regional,
y que se
enmarque dentro de
los limites establecidos en estas bases, en cuanto a su
monto, propuesta técnica y equipo de trabajo, de
tal manera que permita
el
cumplimiento de los objetivos y logro de los resultados de este concurso.
b.
Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico: Comprende a
los Centros
Regionales de
Desarrollo
Cientifico
y Tecnologico
(en
adelante
Centros Regionales) creados en el marco de las convocatorias realizadas por el
Programa Regional de CONICYT mediante el respectivo concurso de creacién y
que se encuentren al 30 de Junio de 2015, ya sea ejecutandoel Ultimo afio de su
proyecto de creacién, es decir,
el quinto afio; o ejecutando el ultimo afio de
continuidad, es decir, el décimoafio.
 
Instituci6n Responsable: La Institucién Responsable sera la receptora de los
recursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo del proyecto. La
Institucidn Responsable del Proyecto ante CONICYT esel Centro Regional.
  
d.
Institucién Responsable Reemplazante: Es aquella institucién participante
que
cumple
el
rol
de
institucién
responsable
mientras
no
se
constituya
legalmente el Centro Regional.
e.
Otras Instituciones Participantes: Son otras entidades que formanparte dela
Propuesta, como
por ejemplo,
universidades, Gobierno Regional,
pequefias y
medianas
empresas,
asociaciones
gremiales
y
 organizaciones
no
gubernamentales,
de
investigacién
y
desarrollo
nacionales
o
extranjeras y
organismos
internacionales,
entre
otros.
Las
propuestas
podran
considerar
aportes
pecuniarios
de
estas
entidades.
En
caso
que
los
hubiere,
esta
participaci6n debera
reflejarse en
contribuciones
a
la
formulacién,
gestidn,
ejecucién, transferencia de resultados, y al financiamiento de la propuesta. Las
propuestas que contemplenla participacién de otras instituciones participantes,
deberdn
especificar
los aportes tanto
pecuniarios como no
pecuniarios,
las
responsabilidades,
derechos
y
obligaciones
que
éstas
adquirirén,
los
que
quedaran de manifiesto en
los contratos que debera
suscribir
la Institucién
Responsable con dichasinstituciones participantes, en el marco del proyecto y
que deberdn venir sustentados ademas a través de cartas de apoyo en
la
propuesta.
f.
Consejo del Centro Regional: Cuerpo Colegiado que imparte las directrices
superiores sobre la marcha y funcionamiento del Centro Regional. Este Consejo
estaré
integrado
por un
representante de cada
una de
las
instituciones
o
entidades que participen en el Centro Regional, un representante de CONICYT, y
un representante del ambito cientifico y tecnolégico regional. Una vez que el
Centro Regional
ha obtenido su personalidad juridica,
el Consejo del Centro
Regional pasa a llamarse Directorio del Centro Regional, y tiene las mismas
funciones,
aunque con una
representacién
o
estructura
establecida en
sus
estatutos.
2
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT:Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolucién Exenta de CONICYT N° 5137 de 26 de octubre de
2012 y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por
CONICYT y cuya misién es colaborar en la conduccién estratégica del Programa
en
lo relativo
al mejoramiento de las capacidades regionales en materia de
ciencia, tecnologia e innovacién; proponer medidas para
la aplicacién,
porel
Programa Regional delas politicas generales y especificas de desarrollo cientifico
y tecnolégico que defina CONICYT; recomendarloscriterios y procedimientos de
evaluacién,
reformulacién,
suspensién
y
de
evaluacién
de
sus
resultados;
proponer a CONICYT los proyectos quese financiaran con fondos del Programa
Regional, los montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT,tratandose
de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de
dudasy conflictos que se susciten sobre su ejecucién o aplicacién.
h,.
Director(a) Responsable de la Propuesta: Toda propuesta debera contar con
un(a)
Director(a)
quien tendré
la
responsabilidad de
la ejecucién técnica y
financiera
del
proyecto. Deberé implementar las decisiones del Consejo del
Centro Regional o de su Directorio, segtin corresponda. Asimismo, debera tomar
todas las decisiones que juzgue necesarias para
la buena marcha del Centro
Regional. Existiré ademas, un(a) Director(a) Alterno(a) del Proyecto, el (la) que
intervendré sdlo en
caso de ausencia o impedimento temporal
del
(de
la)
Director(a) Responsable del Proyecto, y que tendré en esos casos, las mismas
facultades que este(a) ultimo(a).
i.
Director del Programa Regional de CONICYT:Esla autoridad unipersonal
designada
por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamentesefialadas en las presentesbases.El Director estara estrictamente
supeditado a las instrucciones superiores que emanen de CONICYT sera el
enlace
operativo
entre
dicho
programa
y
cada
Institucién
Responsable
adjudicada.
j.
Proyecto de Fortalecimiento a la Continuidad: Se entenderd por proyecto de
Fortalecimiento
a
la
Continuidad
a
la
propuesta
de
Fortalecimiento
a
la
4
 Continuidad postulada por un Centro Regional a este concurso y que ha sido
adjudicada.
1.4
Propésito de la Convocatoria
El
propdsito de
esta convocatoria
es contribuir a
la
consolidacién de
los Centros
Regionales que cumplen con las condiciones indicadas en el numeral 2, a través dela
continuidad y fortalecimiento de sus labores, toda vez que el Centro demuestre su
contribucién enla instalacién de capacidades cientificas y tecnolégicas al interior de su
region, y tenga una propuesta de alto nivel cientifico y tecnolégico, pertinente a las
estrategias o prioridades regionales en ciencia, tecnologia e innovacién.
2
TIPO DE INSTITUCIONES POSTULANTES
Todos aquellos Centros Regionales creados en el marco de concursos convocadosporel
Programa Regional de CONICYT y que se encuentren al 30 de Junio de 2015, ya sea
ejecutando
el
Ultimo afio de su
proyecto de creacién,
es
decir,
el quinto
afio;
o
ejecutandoel ultimo afio de continuidad, es decir, el décimoafio.
3
CARACTERISTICAS DE LAS PROPUESTAS
3.1
 Objetivos y Resultados Esperados
Este concurso pretende que en sus areas de desenvolvimiento, los Centros Regionales
fortalezcan el desarrollo de la ciencia y tecnologia y su vinculacién e impacto en la regién
a
la que
pertenecen,
a
partir de
la creacién
y/o adaptacién de conocimiento que
propenda a abordar desafios territoriales 0 escalamientos tecnolégicos que generen
soluciones
a
problemas
sectoriales,
regionales
o
territoriales
en
el
marco
de
las
estrategias o prioridades regionales en ciencia, tecnologia e innovacién. Asimismo, se
espera que
el Centro
Regional
entregue soluciones,
a
problemas de comunidades
especificas, que
permitan generar un cambio en
las
condiciones de vida de sus
habitantes, ya sea en aspectos econdémicos, sociales 0 medioambientales.
Para ello las propuestas deberan focalizarse en los siguientes Ambitos de accién y sus
correspondientes resultados esperados
 
Ambitos
Resultados esperados
 
1.
Crear y adaptar conocimiento en
temas
relevantes
para
el
desarrollo regional (en linea con
las
estrategias
o
prioridades
regionales en ciencia, tecnologia
e innovacién).
-
Creacién
y/o
adaptacidn
de
conocimiento
relevante
para
el
Desarrollo Regional.
-
Formacién
e
inserci6n
de
Investigadores.
 
2.
Dominio
de
Tecnologias
y/o
Modelos
de
Actuacién.
Demostracién.
-
Desarrollo
y/o
adaptacién
de
soluciones tecnolégicas o modelos
de actuaci6n.
-
Demostracién
de
soluciones
tecnolégicas
o
de
modelos
de
actuacion
desarrollados
°
adaptados.
 
 
 
3.
Difusién
y
Divulgacién
de
la
Ciencia
-
Actividades de difusién del proyecto
o
los
resultados
de
éste_en
 
  
  
seminarios,
talleres,
repositorios
puiblicos, distinguiendo los ptblicos
objetivos.
-
Actividades de divulgacién dirigida a
distintos
 estamentos
de
la
comunidad.
-
Actividades
de
indole
educativa
asociada a la comunidad escolar.
 
-
Vinculacién con otras entidades
deI+D
-
Actividades
conjuntas
con
otras
entidades de I+D.
 
5.
Vinculacién
con
sectores
productivos
-
Proyectos de I+D precompetitivos.
-__Otras actividades con empresas.
 
6.
Vinculacién
con
Sectores
Econémicos
y
Sociales
Regionales
-
Proyectos
de
I+D
de
Interés
Publico.
-
Iniciativas con
Organizaciones de
Interés Publico.
 
7.
Vinculaci6n
con
Gobierno
Regional
-
Actividades
con
autoridades
locales.
 
8.
Soluciones,
Escalamiento
e
Impacto Local
-
Soluciones de tipo precompetitivo,
-
Soluciones detipo bien ptiblico.
-
Nuevos escalamientos comerciales.
-
Nivel de Impacto Local.
 
 
 
 
Sin perjuicio de que se haya establecido esta tipologia de resultados, los postulantes
podran agregar otros que contribuyan
al
logro de
los objetivos
del concurso,
sin
reemplazara los indicados previamente.
Los resultados propuestos debenreflejarse en indicadores medibles. Como referencia en
Anexo 1 se presenta una Guia de Indicadorespara los resultados indicados previamente.
3.2
Contenido de la Propuesta
3.2.1 Resultados, logros y avancesdel Centro Regional
La propuesta deberd contener una descripcién de los resultados, logros y avances del
Centro Regional y su Linea Base respecto a los ultimos cuatro afios, especificando como
ha contribuido a una o mas areas del conocimiento o de la investigacién, con impacto
regional.
Ademas
deberd
incluir
antecedentes
respecto
a
iniciativas
o
proyectos
complementarios que el Centro haya desarrollado o que esté Ilevando a cabo, graficando
el ntimero de proyectos financiados por distintas fuentes, vinculados conlas lineas de
investigacién vigentes.
 
  
3.2.2 Diagnéstico de brechas regionales(territoriales)
La propuesta debera describir el contexto actual regional (territorial) en el area del
conocimiento 0 sector socio-productivo en que se desenvuelve el Centro y a partir de
ello, detectar brechas cientifico-tecnoldgicas o de desarrollo productivo o social que el
Centro pudiere abordar. Para estos efectos, debera basarse en todo momento, en las
estrategias
o
prioridades
regionales
vigentes
en
materia
de
ciencia,
tecnologia
e
innovacién.
Asimismo, debera considerar en este contexto,lasiniciativas puiblicas o privadas que se
estan Ilevando
a cabo en
las tematicas que se espera abordar las iniciativas y
organizaciones que han desarrollado avancesenellas, con el fin de evitar duplicidades,
pero también con el objeto de identificar complementariedades en el sentido de definir
una estrategia de formacién de redesde investigacién.
3.2.3 Justificacién de la Propuesta
La propuesta deberd incorporar como punto de partida la valorizacién y/u oportunidad
de escalamiento de los resultados, logros o avances obtenidos por el Centro desde su
creacién y descritos en el punto 3.2.1.
Ademés, debera
describir de qué manera, a
partir del
diagndéstico presentado,
se
desprende una oportunidad para
el Centro Regional. En este sentido,
la propuesta
debera identificar un foco bajo el cual deberdn definirse un maximo de dos areas de
investigacién (ya sea fortaleciendo aquellas existentes que cuenten con resultados de
valor o incorporando nuevasencasosjustificados).
3.2.4 Metodologia de la Propuesta
El Centro deberd presentar una hoja de ruta que conduzca al logro de los objetivos
definidos considerandolas areaspriorizadas.
Para cada uno
delos objetivos planteados y sus respectivas actividades, resultados,
indicadores,
metas
y
plazos,
la
propuesta debera
utilizar como base
la
Guia de
Indicadores (ver Anexo N°1).
Adicionalmente,
el Centro deberd describir las competencias del equipo de trabajo
considerado y proponerunaestrategia de red de investigacién con actores estratégicos
que hayan avanzado en las areas que el centro espera abordar y con los cuales podria
vincularse enlas diferentes etapas de desarrollo del proyecto.
La propuesta deberaé contemplar un presupuesto poritem de financiamiento. En el caso
que el proyecto contemple
la adquisicién de equipamiento cientifico-tecnoldgico, se
debera detallar el equipamiento a adquirir con los fondossolicitados a este proyecto,
las disciplinas cientificas OECD asociadasal equipo y al sector econémico de impacto
(si correspondiere).
3.3
Duracién
Las propuestas deberan tener una duracién de 36 mesespara su ejecucion.Sin perjuicio
de lo expuesto y por causas justificadas, CONICYT podra autorizar la extensién del
proyecto porun periodo razonable sin transferir recursos adicionales.
3.4
~Financiamiento
El limite maximo de financiamiento a solicitar a CONICYT para la ejecucién total del
proyecto, es de $600.000.000.- (seiscientos millones de pesos), en cuotas anuales
méaximas de
$200.000.000.-,
no
reajustables,
las
cuales
serdn
transferidas
a
la
Instituci6n Responsable de acuerdo
al programa de caja que se establezca en
la
propuesta, acorde con el cumplimiento de los requisitos especificados en estas bases y
convenio,y segtin la disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
  
2:
=
ITEMS FINANCIABLES
Gastos en Personal:
El personal del Centro Regional, en
el marco de este
proyecto, ya sea nacional o extranjero, deberd contar con un contrato indefinido
en conformidad con el Cédigo del Trabajo, dando cumplimiento a la normativa
laboral y previsional que fuere aplicable.
Se financiaran todos los derechos laborales correspondientes, con excepcién de
las indemnizacioneslegales por término de contrato.
Para
la fijacién del monto a pagar se podraé usar como referencia
el monto
equivalente en Centros de Investigacién u otras instituciones similares.
Sélo en casos excepcionales y para labores esporddicas o transitorias se podré
contratar
bajo
el
régimen
de
honorarios,
lo
cual
deberd
ser previamente
aprobadoporel Programa Regional de CONICYT.
Equipos: incluye la adquisicién de equipamiento exclusivamente necesario para
el proyecto; incluye los gastos de instalacién y mantenimiento durante el periodo
de desarrollo del proyecto.
Material Fungible: necesario para la utilizacién del equipamiento y la ejecucién
del proyecto.
Pasajes y Viaticos:
sdlo se financiarén
pasajes en
clase econdémica
para
personal incluido en este proyecto, en el marco de las actividades definidas por
éste y con el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y
temadel proyecto.
.
Publicaciones y Seminarios: publicaciones, seminarios y eventos organizados
por el Centro y relacionados a sus areas de investigacién, en
el marco del
proyecto.
Infraestructura:
se
consideran
gastos de adecuacién de obras existentes.
Incluye los gastos de acondicionamiento de espacio fisico preexistente para
cumplir
los
requerimientos
técnicos
para
la
operacién
del
equipamiento
(aislaciones, estructuras antisismicas) y las adecuacionesparala instalacién del
equipamiento como conexiones de redes de informacién, comunicacién, agua,
gas,
etc.
No se financiaré alhajamiento,
renovacién
(mobiliarios y otros) o
modificaciones deoficinas o inmuebles, ni nuevas construcciones.
Perfeccionamiento,
Capacitacién
y
Actualizacién:
costos
asociados
a
capacitacién
o entrenamiento para
el
personal
incluido en este proyecto
y
directamente contratado por el centro, en el marco de las actividades definidas
por éste (ej. asistencia a seminarios, congresos,cursosy talleres).
Software: sistemas o programas computacionales especificamente requeridos
para el proyecto.
Material
Bibliografico y Suscripciones:
necesario
para
la
ejecucién
del
Proyecto.
Gastos de Operacién:gastos efectuadospara la operacién del Centro Regional
en el marco del presente proyecto. Incluye servicios derivados de la adquisicién
de equipos y que noesténincluidos en los items anteriores, como publicacién de
llamadosa licitacién, etc. Asimismo se podraén imputar a este ftem los costos
financieros por concepto desolicitud y tramite de las garantias bancarias y la
obtencién delas pélizas de seguro para asegurar equiposqueseutilicen para la
ejecucién del proyecto. También, se podrdn imputarlos gastos derivados de los
tramites de propiedadintelectual, si los hubiere.
Gastos
en
Administracién
Superior:
gastos
efectuados
por
la
entidad
Responsable destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias
8
 para asegurarel desarrollo y ejecucién del proyecto. Este gasto no podré ser
superior al 5% del subsidio asignado por CONICYT en el marco de este Proyecto.
Para
todos
los
items sefialados, se deben
aplicar
los
procedimientos referenciales
contenidos en el “Manual de declaracién de gastos y rendicién de cuentas de proyectos
de
Centros
 Regionales”,
documento
que
se
encuentra’
disponible
en
http:
.conicyt.cl/regio!
‘centros-reqi
5
APORTESDE OTRAS INSTITUCIONES
Adicional al aporte solicitado a CONICYT, el proyecto podra contemplar otros aportes
pecuniarios complementarios, provenientes deotrasinstituciones tanto nacionales como
extranjeras, los que deberdnserincorporadosenla ejecucién del proyecto.
Las
propuestas
que
contemplen
aportes
tanto
pecuniarios
como
no_pecuniarios
(valorizados) de otras
instituciones
participantes, deberdn
especificarlos y
referirse
ademasa las responsabilidades, derechos y obligaciones que éstas adquiriran, los que
quedaran de manifiesto en los contratos que deberd suscribir la Institucién Responsable
con dichas instituciones participantes, en el marco del proyecto. Estos aportes deberdn
venir sustentados a través de cartas de apoyo enla propuesta.
Se valorara positivamente que el proyecto incluya una proyeccién de aportes a obtener
durante
el plazo de ejecucién
del
proyecto, que sea equivalente
al financiamiento
solicitado a CONICYT y que incluya el respectivo Plan de Accién para su obtencién.
6
REGULACIONES ESPECiFICAS
Aquellos proyectos que consideren
la
introduccién
a
Chile de especies vegetales,
animales
o
fingicas
(terrestres,
marinas
o
dulceacuicolas),
deberan
incluir
la
autorizacién
del
organismo
competente
(Subsecretaria
de
Pesca
y
SAG,
principalmente) o un documento queindiquela presentacién de la solicitud, por parte
de las entidades proponentes, a alguno de estos organismos, comoparte integrante de
la postulacién, debiéndose contar en este caso con la autorizacién correspondiente al
momentode firma de convenio.
Si los proyectosinvolucran la importacién de agentes bioldgicos o productos de origen
vegetal/animal, también requerirdn de la autorizacién del SAG.
Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueolégicos y
areas
silvestres protegidas deberdn
presentar las autorizaciones emitidas por
los
organismoscorrespondientes.
Los representantes legales de las entidades beneficiarias de un proyecto que pudiera
comprometer aspectos éticos (estudios en seres humanos y manipulacién genética,
entre otros) deberan declarar con la presentacién del proyecto, que susactividades,
sus
posibles
resultados y
los
objetivos
esperados no
presentan
controversias de
cardcter ético y que
ellas seran prevenidas y corregidas
si surgieran durante
la
ejecucién del proyecto.
Los proyectos que incluyan experimentacién con animales deberan incorporar en su
Presentacién una declaracién de los representantes legales de todas las entidades que
Participan en
el
proyecto que sus actividades,
posibles
resultados y
los objetivos
esperadoshansido analizados cuidadosamente y no presentan controversias de
caracter bioético y que ellas seran prevenidas y corregidas si surgieran durante la
ejecucién del
proyecto.
Sin
perjuicio de
lo anterior,
los proyectos que involucren
 
 experimentacio6n con animales deberan atenerse
a
lo establecido en
la
ley 20.380
sobre proteccién animaly su respectivo reglamento.
Los proyectos que involucren investigacién en seres humanos deberan atenerse a lo
establecido en la ley 20.120 y su reglamento.
Los proyectos que consideren estudios en el Territorio Antartico y que puedan contar
con apoyo logistico del Instituto Antartico Chileno (INACH) para el desarrollo de sus
actividades
en
dicha
zona,
deberan
presentar
una
carta
donde
se
exprese
la
materializacion de este apoyo,
el que considera estadia en bases y campamentos
chilenos, gestidn para
posibilitar
la estadia en bases y campamentos extranjeros y
alimentacion durante la permanencia en eselugar.
7
PROCESO DE EVALUACION
7.1
Admisibilidad
Seran admisibles los Centros Regionales creados en el marco de concursos convocados
por el Programa Regional de CONICYT y que se encuentren al 30 de Junio de 2015, ya
sea ejecutando
el Ultimo afio de su proyecto de creacién, es decir,
el quinto afio;
o
ejecutandoel Ultimo afio de continuidad, es decir, el décimo afio, de acuerdo al numeral
2 de las presentes bases.
Seran admisibles solo las entidades que no mantengan compromisos pendientes con
CONICYT relativos a sus informes técnicos y declaraciones de gastos, al momento dela
postulacion.
Los criterios que a continuacién se describen, permiten determinar si una propuesta es o
no admisible para ser evaluada y que en consecuencia pueda optar a
los recursos
dispuestos
para
este
concurso.
Todos
estos
criterios
deben
ser
cumplidos
copulativamente para que una propuesta seaelegible.
-
 Presentacién: Las propuestas deberdn contenertodala informacion requerida en
el formulario de presentacién (ver Anexo N°2), describiendo cada uno de
los
aspectos requeridos, incluyendo anexos y otros medios de verificacién que se
soliciten. En caso de ausencia de cualquiera de las firmas solicitadas, es decir,
Representante Legal, Director/a del Centro Regional y Director/a Alterno/a del
Centro Regional, o de no postular bajo las condiciones establecidas en el numeral
13
de
las
presentes
Bases,
la
presentacién
de
la
propuesta
también
sera
declarada inadmisible.
-
 Pertinencia:
Las
propuestas
deberdn
abordar
los
objetivos,
resultados
y
caracteristicas especificados en los puntos 3.1 y 3.2.
-
Si
un
Centro presentase mas de una propuesta,
serd admisible aquella que
cumpliendo
con
todos
los
requisitos
y
criterios
de
admisibilidad,
haya
sido
recibida formalmente primero por CONICYT.
Toda propuesta presentada al concurso que no cumpla con alguna de estas condiciones
sera
declarada fuera de
bases y
por tanto no sera considerada en
el
proceso de
evaluacién. En caso que una propuesta se declare fuera de bases, se notificara de tal
circunstancia,
pudiendo
los
interesados
interponer
ante
CONICYT
los
recursos
contemplados en la Ley N°19.880 de Bases de los Procedimientos Administrativos, que
rigen los actos de los érganos de la Administracién del Estado.
7.2
Evaluacién de las propuestas
Las propuestas que hubieren cumplido las condiciones de admisibilidad seran evaluadas
conforme
a
los
criterios que
se
detallan
a
continuacién.
Estos
criterios
permitiran
determinar
qué
proyectos
podran
ser
sugeridos
para
aprobacién
y
finalmente
seleccionados.
 
  
Criterio
Ponderaci6n
 
Resultados, logros y avancesdel Centro Regional
Se evaluaran los resultados, logros y avances del Centro Regional y su Linea
Base respecto a
los Ultimos cuatro afios. Se evaluaré como el Centro ha
contribuido a un area del conocimiento o de la investigacién que
le permita
escalara un siguiente estadio de desarrollo.
20%
 
Diagnéstico de brechasregionales(territoriales)
Se evaluara el diagnéstico realizado de la situacién actual regional en el drea
del conocimiento 0 sector socio productivo en que se desenvuelveel centro y
como través de la propuesta se podrian abordarla o las brechascientifico-
tecnoldgicas identificadas, considerando el contexto en que se inserta el centro
y
las estrategias o prioridades regionales vigentes en materia de ciencia,
tecnologia e innovacién, e iniciativas ptiblicas o privadas que se estén llevando
a cabo en las tematicas que se espera abordary lasiniciativas y organizaciones
que han desarrollado avancesenellas (con elfin de evitar duplicidades y de
identificar complementariedades)
privilegiando
la
formacién
de
redes
de
investigacién.
15%
 
Justificacién de la propuesta
Se evaluard el andlisis desarrollado en cuanto a identificar aquellos resultados
obtenidosporel Centro desde su creacién que tengan valor y que representen
una oportunidad de escalamiento.
Se evaluaré
la propuesta en términos de cémo,
a
partir del diagndstico
presentadoy de los resultados obtenidosporel centro, se presenta y justifica
una oportunidad para el Centro Regional, incluyendo unaclara definicién de un
foco y de un maximo de dos dreasde investigaci6n.
25%
 
Calidad técnica de la propuesta
Se evaluara la hoja de ruta presentadapara el logro de los objetivos definidos
para las areas priorizadas y la clara identificaci6n de actividades, resultados,
indicadores, metas y plazos.
Asimismo se evaluara
la coherencia entre los objetivos planteados con sus
respectivas actividades, resultados, indicadores, metas y plazos.
De igual forma la evaluacién pondra énfasis en el nivel de especificacién y
alcance delos resultados esperadosy su impacto regional.
25%
 
Competenciascientificas y de gestién
Se evaluaran las competencias del equipo de trabajo considerado (formacién,
capacidad y experiencia para lograr los resultados comprometidos).
Se evaluard la propuesta de una estrategia para la formacién de una red de
investigacién con actores estratégicos que hayan avanzado en las areas queel
centro espera abordar y con los cuales podrian vincularse en
las diferentes
etapas de desarrollo del proyecto.
10%
 
 
Aportes Pecuniarios complementarios
Se evaluard el aporte pecuniario de otras instituciones a
la propuesta, del
siguiente modo:
-__Si_la_propuesta_no
considera
_aportes
pecuniarios complementarios 
5%
 
 
11  
  
 
deberasercalificado con nota 3 enestecriterio.
-
Si
la
propuesta
considera
un
aporte
pecuniario
inferior
al
aporte
solicitado a CONICYT, deberaser calificado con nota 4 enestecriterio
siempre y cuando cuente con
el respectivo respaldo de acuerdo
al
numeral5 de estas bases.
-
Si la propuesta considera un aporte pecuniario igual o superior al aporte
solicitado a CONICYT, debera sercalificado con nota 5 eneste criterio
siempre y cuando cuente con
el
respectivo
respaldo de acuerdo
al
numeral 5 de estas bases.
Se valorara positivamente que el proyecto incluya una proyeccién de aportes a
obtener durante el plazo de ejecucién del proyecto, que sea equivalente al
financiamiento solicitado a CONICYT y que incluya el respectivo Plan de Accién
para su obtencién. Este aspecto se calificaré con un punto adicional.
 
 
Cada unodeestoscriterios sera calificado con una nota entre 0 y 5, excepto elcriterio
de Aportes Pecuniarios, de acuerdoa lo indicado en parrafo anterior, segtn la siguiente
tabla: 
Calificacién
Nota
Criterio
Excelente
5
La
propuesta cumple/aborda
de manera
sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestidn.
Cualquier debilidad es muy menor.
 
 
Muy Bueno
4
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena
manera, aun cuando son
posibles
ciertas
mejoras.
 
Bueno
3
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
 
Regular
a
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos
del
criterio,
pero
existen
importantes
deficiencias.
 
Deficiente
1
La
propuesta
no
cumple/aborda
adecuadamente
los
aspectosdel criterio o hay gravesdeficiencias inherentes.
 
NoCalifica
0
La propuesta no cumple/abordaelcriterio bajo andlisis 0
no puedeser evaluada debidoa la falta de antecedentes
0 informacién incompleta.
 
 
 
 
 
Para
que
una
propuesta
pueda
ser adjudicada debera
tener una
nota
promedio
ponderadaigual o superior a 3 (Bueno).
Aquellas propuestas que excedanloslimites de extensién sefialados en el formulario de
presentacién,
seran evaluadas sdlo hasta
la
pagina
requerida,
elimindndose de
la
Propuesta la informacién contenida enlas paginas adicionales.
Se hace presente que, en caso que la informacién entregada por los proponentes no
permita evaluar la propuesta y/o sea distinta de la que dispone el Programa, esta sera
declarada inadmisible.
Las Instituciones que postulen a esta convocatoria, seran responsables de la veracidad
de
la informacién consignada en
el formulario de postulacién y deberdn estar en
condiciones de proveer informacién de respaldo en caso de ser requerida por CONICYT,
j
asi como todos los antecedentes e informacién que se juzguen necesarios, duranteel
procesode anilisis y evaluacién de los proyectos.
 
12
 
 7.3
Seleccién
Las propuestas presentadas que cumplan conla etapa de admisibilidad, seran evaluadas
por el Consejo Asesor del Programa Regional, teniendo en consideracién los informes
Previos emitidos por expertos designados por
el
Director del Programa Regional de
CONICYT, de acuerdo a su calificacién, experiencia y reconocimiento en
los ambitos
cientifico, tecnoldgico y/o de gestién productiva tecnolégica y desarrollo regional en las
materias abordadasen las propuestas.
En este marco, CONICYT podra convocar a
los(as) directores(as) de
las propuestas
admisibles,
para
realizar una
presentacién de
la
propuesta de Fortalecimiento a
la
Continuidad a
los expertos. La fecha de
la presentacién debera ser notificada por el
Programa Regional,
al menos 10 dias habiles antes de su realizacién, pudiendo esta
realizarse en CONICYT 0 en el mismo Centro Regional. De manera complementaria, los
expertos también podréan realizar una visita al Centro Regional, debiendo su director(a)
disponerde todaslas condiciones que se requieran en el marco de esta actividad.
El Consejo Asesor elaborara un acta con las conclusiones de la evaluacién en la cual se
establecera un ranking de las propuestas evaluadas, la recomendacion de entregar o no
recursos
a
los
proponentes,
el
monto
y
el
plazo
propuesto y
las
condiciones y/o
recomendaciones para reformular la(s) propuesta(s) y cudles serdn sugeridas para ser
adjudicadas.
Plazos de evaluacién de las propuestas:
El periodo de evaluacién de las propuestas
tendra como plazo maximo 15 semanasunavezfinalizado el proceso de postulacién.
8
ADJUDICACION DE CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIOS
CONICYT dictara la resolucién de adjudicacién respectiva tomando en consideracién la
propuesta del Consejo Asesor, incorporandolas condiciones para cada proyecto.
El concurso podra contemplar una
lista de espera de propuestas bien evaluadas no
seleccionadas, con una vigencia de hasta 120 dias posteriores a
la adjudicacién del
certamen, para una eventual reasignacion de recursos.
La
resolucion de adjudicacién sera dictada
por
el
Jefe de
Servicio de CONICYT y
publicada en la pagina web de CONICYT,indicando las propuestas adjudicadas y las que
se encuentren en lista de espera, en caso que corresponda, sefialando los respectivos
montos solicitados y los montos adjudicados. Sin perjuicio de lo anterior, a todos los
postulantes se les notificara el resultado del concurso oportunamente a través de carta
certificada.
Las condiciones de adjudicacién deberan ser aceptadas por escrito por la Institucién
Responsable en un plazo de 20 dias corridos, desde la notificacidn de la adjudicacién,
para ser incorporadasenel proyecto y procedera suscribir el convenio respectivo.
La/s propuesta/s adjudicada/s y su/s correspondiente/s monto/s estara/n estrictamente
sujeto/s a disponibilidad presupuestaria. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho
de declarar desierto el concurso por razones fundadas.
Se podra adjudicar el beneficio a propuestas de la Lista de Espera en orden deprioridad,
en las siguientes situaciones:
¢
Sila Institucién Beneficiaria de una propuesta adjudicada no acepta porescrito
las condiciones de adjudicacién establecidas por el Consejo Asesor en un plazo
de 20 dias corridos contados desdela notificacién de la adjudicaci6n.
e
Si
la
Institucién
Beneficiaria de una
propuesta
adjudicada, no suscribe
el
convenio dentro de
los 30
dias habiles siguientes a
la
notificacién de
la
adjudicacion.
e
Si
la
Institucién
Beneficiaria
renuncia
al
beneficio
antes
de
suscribir
el
convenio.
13
 *
Si
la
Institucién
beneficiaria
renuncia
al beneficio después de suscribir el
convenio y durante el plazo para que opere
la
lista de espera (120 dias
corridos desde la adjudicacién),
¢
En caso deexistir disponibilidad presupuestaria adicional de CONICYT,para lo
cual CONICYT dispondra de un plazo de 120 dias corridos, contados desde la
adjudicacién, para comunicarlo.
La Institucién Responsable de alguna propuesta que se encuentre en Lista de Espera y
se adjudique recursos debido a las razones anteriormente expuestas, deberd realizar el
Proceso de firma de convenio dentro de los 30 dias hdbiles siguientes a la respectiva
notificacién. En caso contrario, se consideraré que renuncianalbeneficio.
La vigencia del convenio se considerard a partir de la fecha en que el acto administrativo
que lo apruebe se encuentre totalmente tramitado.
8.1.
Impugnacién dela adjudicaci6n
Todo aquel postulante interesado podra interponerlos recursos que contempla la Ley
N®°19.880, respecto de la resolucién de adjudicacién, cumpliendo con los plazos, formas
y requisitos que la referida norma establece.
El
plazo
para
interponer
el
recurso de
reposicién en
contra de
la
resolucién de
adjudicacién sera de 5 dias hdbiles contados desdela fecha de la notificacién de dicha
resolucién del concurso. CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo que no
exceda de 30 dias habiles contados desde la recepcién de recurso.
8.2
Convenios de Financiamiento
Una vez efectuada
la notificacién de
la adjudicacién de las propuestas, deberdén ser
suscritos los convenios entre CONICYT y los Centros Regionales adjudicados, teniendo el
Centro un plazo maximo de 30 dias habiles posteriores a la notificacién para remitir el
convenio
firmado
a
CONICYT en
el
cual
quedardn
establecidos
las
condiciones,
obligaciones y derechos de las partes. En caso queel convenio no sea suscrito porla
parte adjudicada, CONICYT podra dejar sin efecto la adjudicacién del certamen.
En el convenio se establecerd, entre otras, la obligacién de la Institucién Responsable de
llevar una
contabilidad separada
del
proyecto,
manteniendo
una
cuenta
corriente
exclusiva para el manejo de fondos, dando cuenta de los movimientos del periodo
registrados; la obligacién de mantenerla informacién y documentacién que permita la
verificacién de cualquier aspecto
del
proyecto;
la
obligacién de
rendir
los gastos
efectuados en forma, pertinencia y plazo. Ademas, en los convenios se especificara el
derecho de CONICYT a
realizar inspecciones sobre
el avance de los proyectos.
La
Institucién
Responsable
deberé
dar
todas
las
facilidades
para
la
supervisién
y
seguimiento del proyecto y deberd presentar informes de avances del proyecto tanto en
sus aspectos cientifico tecnolégicos como en
lo financiero y operacional, segtin se
establezca en el convenio. Comoresultado de estas acciones, en el caso de presentar un
desarrollo insatisfactorio en estos aspectos, CONICYT podra suspender o declarar el
término anticipado de un proyectoy solicitar la devolucién de los recursos entregados.
Las Instituciones Responsables deberan presentar anexando al convenio, el certificado
deinscripcién en
el registro de colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito
obligatorio para que CONICYT pueda
realizar transferencias de recursos, segtin
lo
establecido en la Ley N°19.862 del 08 de febrero de 2003.
Las Instituciones Responsables no deberan utilizar el subsidio transferido por CONICYT
\para invertirlo en cualquier tipo de instrumentofinanciero de renta fija o variable y de
jcorto o largo plazo, con o sin riesgo financiero (fondos mutuos, acciones, depésitos a
plazo, bonosy otros similares).
Se encuentra especialmente excluida
la imputacién y/o utilizacién de los fondos del
subsidio al pago de indemnizaciones derivadas delas relaciones laborales o cualquier
 
14
 gpitficg
TO,
oe
Co
otra especie.
El mal
uso de estos recursos condicionara
el término anticipado del
Proyecto.
La vigencia del convenio se considerara a partir de la fecha en que el acto administrativo
quelo apruebe se encuentre totalmente tramitado.
Se deberd ingresar toda
la informacién referente a los equipos cientificos que serdén
adquiridos por concepto de este convenio, y aquellos equipos de contraparte
del
Proyecto, en los sistemas de informacién o registros informaticos que CONICYT disponga
Para ellos.
9
TRANSFERENCIA DE RECURSOS
Los recursos necesarios para
la ejecucién
del
proyecto se entregarén en moneda
nacional, no reajustable y se transferiran directamente a
la Institucién Responsable
segtin lo establecido en el proyecto y segtin el flujo de caja acordado. CONICYT es
responsable delControly Fiscalizacién de los recursos transferidos.
El primer aporte de CONICYT se otorgara previo a la total tramitacién de la resolucién
que aprueba el convenio de financiamiento, y previo otorgamiento a CONICYT de una
boleta de garantia pagadera la vista, vale vista bancario endosable o péliza de seguro
de ejecucién inmediata que dé resguardo de
los recursos
ptiblicos entregados, de
conformidad a lo indicado en el numeral 9.1 de estas bases, y una vez enviados los
datos dela cuenta corriente exclusiva para la gestién financiera de los recursos.
La entrega de las siguientes cuotas para la ejecucién del proyecto quedara sujeta a: a)
disponibilidad de recursos destinadosporel Estado al efecto; b) aprobacién por CONICYT
de los informes técnicos de avance, definidos para estos efectos, en la organizacién del
proceso de seguimiento y supervisién de
los
proyectos; y
c)
presentacién de
las
declaraciones de
gastos
y
rendiciones de
cuenta
de
avance,
respaldadas
por
la
respectiva documentaciénacreditativa.
Los fondos asignados por CONICYT seran de cardcter no reembolsable, siempre que el
Centro Regional cumpla integramentecon las obligaciones establecidas en estas Bases y
en los Convenios respectivos. En el Convenio subsidio que suscribanlas partessefijaran
las consecuenciaslegales del incumplimiento de las obligaciones.
Los aportes pecuniarios complementarios podran ser transferidos directamente al Centro
Regional, el cual debera acreditarlos ante CONICYT mediante depésito o comprobante de
ingresooriginal, incluyéndolo en la declaracién de gastos que corresponda, de acuerdo a
la ejecucién del mismo. En caso que no se pueda comprobarla transferencia efectiva del
aporte complementario,
CONICYT
podrad
suspender
el
proyecto
o
ponerle término
anticipado, haciendo efectiva la caucién, segtin corresponda.
9.1
Garantias
La
Instituci6n Responsable deberd entregar una
caucién consistente en
boleta de
garantia bancaria pagaderaa la vista, vale vista bancario endosable o pédliza de seguros
de ejecucién inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la
Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica, dentro de un plazo que no
exceda de 10 dias habiles contados desde la fecha de suscripcién del convenio. En el
evento que
no
se
hiciere
entrega de
dicha
caucién en
el
plazo
precedentemente
sefialado, el convenio se tendra por no suscrito y se dejara sin efecto la adjudicacién.
La garantia sera devuelta una vez aprobado por CONICYT el correspondiente informe
final. La Institucién Responsable tendra un plazo de 30 dias corridos, contados desde la
finalizacién
del
periodo
de
ejecucién
respectivo
para
efectuar
la
correspondiente
rendicién. En el evento que
nolo hiciere, CONICYT dentro de un plazo de 50 dias
habiles, hard efectiva la caucién correspondiente. Igual sancién se aplicara en el evento
que la rendicién sea objetada por CONICYT y no se subsanenlas observaciones en el
plazo que se establezca para estos fines.
15
 La garantia debera tener una vigencia minima de 90 dias corridos adicionales al periodo
de ejecucién a cubrir. CONICYT podra exigir la modificacién del plazo de vigencia o
monto cubierto por la garantia, en caso de prérroga o reformulacién del financiamiento.
A las instituciones beneficiarias ptblicas no les sera exigible la entrega de garantias por
el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen
N°15978/10 de Contraloria General de la Republica.
10
SEGUIMIENTO Y CONTROL
CONICYT solicitaré
un
informe técnico de avance
anual
y un
informe
final.
Estos
informes deberan dar cuenta del estado de avancedelas actividades contempladas enel
proyecto para el logro de los objetivos propuestos, junto con la declaracién de gastos y
rendicion de cuentas del periodo respectivo.
10.1
Informes de Avance
El Centro debera enviar a CONICYT informes de avance anuales, para lo cual tendraé 30
dias corridos contados a partir del término de cada periodo.
Sin perjuicio de lo anterior, el Programa Regional podra hacer seguimiento y control de
los avances
del
proyecto,
desde
el
inicio de
sus
actividades.
CONICYT
aprobarda,
formulara observaciones o requerird aclaraciones del informe de avance,
notificando
cualquiera de estas circunstancias por carta a
la Institucién Responsable, dentro del
plazo
de
30
dias
corridos
contados
desde
su
recepcidn.
En
caso
de
formular
observaciones o requerir aclaraciones,
la Institucién Responsable dispondra de 10 dias
corridos desde
dicha
notificacidén,
para
subsanar
las
observaciones
o
efectuar
las
aclaraciones requeridas. CONICYT debera pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo
de 10 dias corridos desde su recepcién. En caso de rechazo del respectivo informe, de
ausencia de respuesta por parte de
la Institucidn Responsable, o si ésta no subsana
oportunamente
las observaciones o no efecttia
las aclaraciones requeridas, CONICYT
podra disponer la suspensién o el término anticipado del convenio respectivo y ejecutar
el documento de garantia vigente, dentro del plazo de 50 dias habiles de verificada la
causalcorrespondiente.
10.2
InformeFinal
Una vezfinalizada
la ejecucién del proyecto,
la Institucin Responsable tendra 30 dias
corridos para presentar un Informefinal que dé cuenta de los resultados obtenidos, en
relacién con el cumplimiento de objetivos, resultados, indicadores y metas propuestos.
Dicho informe estara sujeto a evaluacion, pudiendo aprobarse o requerirse aclaraciones,
las que en caso deexistir, deberan ser notificadas dentro de un plazo de 15 dias corridos
contados
desde
su
recepcidn.
La
Institucién
Responsable
dispondra,
desde
dicha
notificacién,
de
15
dias
corridos
para
subsanar
las
observaciones
o
efectuar
las
aclaraciones requeridas,
las que en caso de no sersatisfactorias podran significar el
rechazo del informe. CONICYT debera pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de
15 dias corridos desde su recepcién.
En caso que el informe final sea rechazado, CONICYT podra hacer efectiva la caucion
correspondiente,
dentro de
un
plazo
de
50
dias
habiles
de
verificada
la
causal
correspondiente.
10.3
Declaracién de Gastos y Rendicién de Cuentas (Informe Financiero)
Los recursos transferidos a la Institucidn Responsable se regiran, en lo que corresponda,
por la Resolucidn N° 30, de 11 de marzo de 2015, de
la Contraloria General de
la
Republica que fija Normas de Procedimiento sobre Rendicién de Cuentas o las normas
que la reemplacen enel futuro, y la Institucién responsable debera dar cumplimiento a
lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N° 375, de 19 de mayo de 2003, que
fija el Reglamento de la Ley N° 19.862, de Registro de las Personas Juridicas Receptoras
de Fondos Publicos.
 
 CONICYT es responsable del controly fiscalizacién de los recursos transferidos. CONICYT
solicitaré el reintegro de los recursos observados, no rendidos o no ejecutados. Se
debera realizar una declaracién de gastos al Programa Regional, correspondiente a la
ejecucién semestral del proyecto, con un maximo de 30 dias corridos después del
términodel periodo respectivo.
Estas declaraciones deberan estar respaldadas con los documentos que acrediten los
gastos respectivos, los que deberan ser enviados a través de copia simple o por medio
electrénico al Programa Regional, el que evaluard la pertinencia de tales gastos. Dentro
de los gastos a declarar, se deberd reportar segtin corresponda el aporte pecuniario
complementario
contemplado en
el
proyecto,
a
través de
boleta
de
depdsito
o
comprobante de
ingreso original. Asimismo
los aportes no pecuniarios deberdn ser
reportadosa través de uncertificado emitido porel(ia) Director(a) del proyecto.
Unavezvalidadas técnicamentelas declaraciones de gastos porel ProgramaRegional, la
Institucién Responsable debera enviar a la Unidad de Control de Rendiciones de
CONICYT (URC/DAF)
en
un
plazo maximo de
10
dias
habiles
los documentos
originales asociados a los gastos respectivos para su aprobaciénfinal. Al momento de
enviarla rendicién de cuentas en documentosoriginales para su revisién, la Institucién
Responsable debera adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente
exclusiva.
El Formulario de Declaracién de Gastos debe venir debidamente suscrito por el(la)
Director(a) del proyecto, en calidad de responsable de los datos informadosenel citado
documento.
10.4
Rendiciones de Cuentas para
Instituciones
Privadas y
Beneficiarios
Privados
Las Rendiciones de Cuentas de Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados deben ser
presentadas
a
la UCR/DAF,
en
documentacién
original
que
respalde
los
gastos
aprobadosporel Programa Regional en la declaracién de gastos del periodo, toda vez
que sera la UCR/DAFla instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos
presentados por las Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados. Para efectos de
rendicién de cuentas, sdlo se aceptardn gastos a nombredelaInstitucién Responsable
del proyecto y en ningtin caso a nombre de CONICYT,por cuanto es aquella quien firma
los convenios y si corresponde, ademasdebera presentarlas respectivas garantias.
Asimismo, los documentos podran ser acompafiadosde un archivodigital (CD, pendrive,
etc.) que contenga copia (PDF) de la misma informacién que la documentaciénoriginal,
con el objeto de validar el archivo digital contra la documentaciénfisica. En relacién a lo
anterior, la informacién digital de la rendicién de cuentas debera tener el mismo orden
de
presentacién de
la documentacién
original y con
un numero de
identificacién
correlativo en concordancia con el listado de gastos que se ingresé en el sistema de
Seguimiento y Control. Si la informacién del archivo digital no es concordante con el
formulario de Rendicién de Cuentas y la documentaciénen original, ésta no se validara y
sera devuelta
al
beneficiario. Una vez validados los documentos originales contra
el
archivo digital, y timbrados por la UCR/DAF,la documentacién deberd permanecer en
CONICYT de acuerdoa lo dispuesto en la Resolucién 30/2015 de Contraloria General de
la Reptblica.
El Formulario de Rendici6n de Cuentas debe venir debidamente suscrito por el(la)
Director(a) del proyecto, en calidad de responsable de los datos informadosenelcitado
documento.
La
Rendicién de Cuentas puede ser presentada personalmente por
el
beneficiario, previa coordinacién con el personal de UCR/DAF.
Luego de la presentacién de la Rendicién de Cuentas en documentacién en original y
validacién contra el archivo digital, si corresponde, la UCR/DAFtendra un plazo maximo
de 30 dias corridos para la emisin del Informe de Revisién de Rendicién de Cuentas.
En
el evento que un documento de cardcter contable sea declarado en mas de un
Programa de CONICYT,o enotro proyecto del Centro Regional, financiado por CONICYT,
ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos
 
17
 involucradosy solicitar la devolucién de los recursos entregados.En efecto, la rendicién
de gasto duplicado es causal suficiente de término unilateral y anticipado al proyecto,
pudiendo exigir la devolucién de los recursos observados, no rendidos 0 no ejecutados.
Se entenderé como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado mas de
una vez en el mismoproyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros
organismosptblicos, 0 por cualquier fondo distinto de la administracién publica.
CONICYT realizara el seguimiento y control del proyecto como herramienta de manejo
de informacién para la toma de decisiones, la mantencién de un adecuadocontrol del
uso delos recursostransferidos, el control de los resultados de cada proyecto y el apoyo
al desarrollo exitoso de cada unodeellos.
10.5
Modificaciones
Podran efectuarse reprogramacionestécnicasy financieras de los proyectos, de modo de
adaptar su realizacion a los cambios relevantes en sus entornoscientifico, tecnolégico,
econémico-social y normativo.
Para
realizar estas reprogramaciones,
la o
las Instituciones Responsables deberdn
establecer las situaciones y variables criticas del entorno y aquellas internas, cuya
ocurrencia podria atentar contra
el buen desarrollo del
proyecto, estableciendo
los
planes de contingencia para los casos en que el proyecto pierda vigencia técnica o
econdémico-social. El procedimiento para la autorizacién de una reprogramacién técnica
y/o financiera por parte de la Institucién Responsable, se determinara en el convenio
que se suscriba con CONICYT, siempre que no afecte el cumplimiento de los objetivos
del proyecto, los resultados comprometidos 0 la vigencia cientifico-tecnoldgica.
11
SUSPENSION Y TERMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO
Comoresultado de la funcién de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho
a suspender temporalmente
el subsidio por razones de incumplimiento
parcial de
obligaciones contractuales, presunta pérdida de relevancia, desarrollo insatisfactorio
del proyecto, entrega de informacién falsa, entre otras. Si las causales de suspensién
sefialadas no fueren superadas enlos plazos determinados, CONICYT puederesolver el
término anticipado del proyecto. En este caso la Institucién Responsable deberd hacer
devolucién de todoslos recursos no gastados. CONICYT sereservael derecho deexigir
la devolucién de los recursos observados, no rendidos o no ejecutados y/o hacer
efectiva la garantia respectiva y ejercer las acciones legales que correspondan.
12
FINALIZACION DEL PROYECTO
El proyecto se entenderé terminado una vez que se aprueban todos los informes
técnicos, financieros y las rendiciones de cuentas respectivas. O en caso de término
anticipado, cuando serestituyan los recursos observados, no rendidos o no ejecutados
y/o se ejerzan las acciones para ponerle término anticipado y las obligaciones de la
Institucién
Responsable
con
tal
motivo,
hayan
sido cumplidas
satisfactoriamente.
Ocurrido aquello se suscribira un finiquito del proyecto entre las partes, el que sera
aprobado por medio de un acto administrativo de CONICYT.
13
CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LAS PROPUESTAS
1.
Forma de presentacién de las propuestas
Las
propuestas
deberdn
presentarse
en
el
formulario
preestablecido
sin
modificar su formato. Se aceptaran Unicamente postulaciones enlinea, las que
se deberdaningresaral siguiente link http://spl.conicyt.cl.
2.
Plazos de postulaciones
 
18
 14
Las propuestas deberanser presentadas dentro de un plazo de 60 dias corridos
a partir de la fecha sefialada en el aviso de la convocatoria de este concurso,
hasta las 15.30 horasdel ultimodia.
.
Bases
Las Bases estaran disponibles en
la Oficina de Partes de CONICYT, Moneda
1375,
1°
piso,
Santiago, a contar de
la
fecha sefalada en
el
aviso de
la
convocatoria y enel sitio web www.conicyt.cl/regional
Las consultas podran ser dirigidas por escrito a
la
Oficina de Informaciones,
Reclamos
y
Sugerencias
(OIRS)
de
CONICYT,
www.conicyt.cl/oirs,
desde
la
apertura
del
concurso
y
hasta
5
dias
corridos
anteriores
al
cierre
de
la
convocatoria.
Las
preguntas
y
respuestas
serén
publicadas
en
www.conicyt.cl/oirs
y
www.conicyt.cl/regional y las respuestas formardan parte integrante de las bases
concursales.
Asimismo,
las
aclaraciones
que
eventualmente
pueda
realizar
CONICYT, podran ser efectuadas dentro del mismoplazofijado para la recepcién
de consultas, mediante una publicacion enelsitio web www.conicyt.cl
INTERPRETACIONDE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
 
  
ANEXO N°1:
Guia
de Indicadores de Resultados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMBITOS
INDICADORES
(Cantidad) Publicaciones ISIde investigadores contratados porel centro en el afio
(Calidad) indice de impacto promedio de laspublicaciones ISI de investigadores contratados por el centro en elafio
(Cantidad) Proyectos FONDECYT regulareso deiniciacién adjudicadospor investigadores contratadosdelcentro en elafio
Creary adaptar
(Cantidad) Proyectos IDEA Etapa 1 adjudicados porinvestigadores contratadosdel centro enel afio.
conocimiento en
(Relevancia) Cantidad de Publicaciones ISIdel centro en el afio, que se orientan a la obtencién de informacién o de soluciones
relevantes
|
Felevantes para a regién
para el desarrollo
(Relevancia) Cantidad de Articuloscientificos(NOISI), capitulosdelibros, libros, quese orientanala obtencién de informacién 0
soluciones relevantes para la regién
ional (en linea con
rentonal
(
"
(Calidad) Porcentaje de publicaciones ISI de investigadores contratados porel centro, en el primer cuartil de relevancia editorial ,
las estrategiaso
|
enelafio
prioridades
regionales en
(Centéad)Investigadores con PhO o Magister contratados porel centro enel afo
ciencia, tecnologia e
(Relevancia) Nuevosinvestigadores con PhD o Magister contratados en elafio porel centro, becarios de Becas Chile y originarios
innovacién)
de laregién
(Cantidad y Relevancia) de tesis de pregrado y/o de postgradoinicladas en el centro en el afio,que se orientan a la obtencién de
informacién o soluciones relevantes para la regién
(Cantidad y Relevancia) Pasantias sobre 2 semanas, efectuadas por investigadores contratadosporel centro con grado de
Magistero superior, enotras instituciones, enel afio con clara relevancia para elinterés regional
(Cantidad y Relevancia) de nuevas pruebas de concepto (prototipo a escala de laboratorio)que se orientan a la obtencidn de
informacién o desoluciones relevantes para la regién, en elafio
Dominiode
(Cantidad y Relevancia) de nuevas experienciaspiloto o prototiposa nivel de campo o modelos de actuaciéna escala pertinente
i
én
i
i
luc
,
TTecnologias y/o
Sue'sarlentanala obtencién de informacién ode solucionesrelevantes parala regi, enelo
Josde
(Cantidad y Relevancia) de patentes o modelos de utilidad solicitadas porel centro, que se orientan a la obtencién de informacién
Modelos
© de soluciones relevantes para la regidn, en el afio
Actuaci6n,
(Cantidad y Relevancia) de patentes o modelos de utilidad obtenidas porelcentro, que se orientan a la obtenciénde informacién
Demostracién.
ode solucionesrelevantes para la regién, en el afio
(Cantidad) de eventos de demostracién de soluciones tecnolégicas 0 de modelos de actuacién (reportadas anteriormente), que se
orientan a la obtencién de informacién o de soluciones relevantes para la regién, en elafio
(Cantidad) de nuevas publicaciones de contenido cientifico de investigadores contratados por el centro, disponibles en
repositorios publicos (open access, por ej.) 0 en portales decitasbibliogréficas(siteulike, connotea, entre otros), en el afio
(Cantidad y Calidad) de posters y/o presentacionesrealizadas por investigadores contratados en el centro en congresos nacionales
e internacionales, en el afio
(Cantidad) de seminarios organizados porel centro en dreas de interés regional enla regién con participacién de expertos de otros
Difusion y
centros, universidades u otras entidades de 1D nacionaleso internacionales, en el afio
Divulgacién de la
(Cantidad) de materiales audiovisuales, modelos interactivos, y/o publicacionesdivulgativas segmentadospara distintos piiblicos,
Seni
con potencial de cobertura > 1000 individuos, entregadospor investigadores contratados por el centro, en elafio
i
ia
(Cantidad) de seminarios,talleres, cafés cientificos, dias de campoabiertos a todo piiblico, realizadosporel centro,en el afio
(Cantidad y Calidad) de Proyectos Explora de investigadores contratadosporel centro, adjudicadosen el afio
(Cantidad)de visitas realizadas a colegios por investigadores contratadosporel centro, en el afio.
(Cantidad)de visitas realizadas por colegios al centro o a lugares coordinados por el centro, enel afio
(Cantidad) Pasantias sobre 2 semanas, efectuadas por investigadores con grado de PhD o PhD®en elcentro, en el afio
(Cantidad) Coautorias de proyectos de 1D deinvestigadores contratados porel centro con otras instituciones, nacionales y/o
\culacién con otras
internacionales incluyendolas Inst. Asociadas al Proyecto - POSTULADOSen el afio
~/entidades de I+D
 
 
(Cantidad) Coautorias de articulos cientificos de investigadores contratadosporelcentro conotrasinstituciones, nacionales y/o
internacionalesincluyendolas Inst. Asociadas al CENTRO - ENVIADOSa revisiénenel afio.
 
 (Cantidad) Tesis iniciadas por estudiantes de PhD de universidadesextranjerasenel centroenel afio
 
 
 
  
(Cantidad) Tesis iniciadas por estudiantes de PhD becadosporBecasChile enuniversidades extranjeras o Becas Conicyt en
universidadeschilenas,en el centro,en el afio
 
 
(Cantidad y Relevancia) de proyectos precompetitivos POSTULADOSenel afio, que se orientan a la obtencién de informacién o de
soluciones relevantes para la regién, cuyo director/a sea un/a investigador/a contratado/a.
 
(Cantidad,Calidad y Relevancia) de proyectos precompetitivos ADJUDICADOSenel afio, que se orientan a la obtencién de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vinculacién con
informacién o de solucionesrelevantespara la regién, cuyo director/a sea un/ainvestigador/a contratado/a.
sectores productivos
(Cantidad)de contratos de asesoria, capacitacién o ensayos tecnolégicos con empresasiniciados en elaio
(Cantidad) de nuevos clientes empresas con contratosenel afio
(Cantidad) de nuevos clientes empresas PyMES con contratos en el afio
(Cantidad y Relevancia) de proyectos de interés ptiblico POSTULADOSen el afio, que se orientan a la obtencién de informacién 0
de soluciones relevantes para la regién, cuyo director/a sea un/a investigador/a contratado/a.
(Cantidad,Calidad y Relevancia) de proyectosde interés ptiblico ADJUDICADOSenelafio, quese orientan a la obtencién de
Vinculacién con
informacién o de soluciones relevantespara la regién, cuyo director/a sea un/a investigador/a contratado/a.
Sectores
(Cantidad y Relevancia) de proyectos de vinculacién ciencia-empresa POSTULADOSenelafio, que se orientan a la obtencién de
informacién o desoluciones relevantes para la regién, cuyo director/a sea un/a investigador/a contratado/a.
Econémicos y
,
.
(Cantidad, Calidad y Relevancia) de proyectos de vinculacién ciencia-empresa ADJUDICADOSenelafio, que se orientan ala
Sociales Regionales
obtencién de informacién o de soluciones relevantes parala regién, cuyo director/a sea un/ainvestigador/a contratado/a.
(Cantidad) de contratos de asesoria, capacitacién 0 ensayostecnolégicos con entidades puiblicas iniciadosen el afio
(Cantidad) de nuevos clientes entidadespiblicas con contratos en el afio
(Cantidad) devisitas al centro o a proyectos del centro de consejerosregionales, en el afio
Vinculacién con
(Cantidad) de exposicionesdel centro ante el CORE 0 de reunionesconla comisiénde ciencia y tecnologia (0 la que corresponda)
Gobiemo Regional
ene! Gobierno Regional, en el afio
(Cantidad) de reunionesconlas divisiones del GORE y/o con SEREMIspertinentesen el Gobierno Regional, enel afio
(Cantidad) de nuevas soluciones detipo precompetitivo para la regiénadoptadas, en el afio
(Cantidad) de nuevas organizaciones que adoptan las nuevas soluciones de tipo precompetitivo, creadaspor el centro, enel afio
(Cantidad) de nuevas soluciones de tipo bien piiblico (para beneficiar a comunidades o territorios especificos regionales), porel
centro,enel afio.
Soluciones,
(Cantidad) de nuevas organizaciones queutilizan las nuevas soluciones de tipo bien piiblico creadas por el centro, en el afio.
Escalamientoe
(Cantidad) delicencias de tecnolog(a otorgadas para nuevos escalamientos comerciales,enel afio
Impacto Local
(Cantidad) Volumen esperadode ingresos anuales o de reduccién de costos parala regién, por la adopcién de las soluciones
obtenidas(en potencial de MMUSS alafio)
 
(Cantidad) de poblacién potencialmentebeneficiadaporlas soluciones obtenidasenelafio
 
(Calidad)Nivel de impacto delas soluciones obtenidasenelafio enla generacién o mantencidn de empleosenla region
 
 
(Calidad)Nivel de impacto enla redistribucién delingreso, superaciéndela pobrezay/oinclusiénregional,delas soluciones
obtenidasenel afio
 
 
 
 Preguntas frecuentes 
 
1. ¿En relación a la convocatoria tenemos la duda de si podemos o no 
participar, ya que si bien tenemos una iniciativa que calza con la 
convocatoria, vemos que solo está orientada a Centros Regionales 
reconocidos por Conicyt? 
R: De acuerdo a las bases, solo podrán participar aquellos Centros Regionales 
creados en el marco de concursos convocados por el Programa Regional 
CONICYT y que se encuentren al 30 de Junio de 2015, ya sea ejecutando el 
último año de su proyecto de creación, es decir, el quinto año; o ejecutando el 
último año de continuidad, es decir el décimo año. 
 
2. ¿Puede el proyecto tener una duración mayor a 36 meses?   
R: No; las propuestas deberán tener una duración máxima de 36 meses para su 
ejecución. 
 
3. ¿Es posible elegir el monto de las cuotas? 
R: Las cuotas anuales máximas alcanzan a $200.000.000, no reajustables, las 
cuales serán transferidas a la Institución Responsable de acuerdo al programa 
de caja que se establezca en la propuesta, acorde con el cumplimiento de los 
requisitos especificados en estas bases y convenio, y según la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT. 
 
4. ¿Es indispensable para la postulación del proyecto contar con aportes de 
terceros? 
R: No; se valorará positivamente que el proyecto incluya una proyección de 
aportes a obtener durante el plazo de ejecución del proyecto, que sea 
equivalente al financiamiento solicitado a CONICYT y que incluya el respectivo 
Plan de Acción para su obtención. No obstante lo anterior, CONICYT podrá incluir 
como condición de aprobación del proyecto, un requerimiento relativo a la 
obtención de aportes de otras fuentes (Gobierno Regional a través de programas 
o proyectos financiados por FNDR o FIC Regional, de Empresas, entre otros), al 
menos equivalentes al financiamiento solicitado a CONICYT para la ejecución del 
proyecto. 
 
 
 
 5. Una vez asignado el proyecto, ¿es posible realizar modificaciones técnicas 
o financieras dado que durante el desarrollo del proyecto pueden surgir 
distintas necesidades? 
R: Podrán efectuarse reprogramaciones técnicas y financieras de los proyectos, 
de modo de adaptar su realización a los cambios relevantes en sus entornos 
científico, tecnológico, económico-social y normativo. Esto deberá ser aprobado 
por CONICYT. 
 
     6. ¿Es posible trabajar sobre ámbitos de acción no señalados en las bases? 
R: Sin perjuicio de que se haya establecido la tipología de resultados, los 
postulantes podrán agregar otros que contribuyan al logro de los objetivos del 
concurso, sin reemplazar a los indicados previamente. 
 
7. ¿Se puede disponer de los fondos en dólares? 
R: No; Los recursos necesarios para la ejecución del proyecto se entregarán en 
moneda nacional, no reajustable y se transferirán directamente a la Institución 
Responsable según lo establecido en el proyecto y según el flujo de caja 
acordado. CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos 
transferidos. 
 
8. ¿Cuáles son las condiciones de financiamiento de infraestructura para este 
proyecto, es posible financiar la construcción de un laboratorio? 
R: Sólo se podrán considerar gastos de adecuación de obras existentes. Esto 
incluye los gastos de acondicionamiento de espacio físico preexistente para 
cumplir los requerimientos técnicos para la operación del equipamiento 
(aislaciones, estructuras antisísmicas) y las adecuaciones para la instalación del 
equipamiento como conexiones de redes de información, comunicación, agua, 
gas, etc. No se financiará alhajamiento, renovación (mobiliarios y otros) o 
modificaciones de oficinas o inmuebles, ni nuevas construcciones. 
 
 
