1 
 
CHAMADA FAPEMIG 02/2016 
 
PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO – PPM X 
Apoio ao Pesquisador Mineiro 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e 
Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes políticas emanadas do Conselho 
Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu Conselho Curador, torna público 
a presente Chamada e convida pesquisadores ou tecnólogos, vinculados a Instituições 
Científicas, Tecnológicas e de Inovação, sediadas no Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem propostas para obtenção de apoio 
financeiro, em conformidade com o que estabelece a presente Chamada. 
1. 
OBJETIVO 
Financiar, por meio da concessão de apoio financeiro mensal (grants) aos planos 
de trabalho vinculados a projetos de pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação, em desenvolvimento, financiados por instituições de fomento à 
pesquisa. 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
O apoio será concedido em cotas, compostas de vinte e quatro mensalidades, 
limitada a duzentas cotas e aos recursos disponíveis nesta Chamada. 
2.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até vinte e quatro meses, 
contados a partir de julho de 2016, sendo vedada a prorrogação.  O extrato do 
Termo de Outorga Eletrônico – TO@, será publicado no Diário Oficial do Estado 
de Minas Gerais. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas que atendam aos seguintes requisitos:  
3.1 
Por parte do Coordenador 
3.1.1 
Pesquisador   A 
3.1.1.1 Ter atuação destacada em desenvolvimento científico e tecnológico. 
3.1.1.2 Possuir título de doutor há pelo menos 5 anos e currículo atualizado na 
Plataforma Lattes do CNPq. 
3.1.1.3 Estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG. 
3.1.1.4 Ter vínculo com Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT), sediada 
no Estado de Minas Gerais e cadastrada junto à FAPEMIG. 
3.1.1.5 Ter produção cientifica e/ou tecnológica de alta qualidade e relevância nos 
últimos cinco anos.  
3.1.1.6 Ter liderança reconhecida na área do conhecimento.  
 2 
 
3.1.1.7 Estar coordenando pelo menos um projeto de pesquisa de interesse científico 
e/ou tecnológico do Estado de Minas Gerais, com duração acima de doze meses, 
contada a partir da data de encerramento desta Chamada, financiado por 
instituição de fomento à pesquisa. Para efeitos desta Chamada será aceito 
projeto de extensão. Não serão aceitos projetos de bolsas de qualquer 
modalidade, incluindo as de Produtividade do CNPq. 
3.1.1.8 Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
3.1.2 
Pesquisador B 
3.1.2.1 Ter atuação destacada em desenvolvimento tecnológico e inovação. 
3.1.2.2 Possuir, no mínimo, diploma de nível superior.  
3.1.2.3 Ter vínculo com Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT), sediada 
no Estado de Minas Gerais e cadastrada junto à FAPEMIG.  
3.1.2.4 Possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
3.1.2.5 Estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG. 
3.1.2.6 Ter atuado em atividades de desenvolvimento tecnológico nos últimos cinco 
anos, demonstrado por meio de patentes, cultivares, modelos de utilidade, 
normas, protótipos, contratos de transferência de tecnologia ou de serviços 
tecnológicos com empresas, laudos ou pareceres técnicos e consultorias de 
cunho tecnológico prestados ou desenvolvidos pelo proponente.  
3.1.2.7 Ter liderança reconhecida na área do conhecimento.  
3.1.2.8 Estar coordenando atividade tecnológica de interesse institucional com duração 
acima de doze meses, contada a partir da data de encerramento desta Chamada, 
fundamentada pelo dirigente máximo da entidade e que:  
a. Seja de interesse do Estado de Minas Gerais.  
b. Apresente perspectivas de soluções tecnológicas, de ruptura ou ganho 
incremental com o desenvolvimento de protótipos, e/ou produtos, e/ou processos 
em fase final, com potencial de inserção no mercado e/ou com alta relevância 
social.  
3.1.2.9 Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
3.1.3 
Não serão consideradas elegíveis, para julgamento nesta Chamada, além 
daquelas não previstas nos subitens 3.1.1 e 3.1.2, as propostas que se 
enquadrem em uma das seguintes diretrizes: 
3.1.3.1 Apresentadas por beneficiários do Edital Universal e do Programa Pesquisador 
Mineiro, Editais FAPEMIG 01 e 02 de 2015, respectivamente.  
3.1.3.2 Apresentadas por candidatos à Chamada FAPEMIG 01/2016, Demanda 
Universal.  
3.1.3.3 Projetos de orientação de bolsistas. 
3.1.3.4 Propostas cujos Planos de Trabalho sejam cópia fiel do cronograma do projeto. 
3.1.3.5 Propostas que apresentem Planos de Trabalho similares para mais de um 
candidato.  
 3 
 
3.2 
Por parte da Proponente 
A Entidade de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, deve 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação de contas final. 
3.3 
Por parte da Proposta 
             A proposta a ser submetida deve: 
3.3.1 
Conter o plano de trabalho do coordenador discriminando os dados abaixo: 
3.3.1.1 As atividades inerentes ao projeto de pesquisa que serão de responsabilidade do 
solicitante. 
3.3.1.2  Prever a elaboração de um PITCH (material de divulgação em vídeo voltado ao 
público leigo). As diretrizes para a sua elaboração estão descritas na página da 
FAPEMIG. 
3.3.1.3 Outras atividades que forem pertinentes ao desenvolvimento do projeto ao qual 
o plano de trabalho está vinculado, como orientação de bolsistas, elaboração e 
publicação de documentos técnicos, apresentação de trabalhos em eventos 
científicos. 
3.3.2 
Os resultados esperados. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. 
Os recursos alocados para financiamento desta Chamada, serão da ordem de 
R$ 8.160.000,00 (oito milhões e cento e sessenta mil reais), sendo definidos na 
Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.2. 
As despesas decorrentes desta Chamada correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem: 
2071.19.573.259.4626. 0001.445042.0.101 
4.3. 
O valor da proposta encaminhada por pesquisador beneficiário do Adicional de 
Bancada concedido pelo CNPq será de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), 
composto por vinte e quatro parcelas mensais de R$ 1.000,00 (hum mil reais). 
4.4. 
As outras cotas terão o valor de R$ 48.000,00, composto por vinte e quatro 
parcelas mensais de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
4.5. 
A Proponente deverá, obrigatoriamente, indicar uma Gestora credenciada junto 
à FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a serem liberados para a proposta 
aprovada. A inexistência deste dado impedirá o encaminhamento da proposta 
por meio eletrônico. 
4.6. 
Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro a existência de 
inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do Coordenador, 
bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto e ainda da Executora 
e da Gestora.  
 4 
 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS  
5.1. 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta Chamada, com 
o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
5.1.1.   Grant (parcelas financeiras mensais). 
5.1.1.1. Os recursos financeiros, advindos da concessão dos Grants, serão de uso 
flexível, podendo ser utilizados em despesas de custeio e/ou de capital, a critério 
do coordenador, desde que sejam itens financiáveis na modalidade “Projeto de 
Pesquisa” e relativos ao projeto ao qual o plano de trabalho está vinculado. 
5.1.1.2. Não poderão ser financiados nesta Chamada itens que envolvam pessoal, tais 
como bolsas, consultores, locação de serviços técnicos e especializados, mão-
de-obra braçal ou não qualificada. 
5.1.2 
Despesas operacionais. 
5.2. 
Nesta Chamada, desde que devidamente justificado e pertinente com o objetivo 
da proposta, será permitido, excepcionalmente, o financiamento dos itens 
listados a seguir: 
5.2.1. Cofinanciamento de um livro, cujo assunto seja relacionado aos resultados do 
projeto de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação ao qual o Plano de 
Trabalho está vinculado e de autoria do beneficiário. 
5.2.1.1. Quando da publicação do livro o coordenador deverá encaminhar o orçamento 
para ser previamente aprovado pela FAPEMIG, quando serão considerados o 
valor a ser utilizado dos recursos originários do PPM, e os obtidos de outros 
financiadores. Para efeitos da Prestação de Contas deverão ser considerados os 
requisitos constantes no Manual da FAPEMIG para a modalidade. 
5.2.2. Publicação de artigos científicos, em periódicos especializados e indexados, cujo 
teor seja relacionado aos resultados do projeto de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação ao qual o Plano de Trabalho está vinculado e de autoria do 
beneficiário e em conformidade com as diretrizes constantes no Manual da 
FAPEMIG para a modalidade; 
5.2.3. Diárias e passagens internacionais para visitas técnicas do beneficiário, previstas 
e aprovadas no Plano de Trabalho, limitadas a dez diárias e a uma passagem 
internacional, classe econômica. A visita técnica deve estar relacionada ao 
desenvolvimento do projeto de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação 
ao qual o Plano de Trabalho está vinculado. 
5.2.4. Diárias, passagens e taxa de inscrição para apresentação, pelo beneficiário, de 
trabalhos em congresso no País, obedecida as diretrizes da modalidade e a 
tabela da FAPEMIG disponível no endereço http://www.fapemig.br/apoio/tabelas-
vigentes-0/diarias-no-pais/ 
 5 
 
5.2.5. Diárias, passagens e taxa de inscrição para apresentação de trabalhos, pelo 
beneficiário, em dois eventos no exterior, obedecida as diretrizes da modalidade 
e 
a 
Tabela 
da 
FAPEMIG, 
disponível 
no 
endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/tabelas-vigentes-0/valor-de-mensalidades-de-
bolsas-no-exterior/ 
5.2.6. Os recursos desta modalidade de apoio são de uso exclusivo do coordenador. 
5.2.7. Os recursos não poderão ser utilizados para custear apoios específicos de outras 
modalidades de fomento da FAPEMIG, exceto às previstas nos itens 5.1 e 5.2. 
6. 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de Plano de Trabalho e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
6.2 
As 
propostas 
deverão 
ser 
preenchidas 
no 
sistema 
Everest 
(http://everest.fapemig.br/ ) e conter: 
6.2.1   Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido. 
6.2.1.1 O projeto de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação ao qual o plano de 
trabalho é vinculado deverá ser apresentada na aba “Detalhamento da Proposta”, 
integrante do formulário descrito no item 6.2.1. 
6.2.2 
Os documentos citados nos subitens 6.2.3 a 6.2.6, abaixo, deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
no próprio sistema. 
6.2.3 
Arquivo eletrônico do Plano de Trabalho do Proponente contendo: cronograma 
das atividades a serem desenvolvidas pelo candidato no (s) projeto (s) de 
pesquisa ao qual o plano de trabalho está vinculado e outras como participação 
em eventos e orientação de bolsistas; alcance dos resultados esperados e 
demais informações que possibilitem à FAPEMIG avaliar a melhoria ou 
incremento no desenvolvimento do (s) projeto (s) a ser propiciado pela concessão 
do benefício. 
6.2.3.1 O plano apresentado deve prever a elaboração de um PITCH, conforme as 
diretrizes contidas na página da FAPEMIG.  
6.2.4 
Arquivo eletrônico contendo documento oficial comprovando a concessão do 
financiamento do projeto de pesquisa (item 6.2.1.1), discriminando o início e 
termino do mesmo e o valor do apoio concedido, nos termos do objetivo desta 
Chamada. 
6.2.5 
Arquivo eletrônico contendo cópia do currículo do Proponente na Plataforma 
Lattes do CNPq. 
6.2.6 
Arquivo eletrônico contendo declaração do dirigente máximo da instituição 
proponente, de que o solicitante para a modalidade Pesquisador B, está 
coordenando atividade tecnológica de interesse institucional com duração acima 
de doze meses, conforme item 3.1.2.8 
6.3 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar cadastrada 
e a Gestora credenciada na FAPEMIG. 
A relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
 6 
 
7 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos desta Chamada. Esta etapa 
é eliminatória. 
7.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito 
e relevância, de acordo com as tabelas constantes do Anexo I e será classificada 
em ordem de prioridade. As propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta 
por cento) da pontuação máxima, em cada item, serão classificadas. 
7.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.3.1   Adequação entre objetivos do projeto e o plano de trabalho apresentado.  
7.3.2 
Justificativa fundamentada para o apoio solicitado. 
7.3.3 
Impacto do projeto ao qual o plano de trabalho está vinculado para a valorização 
da ciência. 
8 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir. 
8.2.1 
Impacto das facilidades propiciadas pelo financiamento do Plano de Trabalho no 
desenvolvimento e nos resultados do projeto. 
8.2.2 
Impacto do resultado do Plano de Trabalho na produção técnico-científico do 
Proponente. 
8.2.3 
Atividades de desenvolvimento tecnológico realizadas. 
9 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS  
9.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito desta Chamada, poderão ser objeto de proteção, nos 
termos da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a 
Deliberação n. 72/2013 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a 
Proponente respeitado os direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as proporções 
dos recursos alocados pelas instituições envolvidas no desenvolvimento de cada 
tecnologia. 
9.2 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, na hipótese de 
Contratos de Licença de Exploração e Cessão para terceiros, será definida nos 
Contratos de Cotitularidade e de Transferência de Tecnologia. 
 7 
 
9.3 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
desta Chamada são de propriedade da FAPEMIG. 
9.4 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à Executora do projeto, os equipamentos 
adquiridos em decorrência desta Chamada, mediante a figura jurídica da “doação 
sob encargo”, ou outro instrumento equivalente. 
9.5 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com os 
recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos nesta 
Chamada, no caso da (s) parte (s) contratada (s) deixar (em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
10 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
10.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos, oficialmente, junto ao Presidente da 
FAPEMIG, no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados, nos 
seguintes casos: 
 quando o solicitante entender que houve falha de julgamento quanto ao 
mérito da proposta;  
 quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional ou 
administrativo. 
11 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1 
A contratação das propostas aprovados por esta Chamada obedecerá à ordem 
de classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio 
da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, a 
Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos desta 
Chamada. 
11.1.1 A Gestora será responsável pelo gerenciamento dos recursos. 
11.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado TO 
pelos representantes das partes interessadas, à publicação do seu extrato no 
Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos pelo Tesouro 
do Estado. 
11.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
12 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1 
Esta Chamada submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
12.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de diárias, 
 8 
 
encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no endereço www.fapemig.br. 
12.3 
Todos os valores deverão ser expressos em real. 
12.4 
O PITCH previsto no item 6.2.3.1 deverá ser enviado junto com o Formulário 
Síntese de Resultado e será utilizado pela FAPEMIG como material de 
divulgação.   Para maiores detalhes sobre a elaboração do PITCH consultar a 
página da FAPEMIG. 
12.4.1 Anexo ao Formulário de Síntese de Resultados (FSR) deverá ser enviado 
documento autorizando a divulgação do PITCH. 
12.5 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas 
ou 
aos 
projetos 
e 
seus 
respectivos 
processos, 
deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
12.6 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
12.7 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas ações 
e atividades decorrentes desta Chamada, deverão obrigar-se, por escrito, à 
manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
12.8 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto do projeto. 
12.9 
As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta 
Chamada e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
12.10 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições definidas no TO@. 
12.11 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
13 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
13.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do Formulário Eletrônico e seus anexos, 
implicará na desclassificação da proposta. 
13.3 
Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas 
e qualquer outro material impresso relacionado com o objeto da proposta 
financiada por esta Chamada, deverá ser explicitada a logomarca ou o nome da 
FAPEMIG, que entrará sempre sob a chancela de “apoio’. 
13.4 
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o 
apoio recebido da FAPEMIG. 
13.5 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
 9 
 
14 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezessete 
horas do dia 14 de março de 2016, podendo ser finalizadas até as 23:59 horas 
do mesmo dia.  
14.1 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros 
fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência de 
dados.  Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a 
submissão de propostas após o prazo.  Recomenda-se que as propostas sejam 
encaminhadas com prudente antecedência. 
15 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
15.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para esta Chamada. 
15.3 
A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 07 de janeiro de 2016. 
 
Prof. Paulo Sergio Lacerda Beirão, PhD 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 
ANEXO I  
PESQUISADOR A 
(Beneficiário ou não do Adicional de Bancada do CNPq) 
Parâmetros 
Pontuação máxima atribuível 
Qualificação do solicitante (Currículo Lattes) 
Produção cientifica e tecnológica nos 
últimos cinco anos  
40 
Experiência compatível com o tema da 
proposta apresentada 
20 
Qualificação do plano de trabalho 
Consistência e perspectiva de melhorias 
da atividade de pesquisa 
10 
Originalidade e/ou caráter de inovação da 
proposta 
5 
Relevância da proposta para os 
interesses sociais, econômicos e 
tecnológicos do Estado de Minas Gerais 
5 
Contribuição para formação de recursos 
humanos 
10 
Indicadores, impactos e resultados 
esperados e benefícios potenciais para a 
respectiva área de conhecimento 
10 
Total 
100 
PESQUISADOR B 
Parâmetros 
Pontuação máxima atribuível 
Qualificação do Solicitante (Currículo Lattes) 
Produção tecnológica desenvolvida nos 
últimos cinco anos  
40 
Experiência compatível com o tema da 
proposta 
20 
Qualificação do Plano de Trabalho 
Consistência e perspectiva de melhorias 
da atividade tecnológica 
10 
Originalidade e/ou caráter de inovação da 
proposta 
10 
Relevância da proposta para os interesses 
sociais, econômicos e tecnológicos do 
Estado de Minas Gerais 
5 
Soluções tecnológicas apresentadas para 
o desenvolvimento de protótipos, e/ou 
produtos, e/ou processos com potencial 
de inserção no mercado e/ou com alta 
relevância social 
5 
Indicadores, impactos e resultados 
esperados e benefícios potenciais para a 
respectiva área de conhecimento 
10 
Total 
100 
 
