CONICYT
Pe R
Caen
tor
RN
Cetera)
    
 
Comisidn Nacional de Investigacion
erie
 Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
APRUEBA
BASES
IJ
CONCURSO
DE
“FORTALECIMIENTO
DE
CENTRO
‘
REGIONAL
DE
_ DESARROLLO
okpatety
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO DE
LA
JEFEDEPTO.
REGION DE ANTOFAGASTA -CAPITAL
JURIDICO
HUMANO AVANZADO” DEL PROGRAMA
REGIONAL
DE
INVESTIGACION
CIENTIFICA
Y
TECNOLOGICA
DEL
GOBIERNO DE CHILE CONICYT.
Res. Ex: no 0449
SANTIAGO,
03 AGO 2012
VISTOS:
Lo dispuesto en
el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, ambos del Ministerio de
Educacion;
Ley de Presupuestos del Sector Publico
para
el
afio 2012, N°
20.557; DE N°1160/11 del Ministerio de Educacién y DS N°113/11 del Ministerio
de Educacién; DS N°109/2010 del Ministerio de Educacién y Resolucién N° 1600
de 2008 de Contraloria General de la Reptblica, y
CONSIDERANDO:
1° El objetivo general de este concurso, es poner a disposicién de los Centros
Regionales elementos que fortalezcan aquellas areas que han tenido mejores
resultados y/o reforzar aquellas de menor desarrollo con el fin de aumentar y
consolidar su
rol en
el sistema de ciencia y tecnologia tanto regional como
nacional contribuyendo al desarrollo del pais.
2° El Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica del Gobierno
de
Chile
CONICYT,
tiene
como
objetivo
principal
expandir,
desde
una
perspectiva institucional, la distribucién de los recursos humanos, financieros y
materiales para la investigacién cientifica y tecnolégica, en todas las regiones
del pais, sin excepciones. Asimismo, es el encargado deliderarla ejecucién de
los recursos del Fondo de Innovacién para
la Competitividad de asignacién
regional Provisién FIC en fa institucién.
3° Convenio de Transferencia de Recursos suscrito entre el Gobierno Regional
de Antofagasta y CONICYT, el 25 de agosto de 2010, aprobado por Resolucién
Afecta N°061/2010 del Gobierno Regional y por Resolucién Exenta N°5431/2010
de CONICYT y su modificacién de fecha 07 de noviembre de 2011, aprobada por
Resolucién Afecta N°0089/2011 del Gobierno Regional y por Resolucién Exenta
N°102/2012 de CONICYT.
4° Memorando N°339/2012 de 23 de julio de 2012 de la Directora del Programa
Regional, que
solicita
emitir
la
resoluci6n
aprobatoria
de
las
Bases
del
II
 Concurso de “Fortalecimiento de Centro Regional de
Desarrollo
Cientifico y
Tecnolédgico
de
la
Regidn
de
Antofagasta-Capital
Humano
Avanzado”
del
Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica del Gobierno de
Chile CONICYT. (Anexo 1)
5° Memorando N°572/2012 del Director del Departamento de Administracién y
Finanzas que remite certificado de revisién de las Bases del
II Concurso de
“Fortalecimiento de Centro Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico de la
Regién de Antofagasta-Capital Humano Avanzado (Anexo 2).
6° Memorando N°216/2012 del Director del Departamento de Tecnologias de la
Informacién, que otorga su visto bueno a las Bases antes individualizadas, con
observaciones que se deben corregir, en relacién a los recursos tecnolégicos del
certamen. La convocatoria sera implementada a través del sistema Fast, porel
Programa Regional (Anexo 3).
7° La aprobacién que presta esta Presidencia a las bases concursales que esta
resolucién da cuenta, de conformidad a las facultades contenidas en el DS N°
491/71, DL N° 668/74, DE N°1160/11, todos del Ministerio de Educacién.
RESUELVO:
1. APRUEBANSElas Bases del II Concurso de Fortalecimiento de Centro Regional
de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico de
la Regién de Antofagasta-Capital
Humano Avanzado.(Anexo 4)
2. TENGASE en
calidad de transcripcién
oficial,
integra
y
fiel de
las bases
mencionadas, la que a continuacidén se inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
II CONCURSO DE “FORTALECIMIENTO DE CENTRO REGIONAL DE DESARROLLO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO DELA REGION DE ANTOFAGASTA ~ CAPITAL
HUMANO AVANZADO”DEL PROGRAMA REGIONALDE INVESTIGACION CIENTIFICA
Y TECNOLOGICA DEL GOBIERNO DE CHILE CONICYT
PROVISIONFIC - REGION DE ANTOFAGASTA
BASES DE PRESENTACION DE PROYECTOS 2012
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) llama a Concurso
de Proyectos de Fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldégico
~ Capital Humano Avanzado, del Programa Regional del Gobierno de Chile.
1.
DISPOSICIONES GENERALES
1.1 Antecedentes
La Comisi6n Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) tiene como misién
promover,
fortalecer y
difundir
la
investigacién
cientifica
y tecnolégica en
Chile,
para
contribuir al desarrollo econémico, social y cultural del pais. Esto lo realiza a través de dos
pilares estratégicos, cada uno de los cuales cumple con un objetivo especifico:
a) Fomentar la formacién de Capital Humano: Visualizar y anticipar las necesidades de
capital humano avanzado del pais y articular e impulsar una
politica
integral de
formacién y financiamiento sobre esta materia dirigida a aumentar el numero de
 profesionales con postgrado, promoviendo ademas, una adecuada insercién laboral
en las universidades, empresas y gobierno.
b)
Desarrollo y
Fortalecimiento de
la
Base
Cientifica y Tecnolégica:
Consolidar un
sistema articulado de apoyo ptiblico a fa investigacién basica y aplicada, gradual en
cuanto a la magnitud de los recursos otorgados, la duracién de iniciativas apoyadas y
el grado de asociatividad y nimero de investigadores involucrados.
Desde
la
perspectiva
regional,
dada
la
alta
concentracién
de
la
actividad
cientifica
y
tecnolégica en Santiago y fa poca vinculacién de los investigadores con las oportunidades de
I+D+i de las regiones, se creé el afio 2001 el Programa Regional de Investigacién Cientifica
y Tecnoldégica (Programa Regional). Su visién es contribuir al desarrollo y fomento de la
ciencia y tecnologia a nivel regional.
En este contexto, se establecié la creacién de Unidades Regionales (UR), las que al alero de
una institucién de investigacién (principalmente Universidad e Institutos Tecnoldégicos) y con
el
apoyo
del
gobierno
regional
respectivo,
deberian
adquirir
capacidades
cientificas
tecnoldgicas de calidad para ejecutar proyectos de I+D de relevancia para la regién, entre
otros. Las Unidades Regionales al cabo de 2 afios deberian contar con personalidad juridica
propia, dando paso a
la constitucién de un Centro Regional de
Desarrollo
Cientifico y
Tecnoldgico.
En particular se espera que los Centros Regionales:
*
Encaucen la investigacién a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de
las regiones en que se insertan las instituciones de investigacién.
*
Estimulen en regiones el desarrollo de disciplinas o areas especificas con la finalldad
que en un
periodo razonable se conviertan en referentes nacionales en
el drea
tematica de su competencia.
*
Promuevan
que
diversas
universidades,
institutos
de
investigacién
y
centros
académicos
regionales
Independientes,
que
desarrollan
actividades
cientificas
y
tecnolégicas, puedan iniciar actividades conjuntas alcanzando niveles de excelencia,
en el mediano plazo, y
*
Logren
la insercién de recursos humanos capaces de protagonizar fa actividad de
investigacién y desarrollo.
Por su parte, el Programa Regional de CONICYT, que es ademasel encargado deliderarla
ejecucién de
los
recursos de
la
provisi6n
Fondo de Innovacién
para
la
Competitividad
asignacion regional (FIC-R) en la institucién, tiene como objetivo principal expandir, desde
una
perspectiva
institucional,
la
distribucl6n
de
los
recursos
humanos,
financieros
y
materiales para la investigacién cientifica y tecnoldgica, en todas las regiones del pais, sin
excepciones.
1.2 Acerca de la Provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad (o FIC-R)
La Provisi6n Fondo de Innovacién para
ia Competitividad (FIC-R) es definida como “un
marco minimo de recursos pUblicos regionales destinados a promover la competitividad, el
desarrollo econémico regional y la cohesidn territorial, basado en ta innovacién” (Instructivo
de Aplicacién Provisién FIC 2011).
Estos
recursos son transferidos a cada uno de
los Gobiernos Regionales para que
los
destinen “... 2 promoverla investigacién aplicada, la innovacién en las empresas, la difusién
y transferencia tecnolégica, la aceleracién del emprendimiento innovador, la formacién y
atraccién de recursos humanos especializados, el fortalecimiento de redes para la innovacién
y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fornento de la cultura de innovacién y el
emprendimiento,
 Los
Gobiernos
Regionales
definen
el
destino
de
los
recursos
asignandolos
mediante
convenios de transferencia a: “CONICYT, Comité INNOVA Chile, Comité INNOVA Bio-Bio,
CORFO, FIA, ARDP o las Corporaciones constituidas con participacién del gobierno regional
que sucedan o reemplacen a dichos comités, y a las Universidades Estatales o reconocidas
por el Estado o aquelias instituciones incorporadas al registro de centros, para la realizacién
de actividades de I+D establecidas en la Ley N°20.241, y las instituciones que cumplan con
los requisitos exigidos en ef Decreto N° 68, de 23 de febrero de 2009, del Ministerio de
Economia,
Fomento
y
Reconstrucci6n
y
sus
modificaciones”
(Ley
de
Presupuesto,
Subsecretaria de Desarrollo Regional, Partida 05, Capitulo 05, Programa 01, Glosa 16).
En este marco, e! Gobierno Regional de Antofagasta, a través del Convenio de Transferencia
de Recursos, suscrito el
25 de agosto de 2010, aprobado a través de Resolucién Afecta
N°061/2010 del Gobierno Regional de Antofagasta, con toma de razon de fecha 04 de
noviembre de 2010, dispuso en su clausula cuarta para
el Concurso de Fortalecimiento
(Equipamiento y Capital humano)
un monto de M$200.000. Dicho convenio fue aprobado
por CONICYT a
través de
Resolucién
Exenta
N°
5431/2010.
Ese
Convenio
inicial
fue
modificado con fecha 07 de noviembre de 2011 y aprobado a través de Resolucién Afecta
N°0089/2011, con toma
de razén de fecha 27 de diciembre de 2011, siendo aprobado por
CONICYT
a
través
de
Ja
Resoluci6n
Exenta
N°
102/2012.
En
lo
fundamental
esta
modificacién ajusta el presupuestoinicial y establece su vigencia hasta el 31 de diciembre de
2012.
Para
el
presente
concurso
de
Capital
Humano
Avanzado,
el
Gobierno
Regional
de
Antofagasta aportard recursos por un monto de
maximo $50.000.000.- (cincuenta millones
de pesos),
2.
OBJETIVOS Y RESULTADOS
2.1 Objetivo general
El objetivo general de este concurso es poner a disposicién de
los Centros Regionales
elementos que fortalezcan aquellas dreas que han tenido mejores resultados y/o reforzar
aquellas de menor desarrollo con el fin de aumentar y consolidar su rol en el sistema de
ciencia y tecnologia tanto regional como nacional contribuyendo al desarrollo del pais.
2.2 Objetivo Especifico
Este concurso pretende que en sus areas de desenvolvimiento,
los Centros Regionales
cumplan con:
2.2.1
Fortalecer el capital humano
avanzado_y
las capacidades
investigacion
Centro: Aumentar fas competencias del
capital humano existente, en
las disciplinas
cientificas que aborda cada uno de los Centros, con el fin de fortalecer su capacidad
cientifica y tecnolégica, aumentar las redes de colaboracidn cientifica a nivel nacional e
internacional y fortalecer la capacidad de vinculacién entre
el mundo cientifico y
el
sector productivo.
En particular se espera que el Proyecto contenga un Plan de Fortalecimiento de Capital
Humano Avanzado que contemple al menos:
e
Cursos de
formacién
en
Chile
o
en
el
extranjero
para
investigadores jévenes
(cientificos
y
técnicos)
contratados
por
el
Centro
(cursos,
talleres,
diplomados,
seminarios, nuevas técnicas, métodosu otros).
*
Pasantias
nacionales
y/o
internacionales
para
investigadores
contratados
por
el
Centro.
 *
Pasantias de
investigadores
nacionales
o
extranjeros
externos
al
Centro,
a
ser
desarrolladas en el interior del Centro Regional - modalidad estadias cortas.
*
Incorporacién
de
tesistas,
cuyos
trabajos
sean
realizados
preferentemente
en
empresas (vinculacién con la industria).
e
Otras actividades a proponer.
la
propuesta
debera
justificar
adecuadamente
la
contribucién
de!
proyecto
de
Fortalecimiento de Capital Humano Avanzado (en adelante el Proyecto de Fortalecimiento)
en una o maslineas de investigacién del Centro Regional.
Asi también, las actividades propuestas en el Plan de Fortalecimiento deberdn ser
coherentes con el/los objetivo(s) planteado(s).
Esta(s) linea(s) de investigacién debera(n) estar justificada(s) en el marco de alguno delos
lineamientos estratégicos de la Regidn de Antofagasta, tales como:
1)
Lineamientos estratégicos sectoriales (LE):
-
Fortalecimiento del segmento de empresas proveedoras de bienes y contratistas de
servicios especializados para el sector industrial y minero de la regién.
-
Promocién de la actividad econémica relacionada con Sector Turismo en la Region, a
través de la promocidn de! turismo de intereses especiales.
-
Avanzar en el desarrollo de una industria relacionada a la Acuicultura, contribuyendo
a su vez, a fortalecer, potenciar y diversificar el subsector de la Pesca Artesanal.
-
Promocién y desarrolio de la Minerfa de Mediana y Pequefia Escala.
-
Desarrollo de una Industria orientada a
la produccién de Alimento para Consumo
Humano.
2) Teméaticas Transversales de apoyo sectorial (LT):
-
Gestidn
sustentable de
los
Recursos
Hidricos, como
factor precompetitivo
y de
impacto general para mejorar la competitividad de sectores como las industrias de Ia
Mineria, Acuicultura, Agricultura y Turismo.
-
Uso
eficiente
y
desarrollo
de
nuevas
tecnologias
asociadas
a
los
Recursos
Energéticos, como factor precompetitivo para toda la industria productiva regional.
-
Sustentabilidad
Ambiental, como
principio
basico
de
desarrollo
para
mejorar
la
competitividad y calidad de vida en la Regidn.
-
Fortalecimiento del Sistema Regional de Innovacién como plataforma habilitante para
el desencadenamiento de externalidades positivas.
3.
DEFINICIONES
a. Proyecto de Fortalecimiento: Se entendera por Proyecto toda aquefla propuesta de
Fortalecimiento de
Capital Humano Avanzado elaborada
por
el Centro
Regional,
postulada a CONICYT para obtener financiamiento y que se enmarque dentro de Jos
limites establecidos en estas bases, en cuanto a su monto y propuesta técnica, de tal
manera que permitan el cumplimiento de los objetivos de este concurso.
b. Centros
Regionales de
Desarrollo
Cientifico y Tecnolégico, en
adelante
Centros Regionales: Comprende a las Unidades Regionales de Desarrollo Cientifico
Tecnoldgico, Consorcios Reglonales de Investigacién y Desarrollo Cooperativo y a los
Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico propiamente tales, creados
en el marco de las Convocatorias realizadas por el Programa Regional de CONICYT
mediante el respectivo Concurso de Creacién, que se encuentran vigentes, en su
etapa de creacién o continuidad.
c. Institucl6n Responsable:
La
Institucidén Responsable sera
!a
receptora de
los
recursos destinados exclusiva y directamente
para
el
desarrollo del
proyecto de
Fortalecimiento. La Institucién Responsable del Proyecto ante CONICYT es el Centro
Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, el que debera estar constituido como
 persona juridica. Sin embargo,
si éste no se ha constituido como entidad juridica
podra asumir esta funcién la Instituci6n Responsable Reemplazante, en las mismas
condiciones establecidas en los convenios de creacién de los Centros Regionales con
CONICYT. Si el Centro Regional se constituye legalmente durante la implementacién
del Proyecto de Fortalecimiento, la Institucién Responsable Reemplazante se obliga a
hacer entrega documental y material de todos
los
recursos,
bienes, derechos y
obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este Proyecto.
d. Institucl6n Responsable Reemplazante: Es aquella Institucién participante que
cumple el
rol de institucién responsable mientras no se constituya legalmente el
Centro Regional.
e. Consejo
del
Centro
Regional:
Cuerpo
Colegiado
que
imparte
las
directrices
superiores sobre
la
marcha y funcionamiento
del
Centro
Regional.
Este Cuerpo
Colegiado esta integrado por un representante de cada una
delas instituciones o
entidades que participen en el Centro Regional, un representante de CONICYT, un
representante del ambito cientifico y tecnolégico regional y un representante del
ambito econémico y social-regional, siendo éstos Ultimos designados por CONICYT, a
proposicion de las instituclones o entidades participantes.
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
creado mediante Resolucién Exenta de CONICYT N° 1559 de 8 de agosto de 2007, y
sus modificaciones posteriores, integrado por expertos, designados por CONICYT y
cuya mision es colaborar en la conduccidn estratégica del Programa en lo relativo al
mejoramiento del sistema de ciencia, tecnologia e innovacién; proponer medidas para
la aplicacién, por el Programa Regional; de las politicas generales y especificas de
desarrollo cientifico y tecnolédgico que defina CONICYT;
recomendarlos criterios y
procedimientos
de
evaluacién,
supervisién
de
proyectos
y
de
evaluacién
de
resultados; proponer a CONICYT los proyectos que se financiaran con fondos del
Programa
Regional,
los montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT,
tratandose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en
caso de dudas y ‘conflictos que se susciten sobre su ejecucién o aplicacién.
g. Director Responsable del Proyecto: Todo Proyecto debera contar con un Director,
quien tendra
la responsabilidad de
la ejecucién técnica y financiera del proyecto.
Debera tomar todas las decisiones que juzgue necesarias para la buena marcha del
mismo. Existira, ademds un Director Alterno del Proyecto, el que intervendra sdélo en
caso de ausencia o impedimento temporal
del
Director Responsable del Proyecto
quien tendra en esos casos, las mismas facultades que este Director.
4.
INSTITUCION BENEFICIARIA
Todos aquellos Centros Regionales creados en el marco de concursos convocados por el
Programa
Regional de CONICYT, que se encuentren
vigentes, en etapa de Creacidn o
Continuidad y que tengan como minimo 1 afio de antigiiedad desde el inicio de su Proyecto
de Creacién.
5.
REQUISITOS Y CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD
5.1 Requisitos que deben cumplir las Instituciones Participantes
5.1.1.
Seran admisibles sdlo las entidades que cumplan con el numeral anterior, que no
mantengan compromisos pendientes con CONICYT
relativos a
sus
informes técnicos y
rendiciones de cuentas, al momentode la postulaci6n.
5.1.2,
A su vez, seran admisibles sdlo las entidades que cumpliendo con
el parrafo
anterior, estén desarrollando algtn proyecto de investigacién en la regién de Antofagasta, o
en conjunto con alguna institucién de investigacién y desarrollo de la regién, lo cual debera
estar debidamente acreditado.
 5.2 Requisitos que debe cumplir el Proyecto
Los criterios que a continuacién se describen permiten determinar si un Proyecto es o no
admisible para obtener recursos dispuestos para este concurso. Todos estos criterios deben
ser cumplidos copulativamente para que un Proyecto sea elegible. Todo Proyecto presentado
al Concurso que no cumpla con alguna de estas condiciones sera declarado fuera de bases y
por tanto no sera considerado en el proceso de evaluacidn.
5.2.1
Presentacién: Los Proyectos deberdn contenertoda la informacién requerida en el
formulario de presentacién.
5.2.2
Pertinencia:
Los
Proyectos deberan
abordar
al
menos uno
de
los
objetivos
especificados en el punto 2.2.
5.2.3.
Financiamiento:
Los
proyectos
deberdn
cumplir
con
las
condiciones
de
financiamiento establecidas en el numeral 6.2 de las presentes bases.
Para todos los efectos, el Proyecto de Fortalecimiento de Capital Humano Avanzado, acorde
con
los objetivos y actividades sefialadas, deberd implementarse en
la Regién de
Antofagasta, en concordancia con los recursos dispuestos por el Gobierno Regional
de la Regién.
En caso que un proyecto se declare fuera de bases, se notificara tal circunstancia, pudiendo
los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley N°19.880 de
Bases de
los Procedimientos Administrativos, que rigen
los actos de
los érganos de
la
Administracién Publica del Estado.
Sin perjuicio de lo anterior, podra declararse fuera de bases una postulacién en cualquier
etapa del procedimiento hasta antes de la adjudicacién si se verifica algdn incumplimiento
de los requisitos establecidos.
6.
DURACION Y FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO
6.1 Duracién maxima: El plazo maximo
para la ejecucién del Proyecto de Fortalecimiento
sera de 12 meses.
6.2 Monto maximo a financiar por Proyecto:
El proyecto a presentar deberd ser por un
monto maximo de $50.000.000 (cincuenta millones de pesos).
El cofinanciamiento no
sera
obligatorio.
La transferencia
del aporte se efectuaré en una
sola cuota
a
la
Instituci6n Responsable adjudicada.
6.3 Items financlables: Para su financiamiento con aportes de este concurso, los Proyectos
podran incluir cualquiera de los items descritos a continuacién, CONICYT revisara su
pertinencia
y montos considerados,
los que deberan
ajustarse estrictamente
a
los
requerimientos de! Centro Regional para la ejecucién de su Proyecto:
a.
Honorarios: para el personal nacional o extranjero contratado por el Centro Regional,
para la obtencién de objetivos y resultados identificados en el proyecto. La fijacién
del monto de ja renta percibida es atribucién del Consejo del Centro Regional, sin
embargo se podra usar como referencia
la renta del personal equivalente en las
Instituciones participantes. En caso que no fuere posible aplicar lo expuesto, se
deberan sefialar claramente los criterios objetivos que fundamentarian los montos
propuestos.
b.
Consultorias o asesorias: se podra financiar la contrataci6n de asesorias para
el
disefio
y
ejecucién
de
las
actividades
programadas,
en
el
caso
que
estén
debidamente justificadas y en el marco del Proyecto. En el caso de contratacién de
asesorias, se debe aplicar los procedimientos referenciales contenidos en el “Manual
 6.4
7.1
7.2
7.3
para la adquisicién de bienes, contratacién de servicios y declaracién de gastos de
Centros Regionales”.
c.
Capacitacién:
Costos
de
capacitacién
o entrenamiento de
personal
cientifico y
técnico.
Estos costos no
podrdn ser superiores
al 10%
de! monto
solicitado
a
CONICYT para el proyecto total.
d.
Pasajes y Vidticos: sélo se financiardn pasajes en clase econémica para personal
contemplado en este Proyecto, en el marco de las actividades definidas en éste.
e.
Software, Hardware y equipos de comunicacién: especificamente requerido para el
Proyecto.
f.
Material Fungible: necesario para la realizacién del Proyecto.
g.
Material Bibliografico y Suscripciones: necesario para la realizacién de! Proyecto.
h.
Gastos de Operacién: gastos efectuados para la operacién del Centro Regional en el
marco de este Proyecto, tales como publicacién de ilamadosa licitacién, seguros de
viajes, entre otros. Asimismo se podran cargar a este ftem los costos financieros por
concepto desolicitud y tramite de las garantias.
Estructura del financiamiento:
Aporte:
El
monto
solicitado en
el
marco de
este
proyecto,
debe
estar justificado
rigurosamente y en concordancia con los objetivos que se pretenden alcanzar.
Sin
perjuicio de
los aportes
solicitados
a CONICYT,
podrdn
efectuarse
al
Proyecto
aportes adicionales provenientes del Centro Regional o terceros. Estos podrdn ser en
dinero efectivo y/o la valorizacién de personal requerido para el éxito del proyecto, Io
que debera ser acreditado mediante las respectivas cartas de compromiso.
PRESENTACION DE LAS PROPUESTAS
Forma:
Los
proyectos
deberadn
presentarse
en
los
formularios
preestablecidos
sin
modificar su
formato,
Pueden
ser
presentados
de
2
formas:
de
manera
fisica
o
electronica. a)
la presentacién fisica corresponde a 3 ejemplares en papel y 1 copia
idéntica digital (CD), que deberdn ser entregados en un sobre en Ia Oficina de Partes de
CONICYT,
ubicada en
calle Bernarda
Morin N°551,
ler piso,
Providencia, Santiago,
dirigido a Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica del Gobierno de
Chile CONICYT- “II Concurso de Fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo
Cientifico y Tecnolégico de la Regién de Antofagasta ~ Capital Humano Avanzado” del
Programa Regional, Provisién FIC Regional - Regién de Antofagasta; b) la presentaclén
electrénica, corresponde al llenado y envio del formulario que estard disponible en la
pagina web http://www.conicyt.cl o en URL:spl.conicyt.cl/std, a contar de la fecha de
apertura de la convocatoria.
Bases: las Bases estardn disponibles a contar de
la fecha sefialada en el aviso de la
convocatoria,
en
la Oficina de Partes de CONICYT, Bernarda Morin 551, Providencia,
Santiago, y en los sitios web www.conicyt.cl y www.programaregional.cl
Lugar y Plazos de Postulaciones: a) Las postulaciones en formato fisico seran recibidas
hasta el 07 de septiembre de 2012 a las 16:30 hrs, en la Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada
en
calle
Bernarda
Morin
551,
Providencia,
Santiago,
o
bien
deberadn
ser
despachadasporcorreo rapido o Courier a dicha direccién, dentro de la misma fecha y
hora
sefialada,
en
el
caso
de
las
entidades
con
domicilio
fuera
de
ia
Regién
Metropolitana.
En
este
caso
los
proponentes
deberdn
enviar
el
comprobante
de
despacho
dentro de
las 24
horas
siguientes
a
la
direccién
de
correo
electrénico:
dpacheco@conicyt.cl (escaneado). b) Las postulaciones electrénicas se recibirdn en el
sistema
en
linea
hasta
el
O06
de
septiembre
de
2012
a
las
16:30
en
URL:spl.conicyt.cl/std,
 7.4
8.1
8.2
Consultas y aclaraciones: Las consultas podrdn ser dirigidas por escrito a la Oficina de
Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT, www.conicyt.cl/oirs, o bien
a la siguiente direcci6én electrénica: dpacheco@conicyt.cl, desde la apertura del concurso
y hasta 5 dias corridos anteriores al cierre de la convocatoria.
Las
preguntas
y
respuestas
seran
 publicadas
en
www.conicyt.cl/oirs
y
www. programaregional.cl seguin corresponda y formaran parte de fas bases concursales.
Asimismo
las aclaraciones que eventualmente pueda
realizar CONICYT,
podran
ser
efectuadas dentro del mismoplazo fijado para la recepcién de consultas, mediante una
publicacién en el sitio web www.conicyt.cl
EVALUACION Y SELECCION DE LAS PROPUESTAS
Rol de Evaluadores y Consejo Asesor del Programa Regional:
Los proyectos presentados que cumplan con la etapa de admisibilidad, serdan evaluados
por expertos o especialistas en
la materia abordada por el Proyecto, quienes serdn
designados por CONICYT y deberan emitir un informe detallado de las conclusiones de la
evaiuacién, el que sera presentado al Consejo Asesor,
quien finalmente recomendara a
CONICYT la entrega 0 no de recursos a los proponentes y el monto a adjudicar.
El Consejo Asesor considerara el puntaje asignado en las evaluacionesy las ratificara o
revocara, de conformidad con
los criterios de evaluacién dispuestos en estas Bases.
Asimismo podra considerar criterios adicionales a los de evaluacién, los que quedaran
especificados en un Acta de Selecciédn de Concurso, que contendra la propuesta de los
proyectos recomendadospara adjudicacién. En esta sesién del Consejo Asesor se podra
contar con un representante
regional, ya sea en forma
presencial o
escrita, quien
deberad entregar su evaluacién en cuanto a
la
pertinencia
regional
del
proyecto de
fortalecimiento.
El
representante debera
ser definido
por
el Gobierno
Regional
de
Antofagasta y debera estar identificado con anterioridad a
la fecha de reunién del
Consejo.
Criterios de
Evaluacién:
los
Proyectos que
hubieren
cumplido
las
condiciones de
admisibilidad seran evaluados conforme a los criterios que se detallan. Estos criterios
permitiran determinar qué Proyectos obtendran los recursos de CONICYT.
 
PROYECTO
40
 
2.
EQUIPO DE TRABAJO
30
 
3.
IMPACTO POTENCIAL DEL PROYECTO
(Ambito cientifico-tecnoldgico para la Regién)
30
 
 
  
8.2.1
Formulacion y justificacién del Proyecto (40%)
Se considerara: a) Claridad y coherencia del Plan de Fortalecimiento de Capital Humano
Avanzado propuesto en relacién con la(s) linea(s) de investigacién a fortalecer y con
el(los) objetivo(s) propuesto(s);
b) Calidad y rigurosidad de Ja fundamentacién de la
propuesta (Plan de Capital Humano Avanzado) identificando claramente las actividades
propuestas; c) Calidad de las actividades a proponer (Cursos, Universidades, Modalidad,
entre otras); d) Nivel de especificacién de los resultados esperados; e) Cualquier otro
aspecto que el evaluador considere importante y significativo relativo a este aspecto.
 8.2.2
Equipo de Trabajo a fortalecer (30%)
Se
consideraraé:
Personal
del Centro a fortalecer con
el
Plan de Fortalecimiento de
Capital Humano Avanzado, considerando especialidad, calidad y cantidad del personal,
entre otros aspectos; Capacidades que se fortaleceran; entre otros.
8.2.3
Impacto potencial del Proyecto (30%)
Se deberd considerar el impacto potencial del proyecto en las lineas de investigacién
derivadas, acordes con los lineamientos estratégicos identificados por la Regidn.
Ademés se
deberdén
considerar aspectos
tales como:
a)
mejoramiento
cientifico
y
tecnolégico que se lograra con la implementacién del proyecto; b) nuevo conocimiento a
generar con
la implementacién
del proyecto;
c) potenciales vinculaciones con otros
centros a nivel nacional e internacional; entre otros.
Cada uno deestos criterios sera calificado con una nota entre 0 y 5, segtn el siguiente
cuadro:
 
Calificacién
Nota
Criterio
Excelente
5
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestion.
Cualquier debilidad es muy menor.
Muy Bueno
4
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son
posibles ciertas
mejoras.
Bueno
3
La propuesta cumpie/aborda correctamente los aspectos
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
Regular
2
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos
del
criterio,
pero
existen
importantes
deficiencias.
Deficiente
1
La
propuesta
no
cumple/aborda
adecuadamente
los
aspectos
del
criterio
o
hay
graves
deficiencias
inherentes,
No Califica
0
La propuesta no cumple/abordaelcriterio bajo andlisis o
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes
0 informacién incompleta.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Se hace presente que si la informacién entregada por los proponentes no permite evaiuar
el proyecto y es distinta de la que dispone el Programa, este sera declarado fuera de
bases.
8.3 Seleccién
8.3.1
Criterios de Seleccién
Sobre la base de los antecedentes aportados por la evaluacién cientifico-tecnolégica, los
Proyectos seran ordenados de mayor a menor (Ranking), de acuerdoa
los criterios
evaluados.
8.3.2
Adjudicacién del certamen
El Consejo Asesor del Programa Regional confeccionara una propuesta de adjudicaci6n a
CONICYT,
de
acuerdo
al
listado
de
proyectos
en
orden
de
mayor
calidad.
Excepcionalmente
el
Consejo
Asesor
podré
imponer
condiciones
a
los
proyectos
adjudicados,
con
el
objeto de
perfeccionar
el cumplimiento de
los
objetivos de
los
mismos,
y siempre que
con
ello
no
se
afecten
los montos
totales adjudicados,
la
naturaleza de los proyectos y Ja igualdad de los postulantes.
10
 Las
condiciones
de
adjudicacién
deberdn
estar
contenidas
en
la
‘resolucién
de
adjudicacién. CONICYT dictara
ia
resolucién de adjudicacién
respectiva tomando en
consideracién
la
recomendacién
del
Consejo
Asesor.
Serdn
adjudicados
aquellos
Proyectos que cumplan con
la
calificacién de “Bueno” (nota
3).
Sin
perjuicio de
fo
anterior, cada criterio evaluado deberad también obtener un puntaje igual o superior a 3
para que el proyecto sea adjudicado.
La resolucién de adjudicacién sera dictada por el Presidente de CONICYT publicada en la
pagina web de CONICYT,indicando tanto el/los proyecto/s
seleccionado/s como el/los no
seleccionado/s y el/los monto/s adjudicado/s. Sin perjuicio de lo anterior, a todos los
postulantes
se
les
notificardé
el
resultado
del
certamen
oportunamente
por
carta
certificada.
El/los
Proyecto/s adjudicado/s y su monto estard estrictamente sujeto a la disponibilidad
presupuestaria. Sin embargo, CONICYT se reserva
el derecho de declarar desierto
el
concurso por razones fundadas.
Sin
perjuicio
de
lo
sefialado
anteriormente
y
de
acuerdo
a
su
disponibilidad
presupuestaria, CONICYT podra
financiar
la
adjudicacién
del
presente certamen,
de
conformidad
a
lo
establecido
en
el
Reglamento
de
Operacién
para
los
Fondos
del
Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica.
8.3.3.
Impugnaci6n de la adjudicacién
Todo aquel postulante interesado podraé interponer los recursos que contempla
la Ley
N°19.880 cumpliendo conlos plazos, formas y requisitos que la referida norma establece.
El plazo para interponer el recurso de reposicién en contra de la resolucién adjudicatoria
sera de 5 dias habiles contados desde la fecha de la notificacién de dicha resolucién del
concurso. CONICYT resolverd el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30
dias habiles contados desde la recepcién de recurso.
8.4 Plazos de evaluaci6n de las propuestas:
El periodo de evaluacién de tas propuestas
tendré como plazo maximo 10 semanasunavezfinalizado el proceso de postulacién.
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS ADJUDICADOS
9.1 Convenios de Financiamiento: Una vez efectuada la notificacién de la adjudicacién de los
Proyectos, teniendo como plazo maximo 20 dias habiles posterior a
la
notificacién,
deberan
ser
suscritos
los
convenios
entre
CONICYT y
los
Centros
Regionales
o
Instituciones
Responsables
adjudicados,
en
los
cuales
quedardn
establecidas
las
condiciones, metas, resultados, indicadores, obligaciones y derechos de las partes. En
caso que el convenio no sea suscrito por la parte adjudicada, CONICYT podra
dejarsin
efecto la adjudicacién del certamen.
En el convenio se establecerd, entre otras, la obligacién de las beneficiarias de Hevar
una contabilidad separada del proyecto, manteniendo una cuenta corriente exclusiva,
para el manejo de fondos, dando cuenta de los movimientos del periodo registrados; Ia
obligacién de mantenerla informacién y documentacién que permita la verificacién de
cuaiquier aspecto del proyecto, la obligacién de rendir los gastos efectuados en forma,
pertinencia y plazo. Ademéas, en los convenios se especificara el derecho de CONICYT a
realizar inspecciones sobre el avance de los proyectos. La beneficiaria debera dar todas
las facilidades para la supervisién y seguimiento y presentar Informes de avances del
proyecto
tanto
en
sus
aspectos
cientifico
tecnolédgicos
como
en
fo
financiero
y
operacional, seguin se establezca en
el convenio. Como resultado de estas acciones,
CONICYT podra declarar ei término anticipado del proyecto a aquellos Proyectos que
presenten
un
desarrollo
insatisfactorio
y
solicitar
la
devoluci6n
de
fos
recursos
11
 12
9.2.
9.3
entregados. Las Instituciones Beneficiarias deberdn presentar anexando
al convenio,
certificado de inscripcién en el registro de colaboradores del Estado y Municipalidades,
requisito obligatorio para que CONICYT puedarealizar transferencias de recursos, segun
lo establecido en la Ley N°19.862 del 08 de febrero de 2003.
Se prohibe a los beneficiarios la inversién de los fondos transferidos por CONICYT, en
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo
(fondos mutuos, acciones, depésitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero.
Asimismo se prohibe el pago de todo tipo de indemnizaciones.
El ma! uso de estos
recursos condicionara el término anticipado del proyecto.
La vigencia del convenio se considerara a partir de la fecha en que el acto administrativo
que lo apruebe se encuentre totalmente tramitado.
Transferencia de recursos FIC-R: Los recursos necesarios para la ejecucién de! Proyecto
se entregaraén en moneda
nacional,
no
reajustable y se transferiré en una
cuota,
directamente a la beneficiaria. CONICYT es responsable def Control y Fiscalizacién de los
recursos transferidos.
El
aporte
se
otorgard
previa
suscripcién
del
convenio
de
financiamiento,
previo
otorgamiento a CONICYT de una boleta de garantia pagadera a
la vista, vale vista
bancario endosable, péliza de seguro de ejecucién inmediata
u otro instrumento que
asegure el fiel cumplimiento del convenio y de resguardo de los recursos publicos, de
conformidad a Io indicado en el numeral 9.4 de esta bases y previa presentacién de la
cuenta corriente exclusiva para la gestién financlera de los recursos.
Los fondos asignados por CONICYT seran de caracter no reembolsable, siempre que la
Institucién Responsable cumpla integramente con las obligaciones establecidas en estas
Bases y en los Convenios respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban las partes
se fijaran las consecuencias legales del incumplimiento de obligaciones. Si los recursos
son destinados a fines distintos de los sefialados enel proyecto adjudicado, deberdn ser
reintegrados a CONICYT.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo relativo a su rendicién, por
Ja Resolucién N°759/2003 de la Contraloria General de la Republica, que Fija Normas de
Procedimiento sobre Rendicién de Cuentas.
La Institucién Responsable deberd destinar una cuenta corriente bancaria exclusiva,
para manejar los recursos financieros del proyecto en
la cual depositara los aportes
recibidos de CONICYT.
Seguimiento técnico y financiero: CONICYT solicitara un informe técnico de avance que
debera ser entregado
al! quinto mes de ejecucién del proyecto, que incluya el avance
hasta el cuarto mes, asi como también un Informe Final. En caso que la duracién del
proyecto sea menor o igual a cuatro meses, se solicitard solo ef Informe Final. Este
informe, debera contenerel estado actual de las actividades identificadas en el proyecto
y la respectiva rendicién de cuentas del perlodo.
¢
Informe de Avance
El informe de avance debera ser enviado a CONICYT para surevision y aprobacién. En
todos Ios casos el Programa Regional podrd hacer seguimiento y control de los avances
del
proyecto,
desde
el
inicio
de
sus
actividades.
CONICYT
aprobara,
formulara
observaciones 0 requerird aclaraciones del informe de avance, notificando cualquiera de
estas circunstanclas por carta a la beneficiaria, dentro del plazo de
30 dias corridos
contados
desde
su
recepcién.
En
caso
de
formular
observaciones
o
requerir
aclaraciones, la beneficiaria dispondra de 10 dias corridos desde dicha notificacion, para
subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas. CONICYT deberd
pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de 10 dias corridos desde su recepci6én.
12
 13
9.4
En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta por parte de la
beneficiaria, o si ésta no subsana oportunamente las observaciones o no efectua las
aclaraciones
requeridas,
CONICYT
dispondra
ef
término
anticipado
del
convenio
respectivo y ejecutara el documento de garantia vigente, dentro del plazo de 10 dias
habiles de verificada la causal correspondiente.
* Informe
Una vez finalizado el Proyecto,
el Centro tendré 30 dias habiles para presentar un
Informefinal que dé cuenta de los resultados obtenidos, en relacién con el cumplimiento
de objetivos, resultados, metas e indicadores propuestos.
¢y
Se
deberd
contemplar
una
declaracibn
de
gastos
al
Programa
Regional,
correspondientes a
los primeros 4 meses de duracién del proyecto, para
lo cual se
tendré un plazo maximo de treinta dias corridos contados desde
la expiracién
del
respectivo periodo. Una vez finalizado el proyecto, debera realizar una declaracién de
gastosfinal, en fa que deberd declarar el periodo restante, teniendo como plazo maximo
treinta dias corridos contados desde
la expiracién
del proyecto.
Estas declaraciones
deberan estar respaldadas con los documentos que acrediten los gastos respectivos, las
que deberan ser enviadas a través de copia simple o por medio electrénico al Programa
Regional,
el
que
evaluaraé
la
pertinencia
de
tales
gastos.
Una
vez
validadas
las
declaraciones de gastos por el Programa Regional,
la Institucién Responsable debera
enviar a fa Seccién de Control de Rendiciones de CONICYT, en el plazo maximo de 10
dias
habiles,
los documentos originales asociados a
los gastos respectivos para su
aprobacién
final.
Al
momento
de
enviar
la
rendici6n
de
cuentas
en
documentos
originales para su
revisién,
la
Instituci6n Responsable deberd
adjuntar
las cartolas
bancarias mensuales de la cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos
financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendicién de cuentas.
En
el evento que un documento de cardcter contable sea declarado en mas de un
Programa de CONICYT, o en otro proyecto del Centro Regional, financilado por CONICYT,
ésta se reserva
el derecho de poner término anticlpado ipso facto, a
los proyectos
involucrados y solicitar la devolucién de los recursos entregados. Los documentos que
respaldan
la
rendici6n
de cuentas serdn
devueltos
al
beneficiario
en
cuanto sean
revisados.
CONICYT realizara el seguimiento y control del proyecto como herramienta de manejo
de informacién para la toma de decisiones, la mantencién de un adecuado control del
uso de los recursos transferidos, el control de los resultados de cada proyecto y el apoyo
al desarrollo exitoso de cada unodeellos.
Las modificaciones que se consideren oportunas formular a los proyectos para fograr los
objetivos planteados,
requeriran
la
revisi6n y autorizaci6n
previa de CONICYT para
reprogramar aspectos tales como la metodologia, los hitos de avance o los resultados
especificos, sus plazos de obtencidn u otros que no afecten el objetivo general del
proyecto ni su vigencia cientifica-tecnolégica. Las modificaciones a los proyectos que
surjan
de
esta
facultad
de CONICYT,
deberdn
traducirse en
una
modificacién
del
convenio respectivo, cuando corresponda.
Garantia de fiel ejecucién del proyecto: La Institucién Beneficiaria debera entregar una
caucién consistente en
boleta de garantia
bancaria pagadera
a
la
vista, vale vista
bancario endosable o pdliza de seguros de ejecucién inmediata, por
la totalidad de
recursos transferidos, a nombre de la Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y
Tecnolégica, dentro de un plazo que no exceda de 10 dias habiles contados desde la
fecha de suscripcién del convenio. En
el evento que no se hiciere entrega de dicha
caucion en el plazo precedentemente sefialado, el convenio se tendra por no suscrito y
se dejara sin efecto la adjudicacién. Esta garantia sera devuelta una vez aprobados por
CONICYT la rendicién de cuentas respectiva y el Informe Final. La garantia
deberda tener
13
 14
9.5
9.6
9.7
10
una
vigencia minima de 60 dias
corridos,
posteriores a
la fecha de entrega de
la
rendiciédn de cuentas del proyecto, CONICYT podra exigir la ampliacién de la vigencia o
renovacion de la caucién, en caso que sea necesario.
A la beneficiarias publicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de
los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10 de
Contraloria General de la Republica,
Termino anticipado del proyecto: Comoresultado de la funciédn de seguimiento y control,
CONICYT se reserva el derecho de poner término anticipado ai proyecto por razones de
incumplimiento total o parcial de obligaciones contractuales sefialadas en el convenio,
presunta pérdida de relevancia o desarrollo
insatisfactorio del proyecto, entrega de
informacién falsa, entre otras.
En este caso la beneficiaria debera hacer devolucién de todos los recursos no gastados.
CONICYT se reserva el derecho de exigir la devolucién del total o parte de los recursos
transferidos y/o hacer efectiva la
garantia respectiva y ejercer las acciones legales que
correspondan.
Modificaciones:
Podran
efectuarse
reprogramaciones
técnicas
y
financieras
de
los
proyectos, de modo de adaptarsu realizacién a los cambios relevantes en sus entornos
cientifico, tecnolégico, econémico-social y normativo.
Para
realizar
estas
reprogramaciones,
la
o
las
Instituclones
Beneficiarias
deberan
establecer las situaciones y variables
criticas del entorno y aquellas internas, cuya
ocurrencia
podria atentar contra
el buen
desarrollo
del
proyecto,
estableciendo
los
planes de contingencia para
los casos en que el proyecto pierda vigencia técnica o
econdémica-social. El procedimiento para la autorizacién de una reprogramacién técnica
y/o financiera por parte de la Institucién beneficlaria, se determinara en el convenio que
se suscriba con CONICYT, siempre que no afecten el cumplimiento de los objetivos del
proyecto, resultados comprometidos o vigencia cientifica tecnolégica de acuerdo a
lo
sefialado en el numeral 9.3 de estas bases. En caso que se autoricen ampliaciones de
plazos o continuidad del proyecto, se debe rendir !a totalidad de los fondos entregados
anterlormente, esto es, el 100%de los recursos transferidos.
Finalizacién del Proyecto: Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminara una
vez que se aprueban todos
los informes técnicos,
financieros y
las
rendiciones de
cuentas respectivas. Ocurrido aquello se suscribira un finiquito de! proyecto entre las
partes, el que sera aprobado por medio de un acto administrativo de CONICYT.
INTERPRETACION DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
14
 3.- CONVOQUESEal Concurso una vez tramitado completamente el presente acto
administrativo.
4.-
DISTRIBUYASE
copia
de
la
presente
resolucién
a
Programa
Regional,
Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalia y Oftcina de Partes de
CONICYT.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
   
  
  
 
MATEO BYDISICH
Bez
Preside (BRESIDENTE
sings
QRey
 
Anexos:
N°1 Memorando N°339/2012 de 23 de julio de 2012 de la Directora del Programa Regional
N°2 Memorando N°572/2012 del Director del Departamento de Administracién y Finanzas
N°3 Memorando N°216/2012 dei Director del Departamento de Tecnologias de la Informacién
N°4 Bases del II Concurso de Fortalecimiento de Centro Regional de Desarrollo Clentifico y Tecnoldgico de ta
Regién de Antofagasta-Capital Humano Avanzado
Tramitaci6n:
1.
Presidencia
2,
Oficina de Partes
C 2569
02.08.2012
 
