
 
 
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2020 
 
POR LA CUAL SE ORDENA SE ORDENA LA APERTURA DEL “CONCURSO A CIENCIA CIERTA: 
DESARROLLO LOCAL PARA TRANSFORMAR REALIDADES” 
 
 
 
 
El Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, Tecnología e Innovación en uso de sus 
facultades constitucionales y legales en especial las conferidas en la Ley 2226 de 2019, la 
Resolución No. 0006 de 2020 y la Resolución 0242 de 2020 en atención a los siguientes: 
 
CONSIDERANDOS 
 
Que la Constitución Política de Colombia, establece en el artículo 71 que el “…Estado creará 
incentivos para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la tecnología y 
las demás manifestaciones culturales y ofrecerá estímulos especiales a personas e instituciones 
que ejerzan estas actividades”. 
 
Que el artículo 5 de la ley 1286 de 2009, confirió al Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación -Colciencias, hoy Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, la 
dirección del sector y del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación - SNCTeI, 
siendo el encargado de formular, orientar, dirigir, coordinar, ejecutar e implementar la política 
del Estado. 
 
Que de acuerdo con el artículo 7 de la Ley 1286 de 2009, son funciones de Colciencias hoy 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, entre otras, las siguientes: “…6. Propiciar las 
condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, tecnológicos e innovadores, se 
relacionen con los sectores social y productivo, y favorezcan la productividad, la competitividad, 
el emprendimiento, el empleo y el mejoramiento de las condiciones de vida de los 
ciudadanos...”, “…9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos 
financieros y administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación...”  
 
Que el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación – Minciencias, como ente rector del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI), busca con el programa A 
Ciencia Cierta “promover el fortalecimiento de experiencias ciudadanas y/o comunitarias a partir 
de la identificación y el reconocimiento de prácticas en donde la incorporación y aplicación del 
conocimiento científico y tecnológico han mejorado, optimizado o transformado un proceso en 
beneficio de la sociedad”1, este programa está enmarcado en el objetivo estratégico “Generar 
una cultura que valore, gestione y apropie la CTeI” del Plan Estratégico Institucional 2019-2022 
de Minciencias y es una iniciativa del programa estratégico  de Apropiación Social de la CTeI. 
 
Que para A Ciencia Cierta las “experiencias” son el resultado de una práctica social en la cual 
las personas comparten e intercambian conocimiento, saberes, vivencias y aprendizajes para 
 
 
1 https://acienciacierta.minciencias.gov.co/index.php/que-es-a-ciencia-cierta/que-es 
0552
28 MAYO 2020
  
 
 
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2020 
 
POR LA CUAL SE ORDENA SE ORDENA LA APERTURA DEL “CONCURSO A CIENCIA CIERTA: 
DESARROLLO LOCAL PARA TRANSFORMAR REALIDADES” 
 
 
 
realizar acciones de interés común y que a lo largo del tiempo que impactan escenarios 
personales, colectivos y sociales. En este sentido, una “experiencia en Ciencia, Tecnología e  
 
Innovación” se genera cuando las personas comparten y aplican conocimientos académicos y/o 
tradicionales y ejecutan actividades que buscan solucionar problemas comunes en un contexto 
específico, a través de diferentes procesos de participación y de concertación colectiva. 
 
Que Minciencias encuentra en A Ciencia Cierta el instrumento que le da la oportunidad de llegar 
de manera directa a organizaciones comunitarias, propiciando el desarrollo y bienestar en su 
entorno, a partir del diálogo de saberes y conocimientos, mediante el uso y valoración de la 
ciencia y la tecnología, con el ánimo de contribuir a superar la crisis generada el COVID-19 en 
un escenario de post pandemia. 
 
Que A Ciencia Cierta es una de las herramientas para la implementación de los Lineamientos 
para la Política de la Apropiación Social del Conocimiento, al contribuir en el marco de su 
primera línea: Procesos de Apropiación Social del Conocimiento, la cual “propicia encuentros 
entre distintos actores para la co-construcción de respuestas mediadas por la ciencia, 
tecnología e innovación -CTeI- en asuntos de interés, al fortalecimiento de una cultura científico-
tecnológica que valora y gestiona el conocimiento en condiciones de equidad para el 
mejoramiento de la calidad de vida de los colombianos” el cual será de conocimiento público en 
el segundo semestre de 2020. De igual manera, la sistematización de los procesos y 
experiencias del programa facilita la adaptación, replicabilidad y escalonamiento de 
fortalecimientos o soluciones, según las necesidades y contextos de aquellas comunidades 
interesadas. 
 
Que durante sus diferentes versiones, el programa A Ciencia Cierta ha contribuido con las me-
tas de la Agenda 2030 “Transformando Colombia”. La cual nace a través de la Resolución 70/1 
de 2015, en donde la Asamblea General de Naciones Unidas aprobó la Agenda 2030, como un 
plan de acción integral a favor de las personas, el planeta y la prosperidad. La Agenda plantea 
17 Objetivos de Desarrollo Sostenible -ODS- que agregan 169 metas de carácter integrado e 
indivisible que abarcan las esferas económica, social y ambiental con el fin de lograr un mayor 
desarrollo humano mientras se protege el planeta.  
 
Que en sus anteriores versiones, el Programa A Ciencia Cierta ha dado cumplimiento a los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible, particularmente con el objetivo Nº 6. “agua limpia y sanea-
miento”, desarrollando la primera versión del concurso en el 2013 con el tema ‘Agua, como 
recurso vital’; Con el objetivo Nº 2. “hambre cero”, en 2015 se llevó a cabo la segunda versión 
de ‘Producción Agropecuaria para la Seguridad Alimentaria’. Con el objetivo Nº15. “vida de eco-
sistemas terrestres”, en 2017 se llevó a cabo la tercera versión de ‘Uso sostenible y conserva-
0552
  
 
 
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2020 
 
POR LA CUAL SE ORDENA SE ORDENA LA APERTURA DEL “CONCURSO A CIENCIA CIERTA: 
DESARROLLO LOCAL PARA TRANSFORMAR REALIDADES” 
 
 
 
ción de la biodiversidad’, y en el 2019 la cuarta versión ‘Conservación comunitaria de ecosiste-
mas estratégicos’, contribuyendo con cada una de sus versiones al mejoramiento de la calidad 
de vida y desarrollo sostenible de las comunidades ganadoras. 
 
 
 
Que la presente versión de A Ciencia Cierta aporta al Plan Nacional de Desarrollo “Pacto por 
Colombia, pacto por la equidad”, con el Pacto estructural por la equidad: política social moderna 
centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados, con el Pacto transversal 
de sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo, y con los pactos por la pro-
ductividad y equidad en las regiones.  
 
Que para la quinta versión del programa se propone el tema de ‘Desarrollo Local para trans-
formar realidades’, que continúa aportando en el avance del cumplimiento de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible, específicamente al objetivo Nº 1. “Fin de la pobreza”, que propone poner 
fin a la pobreza en todas sus formas en todo el mundo. Con el objetivo Nº 11. “Ciudades y 
comunidades sostenibles”, que pretende lograr que las ciudades y los asentamientos humanos 
sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles, y con el objetivo Nº 12. “Producción y con-
sumo responsable”, que busca garantizar modalidades de consumo y producción sostenible. 
 
Que para esta quinta versión el Desarrollo Local es entendido como un proceso de cambio 
estructural generado a partir de la implementación de acciones y dinámicas intencionadas hacia 
el logro de objetivos y metas comunes para el bienestar y la convivencia de las comunidades 
que comparten un territorio. Estas acciones y dinámicas deben estar orientadas al aprovecha-
miento que dichas comunidades pueden realizar de los recursos humanos, materiales y natu-
rales presentes en su contexto.  
 
Que este concepto de desarrollo local debe comprenderse a partir de la visión del desarrollo 
humano sostenible, concebido como un proceso que conlleva a la expansión de las libertades 
reales de que disfrutan las personas, posible a través de la materialización del bienestar que 
supera la satisfacción de las necesidades materiales y del desarrollo de capacidades, permi-
tiendo a cada quien vivir de acuerdo con aquello que elige valorar, hacer y ser, respeto al medio 
ambiente y consideración de las generaciones futuras (sostenibilidad económica, ambien-
tal/ecológica y social). 
 
Que el tema de esta versión: Desarrollo Local para transformar realidades, también se alinea 
con las recomendaciones de la Misión de Sabios, específicamente en relación con el reto de 
“Colombia equitativa” en el que se sugiere pasar de un modelo de crecimiento económico ba-
sado en rentas, especialmente de la explotación de recursos naturales, a uno en donde el capital 
humano y el conocimiento sean la base del crecimiento, y se le apunte a un desarrollo sostenible 
ambiental y social. 
0552
  
 
 
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2020 
 
POR LA CUAL SE ORDENA SE ORDENA LA APERTURA DEL “CONCURSO A CIENCIA CIERTA: 
DESARROLLO LOCAL PARA TRANSFORMAR REALIDADES” 
 
 
 
 
Que de igual manera, se alinea con la misión emblemática, de la Misión de Sabios, 
“Conocimiento e innovación para la equidad” en su programa “Economías locales y procesos 
productivos” en el cual se quiere lograr que todas las personas y las comunidades de Colombia 
sean actores de su propio destino, desarrollen su conocimiento, su creatividad y sus 
capacidades, gocen de iguales oportunidades y ejerzan sus derechos de participación, para 
convertirse en la base del desarrollo nacional. 
 
Que bajo esta perspectiva, se diseñó la quinta versión del programa A Ciencia Cierta, con la 
que se espera contribuir de manera significativa al fortalecimiento de las experiencias comuni-
tarias a partir de un proceso de apropiación social del conocimiento mediante ciencia tecnología 
e innovación, para promover las capacidades de las comunidades y potenciar sus experiencias 
mediante la gestión, uso y valoración de la ciencia y la tecnología.  
 
Que en acatamiento de los principios generales de la administración pública contenidos en el 
artículo 209 de la Constitución Política, en especial de transparencia, publicidad e imparcialidad, 
el Ministerio de Ciencia y Tecnológia e Innovación desarrolla el presente concurso para permitir 
el acceso de todas aquellas personas que consideren tener las calidades y cumplir con los 
requisitos establecidos en las Bases del Concurso por los cuales se regirá. 
 
Que Juan Camilo Perez Cuervo contratista de la Dirección de Inteligencia de Recursos de la 
CTeI, solicitó mediante memorando 20201740151733 de fecha 27 de mayo de 2020 la apertura 
del Concurso A Ciencia Cierta: “Desarrollo Local para transformar realidades”, el cual fue 
aprobado en el Comité de Gestión de Recursos de la CTeI mediante Acta No. 22 del día 26 de 
mayo de 2020.  
 
Que en mérito de lo expuesto, 
 
RESUELVE 
 
ARTÍCULO PRIMERO: Ordenar la apertura del Concurso A Ciencia Cierta: Desarrollo Local 
para transformar realidades. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO: Los requisitos generales y las bases específicas de la participación del 
presente Concurso se encuentran establecidos en el documento “Bases del Concurso A 
CIENCIA A CIERTA: “Desarrollo Local para transformar realidades”, publicados en la página 
web de Minciencias, www.minciencias.gov.co, los cuales hacen parte integral de la presente 
Resolución. 
 
0552
  
 
 
 
 
RESOLUCION No.                          DE 2020 
 
POR LA CUAL SE ORDENA SE ORDENA LA APERTURA DEL “CONCURSO A CIENCIA CIERTA: 
DESARROLLO LOCAL PARA TRANSFORMAR REALIDADES” 
 
 
 
ARTÍCULO TERCERO: La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y será 
publicada en la página web de Minciencias, www.minciencias.gov.co. 
 
 
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 
 
Dada en Bogotá D.C.  a los 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUARDO ROJAS PINEDA 
Director de Inteligencia de Recursos 
de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación 
 
 
 
Revisó: Paola Laverde- Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
Elaboró: Juanita Dávila- Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
 
0552
28 MAYO 2020
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!1!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS – 
 
CONCURSO  
 
A CIENCIA CIERTA:  
Desarrollo Local para transformar realidades 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1.!
PRESENTACIÓN ................................................................................................................................................................. 1!
2.!
OBJETIVO .......................................................................................................................................................................... 4!
3.!
DIRIGIDA A ......................................................................................................................................................................... 4!
4.!
TEMATICAS ........................................................................................................................................................................ 5!
5.!
REQUISITOS ...................................................................................................................................................................... 6!
6.!
CONDICIONES INHABILITANTES. ...................................................................................................................................... 7!
7.!
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN ............................................................................................................................................. 7!
8.!
FASES DEL PROGRAMA .................................................................................................................................................... 8!
9.!
PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN DE EXPERIENCIAS ................................................................................................ 14!
10!
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES .............................................................................................................. 15!
11.!
CRITERIOS DE EVALUACIÓN ........................................................................................................................................... 16!
12!
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN ................................................................................................................................. 16!
13      ACLARACIONES .............................................................................................................................................................. 17!
14      CRONOGRAMA ................................................................................................................................................................ 17!
15!
MODIFICACIONES ............................................................................................................................................................ 18!
16!
PROPIEDAD INTELECTUAL .............................................................................................................................................. 18!
17!
VEEDURÍAS CIUDADANAS ............................................................................................................................................... 19!
18!
ANEXOS ........................................................................................................................................................................... 19!
19!
DE TÉRMINOS Y VERACIDAD .......................................................................................................................................... 19!
20!
MOTIVOS DE DESCALIFICACIÓN ..................................................................................................................................... 19!
21!
MAYOR INFORMACIÓN .................................................................................................................................................... 20!
 
1.!
PRESENTACIÓN 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS, como ente rector del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI), busca con el programa A Ciencia Cierta “promover el 
fortalecimiento de experiencias ciudadanas y/o comunitarias a partir de la identificación y el reconocimiento de 
prácticas en donde la incorporación y aplicación del conocimiento científico y tecnológico han mejorado, 
optimizado o transformado un proceso en beneficio de la sociedad”1, este programa está enmarcado en el 
objetivo estrategico “Generar una cultura que valore, gestione y apropie la CTeI” del Plan Estratégico Institucional 
2019-2022 de Minciencias y es una iniciativa del programa estratégico  de Apropiación Social de la CTeI. 
 
Para A Ciencia Cierta las “experiencias” son el resultado de una práctica social en la cual las personas comparten 
e intercambian conocimiento, saberes, vivencias y aprendizajes para realizar acciones de interés común y que a 
                                                             
1 https://acienciacierta.minciencias.gov.co/index.php/que-es-a-ciencia-cierta/que-es 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!2!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
lo largo del tiempo que impactan escenarios personales, colectivos y sociales. En este sentido, una “experiencia 
en Ciencia, Tecnología e Innovación” se genera cuando las personas comparten y aplican conocimientos 
académicos y/o tradicionales y ejecutan actividades que buscan solucionar problemas comunes en un contexto 
específico, a través de diferentes procesos de participación y de concertación colectiva. 
 
Minciencias encuentra en A Ciencia Cierta el instrumento que le da la oportunidad de llegar de manera directa a 
organizaciones comunitarias, propiciando el desarrollo y bienestar en su entorno, a partir del diálogo de saberes y 
conocimientos, mediante el uso y valoración de la ciencia y la tecnología, con el ánimo de contribuir a superar la 
crisis generada el COVID-19 en un escenario de post pandemia. 
 
A Ciencia Cierta es una de las herramientas para la implementación de los Lineamientos para la Política de la 
Apropiación Social del Conocimiento, al contribuir en el marco de su primera línea: Procesos de Apropiación 
Social del Conocimiento, la cual “propicia encuentros entre distintos actores para la co-construcción de 
respuestas mediadas por la ciencia, tecnología e innovación -CTeI- en asuntos de interés, al fortalecimiento de 
una cultura científico-tecnológica que valora y gestiona el conocimiento en condiciones de equidad para el 
mejoramiento de la calidad de vida de los colombianos” el cual será de conocimiento público en el segundo 
semestre de 2020. De igual manera, la sistematización de los procesos y experiencias del programa facilita la 
adaptación, replicabilidad y escalonamiento de fortalecimientos o soluciones, según las necesidades y contextos 
de aquellas comunidades interesadas. 
 
Durante sus diferentes versiones, el programa A Ciencia Cierta ha contribuido con las metas de la Agenda 2030 
“Transformando Colombia”. La cual nace a través de la Resolución 70/1 de 2015, en donde la Asamblea General 
de Naciones Unidas aprobó la Agenda 2030, como un plan de acción integral a favor de las personas, el planeta y 
la prosperidad. La Agenda plantea 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible -ODS- que agregan 169 metas de 
carácter integrado e indivisible que abarcan las esferas económica, social y ambiental con el fin de lograr un 
mayor desarrollo humano mientras se protege el planeta.  
 
En sus anteriores versiones, el Programa A Ciencia Cierta ha dado cumplimiento a los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, particularmente con el objetivo Nº 6. “agua limpia y saneamiento”, desarrollando la primera versión del 
concurso en el 2013 con el tema ‘Agua, como recurso vital’; Con el objetivo Nº 2. “hambre cero”, en 2015 se llevó 
a cabo la segunda versión de ‘Producción Agropecuaria para la Seguridad Alimentaria’. Con el objetivo Nº 15. 
“vida de ecosistemas terrestres”, en 2017 se llevó a cabo la tercera versión de ‘Uso sostenible y conservación de 
la biodiversidad’, y en el 2019 la cuarta versión ‘Conservación comunitaria de ecosistemas estratégicos’, 
contribuyendo con cada una de sus versiones al mejoramiento de la calidad de vida y desarrollo sostenible de las 
comunidades ganadoras. 
 
La presente versión de A Ciencia Cierta aporta al Plan Nacional de Desarrollo “Pacto por Colombia, pacto por la 
equidad”, con el Pacto estructural por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de 
calidad y conectada a mercados, con el Pacto transversal de sostenibilidad: producir conservando y conservar 
produciendo, y con los pactos por la productividad y equidad en las regiones.  
 
Para la 5a versión del programa se propone el tema de ‘Desarrollo Local para transformar realidades’, que 
continúa aportando en el avance del cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, específicamente al 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!3!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
objetivo Nº 1. “Fin de la pobreza”, que propone poner fin a la pobreza en todas sus formas en todo el mundo. Con 
el objetivo Nº 11. “Ciudades y comunidades sostenibles”, que pretende lograr que las ciudades y los 
asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles, y con el objetivo Nº 12. “Producción y 
consumo responsable”, que busca garantizar modalidades de consumo y producción sostenible. 
 
Para esta 5ª versión el Desarrollo Local es entendido como un proceso de cambio estructural generado a partir de 
la implementación de acciones y dinámicas intencionadas hacia el logro de objetivos y metas comunes para el 
bienestar y la convivencia de las comunidades que comparten un territorio. Estas acciones y dinámicas deben 
estar orientadas al aprovechamiento que dichas comunidades pueden realizar de los recursos humanos, 
materiales y naturales presentes en su contexto2.  
 
Este concepto de desarrollo local debe comprenderse a partir de la visión del desarrollo humano sostenible, 
concebido como un proceso que conlleva a la expansión de las libertades reales de que disfrutan las personas, 
posible a través de la materialización del bienestar que supera la satisfacción de las necesidades materiales y del 
desarrollo de capacidades, permitiendo a cada quien vivir de acuerdo con aquello que elige valorar, hacer y ser, 
respeto al medio ambiente y consideración de las generaciones futuras (sostenibilidad económica, 
ambiental/ecológica y social)3. 
 
El tema de esta versión: Desarrollo Local para transformar realidades, también se alinea con las 
recomendaciones de la Misión de Sabios, específicamente en relación con el reto de “Colombia equitativa” en el 
que se sugiere pasar de un modelo de crecimiento económico basado en rentas, especialmente de la explotación 
de recursos naturales, a uno en donde el capital humano y el conocimiento sean la base del crecimiento, y se le 
apunte a un desarrollo sostenible ambiental y social.7 
 
De igual manera, se alinea con la misión emblemática, de la Misión de Sabios, “Conocimiento e innovación para 
la equidad” en su programa “Economías locales y procesos productivos” en el cual se quiere lograr que todas las 
personas y las comunidades de Colombia sean actores de su propio destino, desarrollen su conocimiento, su 
creatividad y sus capacidades, gocen de iguales oportunidades y ejerzan sus derechos de participación, para 
convertirse en la base del desarrollo nacional.4 
 
Bajo esta perspectiva, se diseñó la 5a versión del programa A Ciencia Cierta, con la que se espera contribuir de 
manera significativa al fortalecimiento de las experiencias comunitarias a partir de un proceso de apropiación 
social del conocimiento mediante ciencia tecnología e innovación, para promover las capacidades de las 
comunidades y potenciar sus experiencias mediante la gestión, uso y valoración de la ciencia y la tecnología.  
 
 
 
                                                             
2 Blanco H. Planeamiento del desarrollo local. Serie Recursos Naturales e Infraestructura. CEPAL. Santiago de Chile. 2003. 
 https://www.cepal.org/es/publicaciones/6425-planeamiento-desarrollo-local    
3Gomez C. El desarrollo sostenible. http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Havana/pdf/Cap3.pdf, Colmenarejo, R. (2016). Enfoque 
de capacidades y sostenibilidad. https://revistas.unal.edu.co/index.php/idval/article/view/43084/html  
4 informe de la misión internacional de sabios 2019 por la Educación, la Ciencia, la Tecnología y la Innovación. Versión preliminar 
https://www.minciencias.gov.co/sites/default/files/upload/paginas/191205_informe_mision_de_sabios_2019_vpreliminar.pdf 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!4!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
2.!
OBJETIVO 
 
 2.1 Objetivo general: 
  
Identificar experiencias comunitarias vigentes, que estén promoviendo el Desarrollo Local, para ser fortalecidas 
con procesos de apropiación social del conocimiento mediante ciencia, tecnología e innovación.  
 
2.2!Objetivos específicos: 
  
2.2.1!
Conocer en detalle las experiencias ganadoras de las comunidades, documentarlas y enriquecerlas 
de manera participativa a partir de la apropiación social del conocimiento mediante ciencia, 
tecnología e innovación. 
2.2.2!
Construir un banco de experiencias desarrolladas por organizaciones comunitarias colombianas que 
estén dirigidas al desarrollo local 
2.2.3!
Promover mecanismos y espacios de participación en donde las organizaciones comunitarias puedan 
mostrar sus experiencias e ideas sobre desarrollo local, para identificar, reconocer y elegir aquellas 
que tengan mayor impacto social y pertinencia desde la CTeI. 
2.2.4!
Acompañar el fortalecimiento de las experiencias comunitarias de manera concertada con las 
comunidades, en aspectos relacionados con la apropiación social del conocimiento mediante ciencia, 
tecnología e innovación, a través de un apoyo técnico y financiero que se dará a las experiencias 
seleccionadas. 
2.2.5!
Reconocer el aporte del conocimiento tradicional, las prácticas e innovaciones comunitarias como 
parte de la CTeI en procesos de desarrollo local. 
2.2.6!
Propiciar un diálogo abierto y respetuoso entre conocedores tradicionales, expertos e investigadores 
con el fin de enriquecer procesos de investigación académica y su aplicación comunitaria. 
2.2.7!
Promover procesos de aprendizaje e intercambio de experiencias entre las organizaciones 
comunitarias para la construcción conjunta de soluciones y mejoras a las prácticas de desarrollo 
local. 
2.2.8!
Sensibilizar a los ciudadanos a través de estrategias de comunicación enfocadas en la gestión, uso y 
valoración de la CTeI. 
2.2.9!
Democratizar la ciencia y la tecnología a través de mecanismos de participación, interacción y 
colaboración colectiva, que genere alianzas estratégicas entre territorios, sus habitantes, gobierno y 
academia. 
 
3.!
DIRIGIDA A 
 
El concurso Desarrollo Local para transformar realidades está dirigido a organizaciones comunitarias, entendidas 
como grupos de personas de múltiples características (edad, género, escolaridad, raza, entre otras) que se 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!5!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
organizan de manera voluntaria y comparten objetivos, intereses, territorios, necesidades o problemas para lograr 
un fin común5.  
  
Este concurso está enfocado en organizaciones de base comunitaria por lo que los siguientes grupos no podrán 
presentarse: 
1.! Instituciones educativas. 
2.! Fundaciones o corporaciones de carácter privado. 
3.! Federaciones. 
4.! Gremios. 
5.! Organizaciones sociales de segundo nivel.6 
6.! Personas naturales. 
7.! Empresas familiares  
 
4.!
TEMATICAS 
 
A Ciencia Cierta propone para su 5a versión el tema: Desarrollo Local para transformar realidades, que, mediante 
la participación y el fortalecimiento de experiencias de base comunitaria, a través de un proceso de apropiación 
social del conocimiento incorporan ciencia, tecnología e innovación, para lograr resultados en alguna de las 
siguientes 5 temáticas:  
1.! Reducción del impacto ambiental negativo: experiencias comunitarias que están reduciendo el 
impacto ambiental negativo generado sobre la calidad de aire, el agua y el suelo por contaminación con 
desechos atribuida al desarrollo de un proyecto, obra o actividad. En este caso, el impacto ambiental 
negativo se entiende como cualquier alteración que se manifiesta de manera adversa sobre la fauna y la 
flora (biótico), el agua, el aire, el suelo (abiótico) y sobre las personas y comunidades (social). 
 
2.! Vínculos para el desarrollo sostenible: experiencias comunitarias que estén generando o fortaleciendo 
vínculos económicos, sociales y ambientales entre zonas urbanas, periurbanas y rurales que aporten al 
desarrollo de sus territorios. Entre ellas pueden encontrarse las relacionadas con producción sostenible, 
entendida como la capacidad de hacer más y mejores cosas con menos recursos (uso eficiente de 
recursos), evitando la degradación del medio ambiente.  
 
3.! Gestión integral de riesgos y desastres: experiencias comunitarias que vienen implementando 
acciones y planes para la gestión integral de los riesgos y desastres. 
 
                                                             
5 Por lo general, los integrantes de la comunidad deben sentirse parte de ella y tener un alto nivel de compromiso para llevar a cabo acciones de tipo 
participativo, con el fin de ejercer sus derechos como ciudadanos e intervenir en las decisiones, promoviendo una transformación de la realidad desde 
su visión como actores (artículos 1°al 9° de la Ley 743 de 2002). 
En coherencia con el Decreto 646 de 1992, se entiende por organizaciones comunitarias las que se encuentren reconocidas jurídicamente, que estén 
conformadas por los habitantes de un mismo vecindario, barrio, vereda, caserío, resguardo o consejo comunitario, asociados libremente con el fin de 
adelantar la autogestión del desarrollo y el ejercicio de la democracia participativa a través de planes, proyectos y acciones de interés común de los 
asociados. 
6 Se entiende como organizaciones de segundo nivel aquellas que están integradas por un número indeterminado de organizaciones de base o de 
primer nivel. 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!6!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
4.! Reducción de pérdida y desperdicio de alimentos: experiencias comunitarias en cadenas 
agroalimentarias que contribuyen a reducir el desecho/descarte/incineración de alimentos en las fases de 
cosecha/sacrificio/captura, transformación, almacenamiento y transporte (pérdida de alimentos), y el 
desecho/descarte de alimentos en las fases de comercialización y consumo (desperdicio de alimentos). 
 
5.! Cultura y turismo sostenible: experiencias de base comunitaria que están desarrollando proyectos 
estructurados artesanía, gastronomía y de turismo sostenible en los que se promueven la cultura local a 
través del paisaje y sus productos, de manera articulada y en expresión de los saberes tradicionales, 
cuidado del ambiente y los recursos naturales y en el caso de turismo que cuente con la infraestructura 
básica necesar ia para ofrecer atención al visitante, en cumplimiento de la normatividad correspondiente 
(Ley 300 de 1996). 
5.!
REQUISITOS 
 
Las organizaciones de base comunitaria que participen a través de sus experiencias en el programa “A Ciencia 
Cierta, Desarrollo Local para transformar realidades” deben cumplir con el “Dirigido a” y cumplir con los siguientes 
requisitos: 
 
1.! Estar legalmente constituida. Una copia actualizada del certificado de Cámara de Comercio que dé razón de 
la existencia de la organización de base comunitaria, o documento equivalente . En el caso que el postulante 
no cuente con un certificado de existencia y representación legal expedido por una Cámara de Comercio, 
deberá allegar el certificado de existencia y representación legal emitido por la Entidad competente o el 
documento jurídico con el cual se crea la persona jurídica, con fecha no mayor a un (1) mes calendario previo 
a la fecha de postulación a la presente convocatoria. 
2.! Diligenciar el formulario de postulación de experiencias en la página web acienciacierta.minciencias.gov.co.  
3.! Adjuntar en el Anexo 1 el formulario de postulación, en el que se evidencie que los miembros de la 
comunidad están de acuerdo en participar en este programa y en la que se nombre a sus representantes / 
interlocutores. (Anexo 1. Acta de aprobación de los miembros de la organización de base comunitaria para la 
participación en el A Ciencia Cierta, Desarrollo Local para transformar realidades) y designación de 
representantes / interlocutores, debidamente diligenciado y firmado por los miembros de la organización de 
base comunitaria). 
4.! Se aceptarán únicamente las experiencias que se presenten a través del formulario en línea con toda la 
información solicitada en estas bases de concurso. 
 
Nota:  
1.! Minciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación adicional, complementaria o 
aclaraciones de los documentos entregados.   
2.! EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS, garantizando los principios 
del mérito y la calidad, establece una etapa de ajustes o subsanación de requisitos que se realizará en el 
periodo señalado en el Cronograma (Numeral 15). 
DURACIÓN  
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!7!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
6.!CONDICIONES INHABILITANTES. 
 
6.2!Cada organización de base comunitaria podrá presentar sólo una experiencia al programa A Ciencia 
Cierta, Desarrollo Local para transformar realidades. Minciencias verificará si la organización de base 
comunitaria presenta más de una propuesta; si eso ocurre sólo continuará en el concurso la primera 
experiencia que haya sido registrada en el formulario del aplicativo del concurso (solo se tendrá en 
cuenta la primera experiencia que la comunidad postule).  
 
6.3!La organización comunitaria que postula la experiencia no podrá tener simultáneamente financiación por 
otra convocatoria de Minciencias, ni haber sido ganadora de los programas A Ciencia Cierta o Ideas para 
el Cambio en cualquiera de sus versiones anteriores a 2020. 
 
6.4!No responder a alguno de los lineamientos requeridos en el numeral 5 “Líneas Temáticas”. 
 
6.5!No cumplir con alguno de los requisitos señalados en el numeral 6 “Requisitos”. 
 
6.6!Que las organizaciones comunitarias tengan recursos financieros pendientes por reintegrar de contratos o 
convenios ejecutados con Minciencias.  
 
6.7!Que la organización que postule este incursa en una de las causales de prohibiciones, 
incompatibilidades, impedimentos y/o inhabilidades establecidas en la Ley. 
Ó5. DURACIÓNACIÓN  
7.!
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
El termino de duración del fortalecimiento de las experiencias será hasta de doce (12) meses a partir del primer 
desembolso de los recursos económicos por parte de las organizaciones de base comunitaria ganadoras del 
concurso. 
 
Minciencias cuenta con dos mil setecientos millones de pesos M/C ($2.700.000.000) para financiar 30 
fortalecimientos de experiencias ganadoras cada una por un monto máximo de noventa millones M/C 
($90.000.000), de acuerdo con el CDR global No. 15656  de 2020. 
 
Las organizaciones comunitarias ganadoras en este concurso deberán aportar una contrapartida en efectivo y/o 
especie por un monto mínimo del 40% del valor solicitado a Minciencias. Esta contrapartida debe quedar definida 
y soportada mediante un certificado de contrapartida, previo a la firma del respectivo contrato.  
 
Desembolsos:  
 
Un primer desembolso a la firma y legalización del contrato por un valor del  50% del total del contrato.  
 
Un segundo desembolso por el 50% restante a la mitad del plazo de ejecución del fortalecimiento, siempre y 
cuando la comunidad haya justificado y soportado la ejecución de mínimo el ochenta por ciento (80%) del primer 
desembolso, con el informe de avance técnico y financiero expuestos en las minutas de los contratos. 
 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!8!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
Notas:  
1.! La experiencia de fortalecimiento presentada no podrá ser financiada simultáneamente por otra convocatoria 
o con recursos de Minciencias u otras entidades del Estado. 
2.! En caso de no llevar a cabo el fortalecimiento o de no invertir la totalidad de los recursos recibidos la 
organización de base comunitaria deberá reintegrar los dineros acordados contractualmente a Minciencias., 
de no ser así Minciencias efectuará el reporte en el boletín de deudores morosos, acorde con los criterios 
establecido por la Contaduría General de la Nación y demás entes de control del Estado. 
 
8.!
 FASES DEL PROGRAMA 
 
FASE I: Postulación de experiencias comunitarias en A Ciencia Cierta, Desarrollo Local para transformar 
realidades. 
 
En esta fase se invita a las organizaciones de base comunitaria de Colombia a que postulen sus experiencias en 
Desarrollo Local que incorporen innovaciones, adaptaciones o aplicaciones de ciencia, tecnología e Innovación, a 
través de la página web acienciacierta.minciencias.gov.co mediante el diligenciamiento de un formulario digital, 
suministrando información, incluyendo fotografías y videos que complementen y soporten la postulación.  
  
 
Las experiencias postuladas pasarán a un proceso de verificación, que comprende: 
 
Verificación de requisitos: Recibidas las postulaciones de las experiencias comunitarias, se verificará el 
cumplimiento de los requisitos descritos en las bases de concurso de la siguiente manera:  
 
1.! Que la información suministrada corresponda efectivamente a una experiencia comunitaria. 
2.! Que la información suministrada en campos de texto abierto en el formulario sea clara y suficiente. 
3.! Que las fotos, imágenes y demás archivos enviados sí correspondan a la experiencia; que sean legibles y 
en formatos de fácil acceso, con una vigencia no mayor a dos años.  
4.! Que la experiencia corresponda con la línea temática en la que fue inscrita y que incorpore innovaciones, 
adaptaciones o aplicaciones de ciencia y tecnología. 
 
La forma de los documentos anexos que comprueben el cumplimiento de los requisitos se podrán subsanar en 
caso de que haya alguna incosistencia, en el plazo establecido para tal efecto en el cronograma del concurso.  
 
Las experiencias que cumplan con los requisitos y condiciones del concurso pasarán a la fase de evaluación de 
expertos. Aquellas que no cumplan con los requisitos y condiciones serán notificadas mediante correo 
electrónico. 
 
FASE II: Evaluación técnica de las experiencias postuladas y preselección de experiencias. 
 
El proceso de evaluación contará con las siguientes etapas: 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!9!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
1.! Pre-selección de postulaciones: Las postulaciones de experiencias comunitarias que cumplan con los 
requisitos, pasarán a evaluación técnica por pares expertos, quienes las analizarán y evaluarán según los 
criterios definidos en las bases de concurso (numeral 11).  
 
2.! Aquellas postulaciones de experiencias comunitarias que superen los ochenta (80) puntos en la 
evaluación realizada por los pares expertos, de acuerdo con los criterios establecidos en estas bases de 
concurso, pasarán a la siguiente fase de selección. 
 
3.! Selección final de postulaciones que pasan a votación pública: es esta fase, como resultado de la 
evaluación realizada por los pares expertos, se seleccionarán máximo cincuenta (50) experiencias 
comunitarias que hayan obtenido los mayores puntajes, las cuales pasarán a la fase de votación pública 
nacional y serán publicadas en la página web de A Ciencia Cierta.  
 
FASE III: Votación pública nacional de experiencias 
Todos los ciudadanos interesados tienen la oportunidad de ingresar a la página web 
acienciacierta.minciencias.gov.co y votar una vez para seleccionar de manera individual, la experiencia que en su 
opinión cumple con los criterios de: 
1.! Impacto social. 
2.! Innovación. 
3.! Desarrollo Local. 
4.! Uso de ciencia y tecnología. 
5.! Conocimientos tradicionales. 
6.! Participación de los integrantes de la organización de base comunitaria.  
7.! Factibilidad de apropiación. 
 
Los votos se aceptarán mediante la verificación de: 
1.! Números de cedulas de ciudadanía válidos, y 
2.! Correos electrónicos existentes. 
 
El sistema mostrará las experiencias ordenadas de mayor a menor puntaje, teniendo en cuenta el número de 
votos obtenidos y el promedio de calificación en los criterios de votación. De esta manera, las experiencias 
ganadoras serán aquellas que obtengan el mayor número de votos y los más altos promedios de la sumatoria de 
los criterios mencionados anteriormente para cada uno de los casos.  
 
Notas: 
1.! El sistema verificará la existencia de los correos electrónicos e invalidará intentos de duplicidad de 
documentos y réplica de votos. 
2.! En la situación de presentarse empate entre dos experiencias, ganará la que haya obtenido el mayor 
promedio en la evaluación realizada por los pares expertos, de acuerdo con los criterios descritos en el 
numeral 11. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. De continuar el empate, se seleccionará la experiencia que haya 
obtenido el mayor puntaje en el criterio de ‘participación de la comunidad’, y si el empate se mantiene la 
decisión se tomará dando prioridad a la que ha obtenido el mayor puntaje en los criterios ‘aspectos técnicos 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!10!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
de ciencia y tecnología’ e ‘impacto social y sostenibilidad’, en ese orden. Si aun así se mantiene el empate, se 
tendrá en cuenta la experiencia que se hubiere postulado primero en el concurso, según fecha y hora en la 
que quedó registrada la postulación en la plataforma virtual.  
3.! De no recibirse votos para las experiencias de ninguno de los lineamientos temáticos este concurso se 
declarará desierto.  
 
Las experiencias ganadoras serán las treinta (30) que reciban la mayor cantidad de votos en la fase de votación 
pública de este concurso y cada una de ellas recibe los siguientes beneficios: 
1.! Ser reconocidas como Experiencia A Ciencia Cierta, Desarrollo Local para transformar realidades. 
2.! Recibir beneficio económico por valor de hasta $90.000.000 (noventa millones de pesos m/cte.) para el 
fortalecimiento de la experiencia a partir de un proceso de apropiación social del conocimiento mediante 
ciencia, tecnología e innovación. 
Nota: Minciencias aportará hasta $90 millones de pesos para la implementación del fortalecimiento. Si el 
desarrollo del fortalecimiento costara más del recurso asignado, la financiación podrá ser asumida por la 
organización de base comunitaria, según su criterio, gestión y posibilidades de adicionar recursos. 
3.! Ser visitadas por representantes de entidades departamentales, comunidad científica, consultores y 
Minciencias para conocer de primera mano cómo se desarrolló la experiencia. 
4.! Contar con el acompañamiento técnico de padrinos/madrinas para el fortalecimiento científico – tecnológico, 
así como administrativo para el proceso de apropiación social del conocimiento mediante ciencia, tecnología 
e innovación de la experiencia.  
5.! Obtener reconocimiento a nivel nacional a través de diferentes estrategias, espacios, medios virtuales y 
canales de comunicación del programa. 
 
FASE IV: Encuentros locales. Entendidos como espacios participativos para visitar, conocer las comunidades y 
sus entornos en donde se originaron y desarrollaron las experiencias que los ciudadanos votaron y seleccionaron 
como las que cumplían con los criterios establecidos por el programa.  
 
Se invita a participar en los Encuentros Locales a los padrinos/madrinas tecnológicos, los representantes de la 
comunidad académica, entidades públicas y privadas, instituciones líderes del sector de CTeI a que pertenece el 
tema del programa y los consejos departamentales de Ciencia, Tecnología e Innovación (CODECTI) de los 
departamentos en donde se encuentran ubicadas las experiencias,  para que a través del diálogo de saberes y 
conocimientos puedan establecerse acuerdos entre los distintos actores, incluidos los representantes de la 
experiencia comunitaria, acerca de las mejoras científico-tecnológicas que se pueden implementar para el 
fortalecimiento de cada experiencia. 
 
Previo a los Encuentros Locales, cada una de las experiencias comunitarias ganadoras deberá presentar una 
propuesta sobre cómo realizará el fortalecimiento a su experiencia a través del formulario que se habilitará en la 
página acienciacierta.minciencias.gov.co.  
 
Durante el Encuentro Local y después de la exposición por parte de la organización comunitaria tanto de la 
experiencia como de la propuesta de fortalecimiento (formato que será enviado previo a realizar el encuentro 
local, con el fin de que la comunidad proyecte su fortalecimiento), los visitantes externos analizarán la propuesta 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!11!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
comunitaria de fortalecimiento, y presentarán retroalimentación y concepto técnico sobre la misma. A partir de 
ello, se ajustará conjuntamente el proyecto de fortalecimiento, precisando los objetivos, plan de trabajo, rubros de 
inversión y resultados esperados. 
 
Como resultado del Encuentro Local, se firma un acta a manera de acuerdo en donde la organización comunitaria 
se compromete a: 
1.! Estar dispuesta a definir acuerdos e implementarlos en el proyecto de fortalecimiento, las sugerencias 
técnicas de los expertos, padrinos/madrinas tecnológicos y del equipo técnico de Minciencias. 
2.! Participar en capacitaciones y estar dispuestos a compartir su experiencia con otras comunidades, de modo 
tal que se puedan estimular procesos de réplica y transferencia de conocimiento. 
 
3.! Ejecutar el beneficio económico entregado por Minciencias en las actividades establecidas a partir de CTeI en 
el proyecto de fortalecimiento de la experiencia, preparar y presentar informes técnicos y financieros que den 
cuenta de la inversión realizada y del plan de fortalecimiento desarrollado. 
 
Para el fortalecimiento de las experiencias ganadoras de A Ciencia Cierta la asignación de recursos debe 
invertirse en los siguientes rubros de financiación: 
 
RUBROS FINANCIABLES: 
1.! Asesoría especializada y servicios técnicos: investigadores, profesionales y/o consultorías de expertos 
nacionales e internacionales, que participan directamente en el desarrollo del proyecto, así como 
personas naturales y/o jurídicas, que participan ejecutando tareas puntuales, bajo la modalidad de 
contrato.  
2.! Equipos, materiales e insumos: equipos que sean adquiridos con destinación exclusiva para el desarrollo 
del proyecto de fortalecimiento que pueden ser utilizados para investigación, simulación, ensayos, pilotos, 
materiales de prueba, pruebas de control de calidad, otros; materias primas utilizadas en la fabricación de 
prototipos, material para procesos divulgativos, o insumos necesarios para el desarrollo del proyecto; 
adquisición de software especializado que se requiera para el proyecto, cuya licencia quede en propiedad 
del ejecutor; adquisición de material bibliográfico como libros, revistas, normas técnicas, artículos 
científicos, inscripción a bases de datos especializadas y demás documentos relacionados con la 
temática del proyecto. 
3.! Gastos operativos: incluye gastos de desplazamientos (viáticos, pasajes, gasolina, otros) para el personal 
vinculado y/o contratado del proyecto y otros gastos relacionados con el desarrollo operativo del 
proyecto, tales como reuniones.  
4.! Capacitación: gastos destinados para seminarios, cursos especializados y programas de entrenamiento, 
inherentes al desarrollo del proyecto.  
 
RUBROS NO FIANACIABLES:  
1.! Sueldos o salarios de colaboradores vinculados a las entidades/organizaciones de base comunitaria 
ejecutoras. 
2.! Adquisición de vehículos. 
3.! Membresía a sociedades científicas. 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!12!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
4.! Suscripción a revistas. 
5.! Arriendo o alquiler de activos. 
6.! Otros que no hagan parte del objetivo del fortalecimiento. 
7.! Otros rubros que no se encuentren en el rubro de financiables y se consideres necesarios se cubrirán con 
recursos en dinero o especie por la organización comunitaria. 
 
Las organizaciones deberán aportar una contrapartida de mínimo el 40% del beneficio económico, en efectivo o 
especie. Este aporte se precisará al momento del ajuste del proyecto de fortalecimiento.  
 
FASE V: Fortalecimiento de Experiencias. Entendemos como “fortalecimiento” el proceso de mejora mediante 
la producción y aplicación de ciencia, tecnología, innovación a partir de un proceso de apropiación, que pueden 
intervenir en uno o varios aspectos de la experiencia, mediante el trabajo realizado por la comunidad y su 
organización, a través del diseño e implementación de actividades concertadas de manera participativa, con el fin 
de optimizar las condiciones de funcionamiento, uso, desarrollo, cobertura o producción, según corresponda. 
 
Para alcanzar los fortalecimientos se desarrollan estrategias como: 
 
1.! Padrinos/Madrinas tecnológicos. Son expertos de la comunidad académica, entidades públicas y privadas y/o 
ciudadanos del sector científico-tecnológico, que, de acuerdo al tema y lugar de cada una de las experiencias 
ganadoras, son invitados a vincularse para apoyar y acompañar el proceso de fortalecimiento de la misma a 
través de su rol como padrinos/madrinas tecnológicos. 
 
El padrino o madrina tecnológico(a) brinda su conocimiento, experiencia, gestión y acompañamiento de 
manera voluntaria a la comunidad ganadora, para potenciar el fortalecimiento de las experiencias desde 
bases científico-tecnológicas y partir del diálogo intercultural de saberes y conocimientos, que mediante un 
proceso de apropiación social de conocimiento alcance los objetivos propuestos. 
 
La relación entre los Padrinos/Madrinas Tecnológicos y las Organizaciones Comunitarias en el marco de A 
Ciencia Cierta, tendrán como referencia los Principios de Acción sin Daño7 , que se caracterizan por: 
 
1.1!Brindar acompañamiento y asesoría técnica a las organizaciones frente al fortalecimiento de las 
experiencias de manera virtual y presencial, cuando sea posible, de acuerdo con un plan de trabajo 
concertado voluntariamente entre el Padrino/Madrina y la Organización de Base Comunitaria en los 
Encuentros Locales, que estará armonizado con el Plan de Fortalecimiento de la experiencia. Para esto 
acordará con las organizaciones, en la medida de su disponibilidad, la dedicación de tiempo suficiente 
para intercambiar conceptos y abordar preguntas e inquietudes. 
 
1.2!Propender no solo por el mejoramiento técnico de los fortalecimientos, sino el desarrollo de habilidades 
en las organizaciones comunitarias para apropiar y socializar nuevos conocimientos y hacer uso de 
                                                             
7 Entre ellos: Dignidad Humana, Autonomía, Libertad, Participación y Transparencia, Sensibilidad Cultural, Flexibilidad e Innovación, Contextualización, Procesos y 
Procedimiento Amigables. 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!13!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
ciencia y tecnología, así como el empoderamiento y fortalecimiento de capacidades de las 
organizaciones.  
 
1.3!Acompañar de manera respetuosa el proceso de la organización, aconsejando y sugiriendo desde su            
experiencia técnica y comunitaria, procurando aportar valor a las experiencias, partiendo de los principios 
de reconocimiento del contexto, participación y diálogo de saberes y conocimientos, siempre en respeto 
por los saberes y tradiciones de la comunidad, en permanente trabajo para la construcción colectiva de 
conocimiento. Así mismo la comunidad tendrá claro que el acompañamiento del Padrino/Madrina parte 
de su buena voluntad de realizarlo, sus relaciones con él/ella se enmarcarán en el mutuo respeto. 
 
1.4!Realizar la asesoría a las organizaciones de manera voluntaria, no remunerada, sin que se genere ningún 
vínculo legal, laboral o contractual de los Padrinos/Madrinas con Minciencias o las organizaciones 
comunitarias. 
 
1.5!Actuar siempre con disposición a reconocer el trabajo de la comunidad y organización responsable de la 
experiencia y a dialogar con ella en función del mejoramiento de ésta. Debe tener presente que no se 
trabaja para las personas sino con las personas para apoyarlos en la búsqueda y construcción conjunta 
de soluciones consideradas adecuadas y valiosas por ellos mismos. 
 
1.6!Establecer comunicación directa, transparente y fluida con las Organizaciones Comunitarias y promover 
procesos de auténtica participación, evitando imponer soluciones que no sean concertadas con los 
miembros de la organización. 
 
1.7!Mantener una comunicación permanente y fluida con los equipos de Minciencias sobre los alcances y 
avances de su acompañamiento de acuerdo con este Decálogo. 
 
1.8!Cualquier cambio de fondo que se pretenda realizar en los Planes de Fortalecimiento acordados con las 
organizaciones deberá ser previamente solicitado por escrito a Minciencias, quien los evaluará y si son 
pertinentes aprobará.  
 
1.9!En ningún caso los padrinos/madrinas o personas cercanas a ellos podrán suscribir contratos con las 
organizaciones o beneficiarse de alguna manera con los recursos aportados por Minciencias para el 
fortalecimiento de las experiencias, lo cual constituirá conflicto de intereses. 
 
1.10! Minciencias a partir de la identificación del perfil y disposición de cada padrino, harán lo posible por 
acordar con el Padrino/Madrina charlas o capacitaciones para las organizaciones sobre temas de su 
experticia más allá del acompañamiento al fortalecimiento. 
 
 
2.! Además, el fortalecimiento de experiencias cuenta con un proceso de acompañamiento y seguimiento a la 
ejecución de las actividades establecidas para tal fin, que adelantarán profesionales especializados en el 
tema, que incluye: 
 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!14!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
2.1!Concertar con las organizaciones de base comunitaria el proyecto de fortalecimiento y la elaboración 
de planes operativos en los que se describen las actividades a través de las cuales desarrollarán los 
procesos de mejora y los tiempos establecidos para las mismas. Así como los planes de ejecución 
presupuestal en donde se registran los recursos que asignarán a cada una de las actividades para el 
desarrollo del proyecto de fortalecimiento. 
 
2.2!Hacer visita de seguimiento técnico a la mitad del tiempo definido para el desarrollo del 
fortalecimiento, con el fin de verificar el avance en el cumplimiento de las actividades del plan 
operativo y hacer un balance del estado del proyecto; determinar qué acciones se encuentran 
pendientes y definir las acciones necesarias para su ejecución, así como establecer los compromisos 
para finalizar satisfactoriamente el proyecto de fortalecimiento. 
 
2.3!Hacer el acompañamiento amplio y suficiente de manera virtual para asegurar la adecuada 
implementación de los planes operativos y presupuestales, así como las gestiones y articulaciones 
necesarias con otros actores para facilitar el logro de los objetivos del proyecto de fortalecimiento. 
 
2.4!Apoyar la implementación del enfoque de apropiación social del conocimiento para que la comunidad 
se sensibilice, participe activamente en el proceso de fortalecimiento, aporte sus saberes, 
conocimientos y trabajo para el desarrollo del proyecto y esté dispuesta a compartir sus experiencias 
y aprendizajes con otras personas o grupos. Entre los productos de esta estrategia se debe incluir la 
producción de un video de máximo 3 minutos, que dé cuenta del fortalecimiento de la experiencia a 
partir del proceso de apropiación social del conocimiento mediante CTeI.  
 
2.5!Promover que la comunidad ganadora comparta su experiencia fortalecida e invite a su réplica por 
parte de otras comunidades con condiciones, situación y/o contextos similares. Par tal fin, la 
organización comunitaria deberá propiciar el encuentro con por lo menos una comunidad aledaña 
para que conozca la experiencia, y ofrecer formalmente su disposición a acompañar y asesorar, en 
caso de que la comunidad aledaña tenga el interés y gestione los recursos económicos y humanos 
para desarrollar la réplica o adaptación de la experiencia fortalecida. 
 
2.6!Realizar visita final y entrega oficial de las evidencias del fortalecimiento. 
 
2.7!Elaborar y entregar informes técnicos sobre el acompañamiento y las visitas para verificar el avance 
en la ejecución de los proyectos de fortalecimiento de manera oportuna y así poder identificar 
posibles dificultades y oportunidades de las organizaciones comunitarias. 
 
9. 
 PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN DE EXPERIENCIAS 
 
La postulación de experiencias se hace a través de la página web de A Ciencia Cierta, siguiendo el siguiente 
procedimiento: 
 
1.!
Ingresar a la página web de acienciacierta.minciencias.gov.co  
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!15!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
2.!
Ingresar a ‘Postule su experiencia’ y haga clic. 
3.!
Leer cuidadosamente la información que se encuentra en la introducción del formulario de postulación de 
experiencias. 
4.!
Leer la cesión de derechos y protección de datos personales y si está de acuerdo marque la casilla 
‘Acepto’ para continuar con la postulación de la experiencia. 
5.!
Diligenciar cada uno de los campos del formulario. Los espacios marcados con asterisco (*) son 
obligatorios. 
6.!
Al terminar de diligenciar todos los campos y de asegurarse de haber adjuntado los anexos (actas, fotos, 
videos, otros documentos) en los formatos expuestos en la plataforma, dar clic sobre ‘Enviar experiencia’, 
para que oficialmente quede inscrita en el concurso.  
7.!
Una vez enviada la experiencia, el sistema le remitirá al correo electrónico registrado una notificación de la 
información recibida, con el anexo de la información registrada en la plataforma en formato PDF. 
 
Notas:  
1.! Tener en cuenta que una vez señalado “Enviar experiencia”, la información registrada y sus anexos no 
podrán ser modificados. 
2.! Para facilitar el diligenciamiento de la información se podrá descargar el ‘Formulario de prueba’, para que 
conozca la información requerida, prepare las respuestas en compañía de los miembros participantes - 
comunidad, y anexar los archivos en el formulario. 
3.! No se tendrá en cuenta documentación remitida por correo electrónico, o postal, u otro medio distinto al 
aplicativo dispuesto para este concurso. 
4.! Todo documento o solicitud, enviado o hecho fuera de este periodo de tiempo se consideran reclamaciones 
extemporáneas.  
  
10!       
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro de la experiencia comunitaria de forma 
inequívoca y exclusivamente para los fines del presente concurso implica obligatoriamente la autorización 
expresa del titular de información, para el tratamiento de sus datos personales por parte del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación – Minciencias.  
 
Quien presente, inscriba o registre la experiencia como persona natural o persona jurídica, declara que ha 
recibido autorización expresa de todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta experiencia, para 
suministrar la información de acuerdo con lo establecido por la ley de manejo de datos, comprometiéndose a 
responder ante Minciencias, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o 
extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o jurídicas vinculadas a la experiencia postulada.  
 
Lo anterior, de conformidad con la Resolución 0451 del 24 de mayo de 2017 por medio de la cual se adopta la 
Política de Protección y Tratamiento de Datos Personales de la entidad 
 
CRITERIOS 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!16!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
11. 
 CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Las experiencias comunitarias inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y que 
cumplan con la totalidad de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de evaluación:  
 
Se seleccionarán máximo cincuenta (50) experiencias comunitarias que hayan obtenido los mayores puntajes, las 
cuales pasarán a la fase de votación pública nacional. 
 
12 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
 
Las experiencias postuladas dentro de los plazos establecidos para la presente y que cumplan con los requisitos, 
serán evaluados por Minciencias, teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos el numeral 9 FASES 
DEL PROGRAMA, Fase II y el numeral 12 CRITERIOS DE EVALUACIÓN. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin diferente a la 
realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán cobijados por cláusulas de confidencialidad y de 
no conflicto de interés. 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de este concurso se concederá un término para solicitar aclaraciones y/o 
modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, una vez éstas sean resueltas, se procederá a la 
publicación de las experiencias comunitarias preseleccionadas y que pasan a la fase de votación pública. 
 
En caso de presentarse empate, se tendrán en cuenta: la calificación final en la evaluación realizada por los pares 
expertos, la calificación de los criterios ‘participación de la comunidad’, ‘aspectos técnicos de ciencia y tecnología’ 
e ‘impacto social y sostenibilidad’, en ese orden y dando prioridad a la experiencia que haya obtenido el mayor 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Relevancia Desarrollo Local. Se evalúa si la experiencia impacta positivamente en el 
mejoramiento de la calidad de vida de su comunidad, de manera contextualizada con su territorio, a 
partir del desarrollo de temas como reducción de impactos ambientales negativos, vínculos para el 
desarrollo sostenible, gestión integral de riesgos y desastres, reducción en perdida y desperdicio de 
alimentos o cultura y turismo sostenible y cohesión social.  
20 
2 
Aspectos técnicos de Ciencia y Tecnología. Se evalúa el nivel de adaptaciones o 
aplicaciones de CTeI para resolver el problema y asunto de interés identificado. 
20 
3 
Participación de la Comunidad. Se evalúa la forma como la comunidad se organizó e 
involucró en el desarrollo de la experiencia, el nivel de participación en las actividades que 
ayudaron a lograr el fin común y su resultado. 
20 
4 
Factibilidad de Apropiación Social del Conocimiento. Se evalúa si la experiencia está en 
condiciones de ser fortalecida a partir de procesos de apropiación social del Conocimiento 
mediante ciencia, tecnología e innovación. 
20 
5 
Impacto Socio-ambiental y Sostenibilidad. Se analiza si los resultados de la experiencia 
ayudaron a superar o a mitigar un riesgo socio-ambiental y se la experiencia es sostenible. 
20 
Total 
100 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!17!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
puntaje en cada caso. Si aun así se mantiene el empate, se tendrá en cuenta la experiencia que se hubiere 
postulado primero en el concurso, según fecha y hora en la que quedó registrada la postulación en la plataforma 
virtual.  
 
13      ACLARACIONES 
 
Para este concurso se contará con dos (2) periodos de aclaraciones: 
 
1.! Una vez finalizada la revisión de requisitos,  permitiendo aclaraciones relacionadas con el cumplimiento 
de los requisitos de participación. 
2.! Al realizar la publicación de las experiencias preseleccionadas que pasan a votación pública. 
 
Cada uno de los períodos de solicitudes de aclaraciones y comentarios serán determinados por el punto 15. 
CRONOGRAMA.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del formulario electrónico que se 
encuentra disponible en el enlace http://www.minciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto A Ciencia 
Cierta. 
 
14   CRONOGRAMA 
 
Una vez realizado el lanzamiento del concurso, las fases de este tendrán el siguiente cronograma. 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura del concurso y postulación de experiencias 
28 de mayo 
Cierre de postulación de experiencias 
21 de julio, 1:00 p.m. 
Periodo de revisión  
21 de julio al 23 julio  
Ajustes de requisitos 
24 de julio 
Periodo de Evaluación técnica de experiencias por expertos 
27 de julio al 20 de agosto 
Publicación experiencias seleccionadas 
21 de agosto 
Solicitud de aclaraciones  
21 al 24 de agosto  
Respuesta de aclaraciones  
25 al 26 de agosto 
Inicio de votación publica 
27 de agosto 
Cierre votación publica 
28 de septiembre, 4:00 p.m. 
Publicación de experiencias ganadoras 
30 de septiembre 
 
Nota:  
Durante el periodo de postulación de experiencias las organizaciones de base comunitarias podrán revisar que 
sus documentos se hayan adjuntado correctamente al formulario. Posteriormente, en el periodo de revisión de 
requisitos, Minciencias verificará que los documentos adjuntos presenten la información requerida de forma 
consistente; Minciencias reportará a la organización de base comunitaria las inconsistencias identificadas en la 
información, de modo tal que la organización de base comunitaria pueda ajustarla a través de correo electrónico 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!18!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
durante el período establecido en el Cronograma, como periodo de ajuste de requisitos. No se eximen de 
responsabilidad a los interesados en este programa de la consulta permanente de la información a fin de 
completar la postulación.  
 
15! MODIFICACIONES  
 
MINCIENCIAS podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su cronograma, por las 
causas establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a Convocatorias de CTeI (documento disponible en la 
página web de Minciencias, Micrositio Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles 
no atribuibles a Minciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando que con la 
modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles participantes. 
 
16!
PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se 
obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo del presente programa, la titularidad sobre los mismos 
se regirá por lo establecido en la resolución 0361 del 19 de marzo del 2020 del Minciencias y  el artículo 10 de la 
Ley 1753 de 2015, que determinó: “Derechos de propiedad intelectual de proyectos de investigación y 
desarrollo financiados con recursos públicos. En los casos de proyectos de investigación y desarrollo de 
ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con 
recursos públicos, el Estado podrá ceder a título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa nacional, los 
derechos de propiedad intelectual que le correspondan, y autorizará su transferencia, comercialización y 
explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello constituya daño patrimonial al Estado. Las 
condiciones de esta cesión serán fijadas en el respectivo contrato y en todo caso el Estado se reserva el derecho 
de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interés 
nacional” 
  
De cualquier forma, Minciencias respetarán los derechos morales de las personas naturales que participen en los 
proyectos derivados de la presente convocatoria. 
 
Las Partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se generen 
en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del presupuesto nacional. 
 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, Minciencias se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva 
y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo del presente programa por motivos 
de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del programa se 
deberá dar el respectivo crédito a Minciencias, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con la Guía de uso 
de la marca de Gobierno de Colombia – Minciencias alojado en  http://www.Minciencias.gov.co, pestaña Quienes 
somos- Sobre Minciencias. 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!19!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
 
17!
VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán desarrollar su actividad 
durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
18!
ANEXOS 
 
18.1!
Anexo 1: Acta de aprobación de los miembros de la organización de base comunitaria para la 
participación en el programa A Ciencia Cierta y designación de representantes. 
18.2!
Anexo 2: Certificado de existencia y representación legal  
18.3 
Anexo 3: Cédula del representante legal 
 
19!     DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la postulación de la experiencia comunitaria los interesados aceptan las características, requisitos y 
condiciones de la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para el 
desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentada la experiencia no será posible alegar 
desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de sus anexos. El momento para referirse a lo 
establecido en los términos de referencia de la convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y 
antes de publicación del banco preliminar.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información o documentación suministrada, Minciencias 
podrá en cualquier momento rechazar la propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio 
de las acciones legales correspondientes. 
 
20!
MOTIVOS DE DESCALIFICACIÓN 
 
Durante los Encuentros Locales con las experiencias ganadoras, los visitantes, conformados por entidades, 
comunidad académica, instituciones, Minciencias, entre otros, verificarán que las experiencias comunitarias 
postuladas correspondan a la realidad y que cumpla con los requisitos y condiciones de este concurso. 
 
En el caso de encontrar inconsistencias en cualquiera de los requisitos o condiciones, la organización de base 
comunitaria perderá el estatus de ganadora dándole la posibilidad a la siguiente experiencia más votada dentro 
del ranking de votación, de resultar beneficiada con los recursos para el fortalecimiento de la experiencia. En esa 
medida, la posición de los ganadores podría alterarse dependiendo de la posición que ocupaba la experiencia 
descalificada. 
 
  
 
 
 
!
!
!
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página!20!de!20 !
 
Av.!Calle!26!#!576!41!/!83!Torre!8!Piso!2!–!PBX:!(57+1)!6258480,!Ext!2081!–!Línea!gratuita!nacional!018000914446!–!Bogotá!D.C.!Colombia!
!
21!
MAYOR INFORMACIÓN 
 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS - 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.minciencias.gov.co  
 
Atención al Usuario  
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. (jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el formulario electrónico 
que se encuentra disponible en el enlace http://www.minciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “A 
Ciencia Cierta: Desarrollo Local”. 
 
 
 
 
EDUARDO ROJAS 
 
 
 
 
Director de la Dirección de Inteligencia de Recursos  
de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación (CTeI) 
 
 
 
 
V.o Bo. Juan Camilo Pérez  
 
 
  
 
 
“CONCURSO A CIENCIA CIERTA: DESARROLLO LOCAL PARA TRANSFORMAR REALIDADES” 
 
ADENDA No. 1 
 
La Directora Administrativa y Financiera encargada de las funciones de la Dirección de Inteligencia de Recursos 
de la CTeI en uso de sus facultades constitucionales y legales en especial las conferidas en el Decreto 2226 de 
2019, las Resoluciones No.655, 659 y 0242 de 2020, suscribe la presente adenda de modificación de los 
Términos de Referencia de este concurso. 
 
Que mediante Resolución No.552 del 28 de mayo de 2020, se dio apertura al “Concurso A Ciencia Cierta: 
Desarrollo Local para transformar realidades”. 
 
Que el objetivo general del concurso es “Identificar experiencias comunitarias vigentes, que estén promoviendo 
el Desarrollo Local, para ser fortalecidas con procesos de apropiación social del conocimiento mediante ciencia, 
tecnología e innovación”. 
 
Que mediante radicado No.20200310204833 de fecha 17 de julio de 2020, se solicitó la elaboración de la 
presente Adenda, teniendo en cuenta las manifestaciones presentadas por las organizaciones de base 
comunitarias. 
 
Que la principal causa para solicitar la presente adenda se justifica a partir de las condiciones de confinamiento 
restrictivo derivadas de la emergencia sanitaria por el COVID-19, que dificulta la firma por parte de los miembros 
de las organizaciones de base comunitarias interesadas en participar en el concurso A Ciencia Cierta: 
Desarrollo Local para transformar realidades.  
 
Que, dadas las condiciones cambiantes debido a la situación actual, durante el periodo de confinamiento, no 
fue posible dimensionar que se prolongaría hasta esta altura del año, toda vez que las medidas anunciadas por 
el Gobierno Nacional para el momento en que se abrió el concurso indicaban que las restricciones de 
aislamiento social se irían levantando durante el mes de junio para volver a la normalidad. Situación que no se 
ha cumplido al día de hoy, dado que las restricciones son cada vez más estrictas y cambiantes, por lo cual no 
hay certeza de cuando finalizarán. 
 
Que entre los motivos por los cuales los miembros de las organizaciones de base comunitaria manifiestan 
verbalmente no haber podido suscribir digitalmente los documentos, se encuentra el difícil acceso a internet, 
las escasas habilidades informáticas de los miembros de las comunidades y por supuesto la imposibilidad de 
firmarlos en físico por las restricciones de movilidad.  
 
Que revisando en el aplicativo los registros, hasta el momento se evidencia lo siguiente: 406 intenciones de 
participación, 32 han culminado el proceso y han enviado definitivamente su postulación con los anexos 
correspondientes como están mencionados actualmente en los términos de referencia. Se estima que 295 
postulaciones que están en proceso de diligenciamiento quedan en riesgo de no culminar el proceso debido a 
las condiciones de confinamiento.  
 
  
 
Que, a la fecha se encuentran registradas 406 intenciones de participación, de los cuales 155 formularios llevan 
un avance del 20% en su diligenciamiento, 81 llevan entre 20,9 y 50%, 59 llevan entre el 52 y el 90% y 32 han 
culminado el proceso con el envío de su postulación finalizada. 
 
Que con la presente adenda se favorece el interés de un mayor número de organizaciones de base comunitarias 
por acceder a esta oportunidad y a la Entidad le permite adaptar sus procesos y procedimientos a las nuevas 
condiciones producto de la pandemia.  
 
Que por las razones expuestas anteriormente, se hace necesario modificar el tercer requisito establecido en las 
condiciones del concurso, con la finalidad de que el anexo 1 sea firmado por el Representante Legal o su 
suplente, según lo señalado en el certificado de Cámara de Comercio o documento equivalente de la 
organización de base comunitaria. 
 
Que la presente Adenda fue aprobada mediante Acta No.28 de fecha 17 de julio de 2020 del Comité de Gestión 
de Recursos de la CTeI.  
 
Que, se procede a modificar el tercer requisito del numeral 5 “Requisitos” de los Términos de Referencia del 
Concurso a Ciencia Cierta, así (los cambios realizados se resaltarán en negrita y subrayado):  
 
5.REQUISITOS  
 
Las organizaciones de base comunitaria que participen a través de sus experiencias en el programa “A Ciencia 
Cierta, Desarrollo Local para transformar realidades” deben cumplir con el “Dirigido a” y cumplir con los siguien-
tes requisitos: 
 
1. Estar legalmente constituida. Una copia actualizada del certificado de Cámara de Comercio que dé 
razón de la existencia de la organización de base comunitaria, o documento equivalente. En el caso 
que el postulante no cuente con un certificado de existencia y representación legal expedido por una 
Cámara de Comercio, deberá allegar el certificado de existencia y representación legal emitido por la 
Entidad competente o el documento jurídico con el cual se crea la persona jurídica, con fecha no mayor 
a un (1) mes calendario previo a la fecha de postulación a la presente convocatoria. 
1. Diligenciar 
el 
formulario 
de 
postulación 
de 
experiencias 
en 
la 
página 
web 
acienciacierta.minciencias.gov.co. 
2. Adjuntar el Anexo 1 en el formulario de postulación, en el que se manifieste que los miembros de la 
comunidad están de acuerdo en participar en este programa y en la que se nombre a sus 
representantes / interlocutores. (Anexo 1. Acta de aprobación de los miembros de la organización de 
base comunitaria para la participación en el A Ciencia Cierta, Desarrollo Local para transformar 
realidades) y designación de representantes / interlocutores, debidamente diligenciado y firmado al 
menos por el representante legal o su suplente, señalado en el certificado de Cámara de 
Comercio o documento equivalente de la organización de base comunitaria, en representación 
de los miembros de esta.  
3. Se aceptarán únicamente las experiencias que se presenten a través del formulario en línea con toda 
la información solicitada en estas bases de concurso. 
 
  
 
Nota: 
1. Minciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación adicional, 
complementaria o aclaraciones de los documentos entregados. 
1. EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS, garantizando los 
principios del mérito y la calidad, establece una etapa de ajustes o subsanación de requisitos que se 
realizará en el periodo señalado en el Cronograma (Numeral 15). 
 
 
Los demás aspectos de los Términos de Referencia y Capítulos del Concurso se mantienen sin modificación 
alguna. 
 
La presente adenda No.1 se suscribe en Bogotá D.C. a los  
 
 
  
 
 
 
 
YOLANDA ACEVEDO ROJAS   
Directora Administrativa y Financiera encargada de las 
funciones de la Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI    
 
 
 
 
Elaboró: Juanita Dávila / Contratista / Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
 
Revisó:  Paola Laverde/ / Contratista / Dirección de Inteligencia de Recursos de la CteI 
 
 
 
 
 
17 JULIO DE 2020
  
 
 
“CONCURSO A CIENCIA CIERTA: DESARROLLO LOCAL PARA TRANSFORMAR REALIDADES” 
 
ADENDA No. 2 
 
La Directora Administrativa y Financiera encargada de las funciones de la Dirección de Inteligencia de Recursos 
de la CTeI en uso de sus facultades constitucionales y legales en especial las conferidas en la Ley 2226 de 
2019, las Resoluciones No.655, 659 y la Resolución 0242 de 2020 suscribe la Adenda No.2 de modificación de 
los Términos de Referencia de este concurso. 
 
Que mediante Resolución No.552 del 28 de mayo de 2020, se dio apertura al “Concurso A Ciencia Cierta: 
Desarrollo Local para transformar realidades”. 
 
Que el objetivo general del concurso es “Identificar experiencias comunitarias vigentes, que estén promoviendo 
el Desarrollo Local, para ser fortalecidas con procesos de apropiación social del conocimiento mediante ciencia, 
tecnología e innovación”. 
 
Que mediante radicado No. 20200310206023 de fecha 21 de julio de 2020, se solicitó la elaboración de la 
presente Adenda No.2, con el fin de modificar la fecha de cierre y el cronograma del concurso, teniendo en 
cuenta las siguientes razones: 
 
Que la causa principal para solicitar la presente adenda se justifica a partir mantenimiento que se realizó por 
parte de la OTSI y se presentó la siguiente situación: El día sábado 18 de julio de 2020 desde las 6:00 pm se 
realizó una actualización en las conexiones con los operadores de Internet de la entidad y a través de correos 
electrónicos internos y avisos en la página web se aclaró que durante el evento los servicios tecnológicos tanto 
internos como externos podrían no prestarse o presentar intermitencias. 
 
Que el portal “A CIENCIA CIERTA” a pesar que funcionó correctamente y según reportes del señor Juan Manuel 
Rivas (los enviados con el reporte de falla), administrador externo del sitio, se presentaron fallas técnicas en la 
generación de correos automáticos de notificaciones de nuevos participantes que querían registrarse para 
aplicar, quedando correos represados desde las 7:30 pm del sábado 18 de julio hasta las 3:30 pm del lunes 20 
de julio de 2020, que es cuando se identifica el inconveniente y se soluciona. Así las cosas, las fallas 
presentadas tiene una duración de 44 horas (4,5 horas del sábado, 24 del domingo y 15,5 del lunes), por tanto, 
se recomienda prorrogar ese mismo lapso de tiempo el cierre de la fase de postulación, es decir hasta las 10:30 
am del día jueves 23 de julio de 2020. 
 
Que por las razones expuestas anteriormente, se hace necesario modificar el numeral 14 de los términos del 
concurso, con la finalidad de que las organización de base comunitaria interesadas puedan concluir el registro 
dando cumplimiento al principio de igualdad. 
 
Que la presente Adenda No.2 fue aprobada mediante Acta No.29 de fecha 21 de julio de 2020 del Comité de 
Gestión de Recursos de la CTeI.  
 
Que, se procede a modificar el numeral 14 “Cronograma” de los Términos de Referencia del Concurso a Ciencia 
Cierta, así (los cambios realizados se resaltarán en negrita y subrayado):  
  
 
14.CRONOGRAMA 
 
 
Una vez realizado el lanzamiento del concurso, las fases de este tendrán el siguiente cronograma. 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura del concurso y postulación de experiencias 
28 de mayo 
Cierre de postulación de experiencias 
23 de julio, 10:30 a.m. 
Periodo de revisión  
23 de julio al 27 julio  
Ajustes de requisitos 
28 de julio 
Periodo de Evaluación técnica de experiencias por expertos 
29 de julio al 24 de agosto 
Publicación experiencias seleccionadas 
25 de agosto 
Solicitud de aclaraciones  
25 al 28 de agosto  
Respuesta de aclaraciones  
31 de agosto al 01 de septiembre 
Inicio de votación publica 
2 de septiembre 
Cierre votación publica 
5 de octubre, 9:00 a.m. 
Publicación de experiencias ganadoras 
7 de octubre 
 
 
Los demás aspectos de los Términos de Referencia y Capítulos del Concurso se mantienen sin modificación 
alguna. 
 
La presente adenda No.2 se suscribe en Bogotá D.C. a los 21 de Julio de 2020. 
 
 
  
 
 
 
YOLANDA ACEVEDO ROJAS 
Directora Administrativa y Financiera encargada de las 
funciones de la Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
 
 
 
Elaboró: Juanita Dávila / Contratista / Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
 
Revisó:  Paola Laverde/ / Contratista / Dirección de Inteligencia de Recursos de la CteI 
 
 
 
 
 
   Página'1'de'6
No
R1
R2
R3
R4
No
Criterio-1
Criterio-2
Criterio-3
Criterio-4
Criterio-5
II.-Los-criterios-de-evaluación-para-la-convocatoria-son-los-que-se-relacionan-a-continuación:
20
20
20
Criterio-de-Evaluación-Mecanismo-de-Participación-
Sección-3
Puntaje-máximo-a-
20
20
Total
100
III.-Las-experiencias-ganadoras-serán-las-treinta-(30)-que-reciban-la-mayor-cantidad-de-votos-en-la-fase-de-votación-pública-de-este-concurso
Relevancia Desarrollo Local. Se evalúa si la experiencia impacta positivamente en el mejoramiento de la calidad de vida de su comunidad, de 
manera contextualizada con su territorio, a partir del desarrollo de temas como reducción de impactos ambientales negativos, vínculos para el 
desarrollo sostenible, gestión integral de riesgos y desastres, reducción en perdida y desperdicio de alimentos o cultura y turismo sostenible y 
cohesión social. 
Aspectos técnicos de Ciencia y Tecnología. Se evalúa el nivel de adaptaciones o aplicaciones de CTeI para resolver el problema y asunto de 
interés identificado.
Participación de la Comunidad. Se evalúa la forma como la comunidad se organizó e involucró en el desarrollo de la experiencia, el nivel de 
participación en las actividades que ayudaron a lograr el fin común y su resultado.
Factibilidad de Apropiación Social del Conocimiento. Se evalúa si la experiencia está en condiciones de ser fortalecida a partir de procesos 
de apropiación social del Conocimiento mediante ciencia, tecnología e innovación.
Impacto Socio-ambiental y Sostenibilidad. Se analiza si los resultados de la experiencia ayudaron a superar o a mitigar un riesgo socio-
ambiental y se la experiencia es sostenible.
I.-Los-requisitos-establecidos-en-la-convocatoria-para-la-postulación-de-propuestas-de-proyectos-son-los-que-se-relacionan-a-continuación:
Sección-2
Requisito-Mecanismo-de-Participación
Descripción
Estar(legalmente(constituida.(Una(copia(actualizada(del(certificado(de(
Cámara(de(Comercio(que(dé(razón(de(la(existencia(de(la(organización(
de(base(comunitaria,(o(documento(equivalente(.(En(el(caso(que(el(
postulante(no(cuente(con(un(certificado(de(existencia(y(representación(
legal(expedido(por(una(Cámara(de(Comercio,(deberá(allegar(el(
certificado(de(existencia(y(representación(legal(emitido(por(la(Entidad(
competente(o(el(documento(jurídico(con(el(cual(se(crea(la(persona(
jurídica,(con(fecha(no(mayor(a(un((1)(mes(calendario(previo(a(la(fecha(de(
postulación(a(la(presente(convocatoria
Diligenciar(el(formulario(de(postulación(de(experiencias(en(la(página(web(
acienciacierta.minciencias.gov.co.(
Adjuntar(en(el(Anexo(1(el(formulario(de(postulación,(en(el(que(se(
evidencie(que(los(miembros(de(la(comunidad(están(de(acuerdo(en(
participar(en(este(programa(y(en(la(que(se(nombre(a(sus(representantes(
/(interlocutores.((Anexo(1.(Acta(de(aprobación(de(los(miembros(de(la(
organización(de(base(comunitaria(para(la(participación(en(el(A(Ciencia(
Cierta,(Desarrollo(Local(para(transformar(realidades)(y(designación(de(
representantes(/(interlocutores,(debidamente(diligenciado(y(firmado(por(
los(miembros(de(la(organización(de(base(comunitaria).
Se(aceptarán(únicamente(las(experiencias(que(se(presenten(a(través(del(
formulario(en(línea(con(toda(la(información(solicitada(en(estas(bases(de(
concurso.
Estar(legalmente(constituida
Diligenciar(el(formulario(de(postulación(de(experiencias(
Adjuntar(en(el(Anexo(1(el(formulario(de(postulación
Se(aceptarán(únicamente(las(experiencias(que(se(presenten(a(través(del(
formulario(
LISTADO-DEFINITIVO-DE-EXPERIENCIAS-GANADORAS
Concurso-A-Ciencia-Cierta-de-2020
CONCURSO-A-CIENCIA-CIERTA
Sección-1
DESARROLLO-LOCAL-PARA-TRANSFORMAR-REALIDADES
EI(Ministerio(de(Ciencia,(Tecnología(e(Innovación(R(MinCiencias,(publica(el(listado(de(experiencias(ganadoras(del(Concurso(“A(Ciencia(Cierta”,de(acuerdo(con(lo(establecido(en(las(bases(del(concurso.
La inclusión de una propuesta en el banco preliminar de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de MinCiencias de asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado las correspondientes
propuestas
 Página'2'de'6
LISTADO-DEFINITIVO-DE-EXPERIENCIAS-GANADORAS
Concurso-A-Ciencia-Cierta-de-2020
CONCURSO-A-CIENCIA-CIERTA
Sección-1
DESARROLLO-LOCAL-PARA-TRANSFORMAR-REALIDADES
R1
R2
R3
R4
Cumple
Habilitada
Inhabilitada
Observaciones Puntaje-
Final
Observaciones-
del-desempate
1
267
Tecnificación'de'compost'por'el'
método'de'aireación'forzada'con'
energía'fotovoltaica'para'el'
aprovechamiento'de'residuos'
orgánicos'en'el'Municipio'de'San'
José'del'Guaviare.
Asociación'de'recicladores'
del'departamento'del'
Guaviare
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
92,5
No(Aplica
4277
SI
NO
SI
2
366
El'Marañón:'Ancestralidad,'
Naturaleza,'Magia'y'Territorio
CONSEJO'COMUNITARIO'
INTEGRAL'DE'LLORÓ'T'
COCOILLO
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
93
No(Aplica
1324
SI
NO
SI
3
282
"JORNALEANDO'LA'FIBRA'DE'PIÑA".''
'Para'el'desarrollo,'transformación'
social'y'económica'de'las'
comunidades'del'municipio'de'
Lebrija
Asociación'de'Padres'de'
familia'de'la'Escuela'
Municipal'de'Artes,'El'Valle'
del'Piñal
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
86
No(Aplica
1156
SI
NO
SI
4
7
Implementacion'de'técnicas'
novedosas'para'optimizar'los'
rendimientos'de'la'producción'de'
camaron'blanco'en'los'sistemas'
convencionales'de'cultivo'en'el'
municipio'de'Tumaco'con'
propósitos'de'sostenibilidad'
ambiental'y'crecimiento'
socioeconómico
ASOCIACION'DE'
BIOPRODUCTORES'MARIA'
LUISA
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
85
No(Aplica
905
SI
NO
SI
5
173
Ganadería'sostenible'de'pequeños'
productores'de'leche'en'la'Zona'
con'Función'Amortiguadora'del'
Santuario'de'Flora'y'Fauna'Galeras.
Asociación'Yacuanquereña'
de'Productores'
Agropecuarios
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
85
No(Aplica
876
SI
NO
SI
6
460
Turismo'cultural,'redes'de'
desarrollo
ASOCIACION'DE'
PESCADORES'
ACUICULTORES'Y'
AFRODESCENDIENTES'DE'EL'
LLANITO
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
93,5
No(Aplica
775
SI
NO
SI
7
69
Adaptación'hidráulica'Zenú,'como'
modelo'para'la'adaptación'al'
cambio'climático.
Asociación'de'Productores,'
Pescadores,'Agricultores'y'
Artesanos'Agroecológicos'
de'Purísima'Córdoba'
APROPAPUR
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
89
No(Aplica
619
SI
NO
SI
8
620
Unidos'por'la'conservación
Grupo'de'Monitoreo'de'
Fauna'Silvestre'Molécula'
Verde
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
84,5
No(Aplica
576
SI
NO
SI
9
475
Interactuando'con'la'Biodiversidad'
del'Alto'Magdalena
ASOCIACION'DE'RESERVAS'
DE'LA'SOCIEDAD'CIVIL'EL'
CEDRAL'ISNOS
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
96
No(Aplica
488
SI
NO
SI
Sección-4
Lugar-en-
el-listado
Código-de-
registro-de-la-
propuesta-de-
proyecto
Cumplimiento-de-requisitos
Condiciones-inhabilitantes
Elegible-
preliminar
¿Solicitó-
aclaraciones-
que-
modificaron-el-
listado?
Elegible-
definitivo
IV.-MinCiencias-atendiendo-a-lo-establecido-en-los-términos-de-referencia-del-Concurso-publica-a-continuación-el-listado-definitivo-de-propuestas-de-proyectos-elegibles-del-Concurso
Votos-Recibidos
Nombre-de-la-experiencia-
postulada
Nombre-o-razón-social-
de-la-organización-
comunitaria
 Página'3'de'6
LISTADO-DEFINITIVO-DE-EXPERIENCIAS-GANADORAS
Concurso-A-Ciencia-Cierta-de-2020
CONCURSO-A-CIENCIA-CIERTA
Sección-1
DESARROLLO-LOCAL-PARA-TRANSFORMAR-REALIDADES
10
561
Restaurando'y'pajareando'
alrededor'del'Galeras:''Experiencia'
de'mujeres'cafeteras'para'la'
conservación'de'las'aves'en'el'
municipio'de'Consacá,'
Departamento'de'Nariño.
Grupo'asociativo'
agropecuario'el'progreso'
ciudadela'de'Bombona
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
91,5
No(Aplica
467
SI
NO
SI
11
575
LA'RADIO'Y'EL'TURISMO'
COMUNITARIO:'UN'CAMINO'A'LA'
PAZ,'LA'RECONCILIACIÓN'Y'EL'
DESARROLLO'SOSTENIBLE.
Cooperativa'Multiactiva'
Agropecuaria'Paz'y'
Desarrollo'de'Vistahermosa'
T'COOPROAGROMETA
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
88
No(Aplica
455
SI
NO
SI
12
500
Conciencias'Verdes
COOPERATIVA'
AGROAMBIENTAL'
CONCIENCIAS'VERDES
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
89,5
No(Aplica
445
SI
NO
SI
13
563
AMPLIACIÓN'DE'LOS'CRITERIOS'DE'
PESCA'RESPONSABLE'DESDE'UNA'
EXPERIENCIA'DE'BASE'
COMUNITARIA'EN'NUQUÍ
ASOCIACION'DE'
PESCADORES'ARTESANALES'
CACHALOTE'DE'PANGUÍ'
“ASPACP”
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
88,5
No(Aplica
423
SI
NO
SI
14
172
Club'Defensores'del'Aire
Cabildo'Indígena'
Cañamomo'Lomaprieta
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
86,5
No(Aplica
409
SI
NO
SI
15
540
Procesadora'rural'de'café'con'
tecnologías'apropiadas'en'el'
municipio'de'Fusagasugá
asociación'de'productores'y'
comercializadores'de'
alimentos'de'finca
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
85,5
No(Aplica
403
SI
NO
SI
16
360
Los'Yariguíes'con''abejas,'ciencia,'
tecnología'e'innovación
ASOCIACÓN'DE'
APICULTORES'DE'LA'
SERRANIA'DE'LOS'
YARIGUIES'DEL'MUNICIPIOS'
DE'GALAN
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
90
No(Aplica
394
SI
NO
SI
17
362
Fortalecimiento'del'modelo'de'
turismo'científico'de'naturaleza'
mediante'la'recuperación'de'los'
conocimientos'ancestrales'asociado'
a'las'plantas'aromáticas,'
medicinales,'condimentarías'y'uso'
doméstico,'existente'en'la'reserva'
forestal'protectora'de'los'ríos'
Escalerete'y'San'Cipriano'zona'rural'
del'Distrito'de'Buenaventura,'
departamento'del'Valle'del'Cauca
Consejo'Comunitario'de'las'
comunidades'Negras'de'
Córdoba'San'Cipriano
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
97,5
No(Aplica
385
SI
NO
SI
18
153
Manejo'y'Uso'Sostenible'de'la'
población'de'caimán'aguja'en'la'
Bahía'de'Cispata'para'el'desarrollo'
local
Asociación'comunitaria'
para'la'conservación'del'
caimán'aguja'y'su'habitat'
natural'en'el'Bahía'de'
Cispata
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
89,5
No(Aplica
381
SI
NO
SI
19
273
FORTALECIMIENTO'DEL'TURISMO'
RURAL'COMUNITARIO'EN'LA'
RESERVA'NATURAL'EL'
CHARMOLÁN:'UNA'OPCIÓN'DE'
USO'SOSTENIBLE'DE'LA'
BIODIVERSIDAD'Y'VALORACIÓN'DE'
LA'CULTURA'EN'LA'MINGA'
ASOUNIFICADOS.
ASOCIACION'DE'
CAMPESINOS'UNIFICADOS
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
97,5
No(Aplica
380
SI
NO
SI
20
526
AcaSandiego'Cosechas'de'Paz'y'
Esperanza
Asociación'campesina'de'
cacaoteros'de'San'Diego
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
86
No(Aplica
348
SI
NO
SI
Sección-4
 Página'4'de'6
LISTADO-DEFINITIVO-DE-EXPERIENCIAS-GANADORAS
Concurso-A-Ciencia-Cierta-de-2020
CONCURSO-A-CIENCIA-CIERTA
Sección-1
DESARROLLO-LOCAL-PARA-TRANSFORMAR-REALIDADES
21
199
Senderos'Ancestrales'Misak:'Una'
experiencia'Innovadora'de'Turismo'
Comunitario'que'contribuye'al'
Desarrollo'Local
Asociación'Jardín'Botánico'
Las'Delicias
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
94
No(Aplica
341
SI
NO
SI
22
375
Prácticas'limpias'en'el'cultivo'de'
pimienta,'para'reconstruir'el'suelo'
y'cuidar'el'agua'y'aire,'del'
piedemonte'amazónico
Asociación'Agropimentera'
del'Valle'del'Guamuez'T'
ASAPIVT
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
96
No(Aplica
340
SI
NO
SI
23
537
Aquitania'Ancestral
JUNTA'DE'ACCIÓN'
COMUNAL'VEREDA'LA'
QUIEBRA,'CORREGIMIENTO'
DE'AQUITANIA'del'
municipio'de'SAN'
FRANCISCO'(ANT.)
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
89
No(Aplica
334
SI
NO
SI
24
141
RESIDUOS'DE'CAFE'UN'DESAFIO'LA'
NUTRICION'ANIMAL'Y'
SOSTENIBILIDAD'AMBIENTAL
ASOCIACION'COMUNERA'
DE'GANADEROS''
ÄSOCOGAN¨
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
90
No(Aplica
332
SI
NO
SI
25
454
Diálogo'de'saberes'para'empoderar'
líderes'comunitarios'indígenas'en'la'
protección'de'tortugas'amenazadas'
del'Río'Amazonas:'esparciendo'
semillas'para'la'conservación,'la'
educación'ambiental'y'el'desarrollo'
sostenible
Asociación'Curuinsi'Huasi
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
94,5
No(Aplica
329
SI
NO
SI
26
570
MIELES'PRODUCIDAS'POR'ABEJAS'
UBICADAS'EN'CAFETALES'
ORGÁNICOS'DE'LA'SIERRA'NEVADA'
DE'SANTA'MARTA:'PRODUCCION'
SUSTENTABLE'MEDIANTE'
APROPIACIÓN'DE'CIENCIA,'
TECNOLOGÍA'E'INNOVACIÓN'EN'EL'
CONTEXTO'COLOMBIANO.
ASOCIACION'DE'
APICULTORES'
CONSERVACIONISTAS'DE'LA'
SIERRA'NEVADA'TAPISIERRA
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
92
No(Aplica
325
SI
NO
SI
27
459
ALCANZADO'SUEÑOS'DE'
ESPERANZA'Y'BUEN'VIVIR'CON'
AYMURAY'(TIEMPOS'DE'COSECHA)
ASOCIACION'
AGROPECUARIA'DE'
MUJERES'INDIGENAS'T'
AGROMINDI
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
89,5
No(Aplica
311
SI
NO
SI
28
630
Laboratorio'Integral'de'Procesos'y'
Productos'Agrícolas'Orgánicos
Asociación'de'Productores'
de'Abono'Orgánico'
Compostado'PAOCOS
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
94
No(Aplica
270
SI
NO
SI
29
603
Palenques''Juveniles
Asociación''sangre'de'
campeones
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
86,5
No(Aplica
266
SI
NO
SI
30
16
Tejiendo'Sostenibilidad'en'el'
territorio
Asociación'Cultura'
EcoZetaquira
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
89
No(Aplica
250
SI
NO
SI
31
541
La'lombricultura'una'alternativa'
para'la'restauración'del'medio'
ambiente'y'la'generación'de'
empleos'verdes'Inclusivos'
“CONTRAFUERTE
COOPERATIVA'
MULTIACTIVA'DE'LA'PLAZA'
DE'MERCADO'DE'
COPACABANA'PLAZACOOP
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
86
No(Aplica
242
NO
NO
NO
32
610
Prototipos'barriales'para'la'gestión'
comunitaria'de'riesgo
Junta'de'Acción'Comunal'El'
Pacífico
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
91,5
No(Aplica
218
NO
NO
NO
33
505
Vivir'mejor'con'la'ciénaga:'
fomentando'bienestar'humano'y'
ambiental'en'la'ciénaga'la'
Rinconada,'Magdalena
ASOCIACIÓN'
AGROPECUARIA'Y'
PESQUERA'DE'VENERO'Y'
MARÍA'ANTONIA'T
ASAPEVEMA
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
96
No(Aplica
207
NO
NO
NO
Sección-4
 Página'5'de'6
LISTADO-DEFINITIVO-DE-EXPERIENCIAS-GANADORAS
Concurso-A-Ciencia-Cierta-de-2020
CONCURSO-A-CIENCIA-CIERTA
Sección-1
DESARROLLO-LOCAL-PARA-TRANSFORMAR-REALIDADES
34
462
Politicas'Real'Eco
ASOCIACION'DE'USUARIOS'
DEL'ACUEDUCTO'EL'VERGEL
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
88,5
No(Aplica
206
NO
NO
NO
35
398
DISPERSANDO'BIODIVERSIDAD'CON'
APICULTURA'DE'ALTURA
ASOCIACIÓN'INDÍGENA'
AGROECOLÓGICA'
REVIVIENDO'EL'VERDE'DE'
NUESTRO'CAMPO'PUMAT
MAKI
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
93
No(Aplica
202
NO
NO
NO
36
597
Turismo'y'biodiversidad:'el'saberT
hacer'ancestral'en'la'Ruta'de'la'
Piangua
Asociación'Comunitaria'de'
Bahía'Málaga'
ECOMANGLAR
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
86,5
No(Aplica
193
NO
NO
NO
37
207
Producción'de'abono'orgánico'a'
través'de'la'transformación'de'
residuos'de'cosecha'originados'por'
los'cultivos'implementados'por'
productores'de'Plátano'en'la'
vereda'los'Bolaos'Municipio'de'
Moñitos'–'Córdoba.
ORGANIZACION'DE'LAS'
ETNIAS'
AFROCOLOMBIANAS'
RESIDENTES'EN'LA'VEREDA'
LOS'BOLAOS'MUNICIPIO'DE'
MOÑITOS'CÓRDOBA'
"OEAFROBOL"
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
86,5
No(Aplica
188
NO
NO
NO
38
615
Escuela'de'café'y'paz'
“Construyendo'futuro”:'el'puente'
de'conocimiento'que'une'
generaciones'cafeteras'en'el'campo'
de'Planadas,'Tolima.
Asociación'de'Productores'
Ecológicos'de'Planadas'T
ASOPEPT
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
90
No(Aplica
178
NO
NO
NO
39
51
PRODUCTOS'COMESTIBLES'DE'
CEREZA'DE'CAFÉ
Asociación'de'productores'
de'café'de'alta'calidad'del'
municipio'de'Cajamarca'''
CAFESCA
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
86,5
No(Aplica
176
NO
NO
NO
40
416
LA'PRODUCCIÓN'DE'FRUTAS,'
VERDURAS'Y'HORTALIZAS'EN'CICLO'
CERRADO'SOSTENIBLE,'
SUSTENTABLE'Y'AMIGABLE'CON'EL'
MEDIO'AMBIENTE
COOPERATIVA'AUTÓNOMA'
REGIONAL'DE'CAJAMARCA'
Y'ANAIME'LTDA'CARC
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
85,5
No(Aplica
158
NO
NO
NO
41
253
Ruta'Turística'Natural''"Saberes'y'
Sabores'Campesinos"
Asociación'Campesina'
Municipio'de'Popayan'T'Red'
de'Reservas'Naturales'
ASOCAMPO
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
87
No(Aplica
135
NO
NO
NO
42
445
Restauración'ecológica'comunitaria'
para'la'conectividad'
socioecosistémica'en'el'río'León'y'
sus'afluentes
Junta'de'Acción'Comunal'
vereda'El'Porroso
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
91
No(Aplica
120
NO
NO
NO
43
520
Fortalecimiento'sostenible'para'la'
conservación'de'plantas'
medicinales'nativas'del'municipio'
de'Chinú'(Córdoba)'Colombia'y'sus'
zonas'aledañas'mediante'la'
ejecución'de'un'jardín'botánico'
didáctico'para'su'aprovechamiento'
en'ciencia'y'formación'académica.
Cabildo'Menor'Indígena'de'
Chinú'Urbano
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
89
No(Aplica
120
NO
NO
NO
44
582
Desarrollo'de'capacidades'para'la'
producción'sostenible'de'frijol'y'la'
transferencia'comunitaria'de'
nuevas'prácticas'de'manejo'del'
cultivo
ASOCIACION''DE''
PRODUCTORES''
AGROEMPRESARIALES'DE'
ROBLEDAL'
ASOAGROROBLEDAL
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
86,5
No(Aplica
92
NO
NO
NO
Sección-4
 Página'6'de'6
LISTADO-DEFINITIVO-DE-EXPERIENCIAS-GANADORAS
Concurso-A-Ciencia-Cierta-de-2020
CONCURSO-A-CIENCIA-CIERTA
Sección-1
DESARROLLO-LOCAL-PARA-TRANSFORMAR-REALIDADES
45
60
Painü:'Turismo'cultural.'Sembrando'
el'conocimiento'tradicional'de'las'
etnias'tikuna,'kokama'y'yagua'para'
el'manejo'propio'y'conservación'de'
los'lagos'y'quebrada'Yahuarcaca.'
Leticia,'Amazonas.
ASOCIACIÓN'
INTERCOMUNITARIA'PAINU
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
96
No(Aplica
79
NO
NO
NO
46
558
Diseño'e'Implementación'de'
Sistemas'de'Tratamiento'de'agua'
Potable'adecuados'para'el'
territorio'de'las'comunidades'del'
Pueblo'Yanacona'con'Tecnología'
Filtración'Lenta'en'Múltiples'EtapasT'
'FiME.
Cabildo'Mayor'del'Pueblo'
Yanacona'Autoridad'
Tradicional
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
85
No(Aplica
77
NO
NO
NO
47
420
Reciclaje'con'un'propósito
Asociación''Empresarial'de'
Recicladores'Tenjo
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
92,5
No(Aplica
51
NO
NO
NO
48
548
Cultivo'de'Dorada'(Brycon'moorei)''
especie'en'vía'de'extinción''en'
jaulas'flotantes'mediantes'sistema'
de'aireación'solar'en'la'ciénaga'
zapatosa.
ASOCIACION'DE'
PESCADORES'
PRODUCTORES'DE'
CHIMICHAGUA'T'
ASOPESPROCHI
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
86,5
No(Aplica
49
NO
NO
NO
49
135
MEJOR'SIN'MERCURIO
Asociación'agro'Minera'de'
los'Andes'FORTALEZA
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
87
No(Aplica
23
NO
NO
NO
50
562
APROPIACIÓN'Y'APLICACIÓN'
TECNOLÓGICA'DE'CLONES'Y'
PRODUCCIÓN'AGROFORESTAL'
SOSTENIBLE'DE'CACAO
ASOCIACION'DE'
PRODUCTORES'DE'CACAO'
DEL'MUNICIPIO'DE'MUZO'
DEPARTAMENTO'DE'
BOYACA
SI
SI
SI
SI
SI
X
No(Aplica
89
No(Aplica
15
NO
NO
NO
Vo.Bo-Responsable-del-Concurso
CÓDIGO:-M801PR02MO3
VERSIÓN:-00
FECHA:-2020R01R09
Sección-5
La(presente(se(firma(a(los(siete((7)(días(del(mes(de(octubre(de(2020
NELSON-DAVID-GUTIERREZ-OLAYA
Director(de(la(Dirección(de(Inteligencia(de(Recursos(de(la(Ciencia,(la(
Tecnología(y(la(Innovación((CTeI)
Sección-4
