
 
1 
 
Chamada CNPq/MS/SCTIE/DECIT/ SGEP/ DAGEP N º 21/2014 - 
Saúde da População Negra no Brasil 
 
I - CHAMADA 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério da 
Saúde - MS tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o REGULAMENTO, anexo, 
parte integrante desta Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo geral selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, que visem contribuir significativamente 
para o desenvolvimento científico, tecnológico e a inovação do País, através da realização de 
estudos de avaliação da Política Nacional de Saúde Integral da População Negra, visando à 
produção de conhecimentos para o aperfeiçoamento e a efetiva implementação de ações de 
promoção da saúde da população negra no Brasil, excelência dos serviços de atenção básica, de 
média e alta complexidade no âmbito do Sistema Único de Saúde. 
I.1.2 – São objetivos específicos desta chamada:  
a) Potencializar pesquisas na área para a promoção de equidade racial em saúde com atenção 
em incidência, prevalência e agravos à saúde da população negra, visando melhorar o Sistema 
Único de Saúde para o acesso e atendimento da população negra;  
b) Subsidiar a consolidação de informações atualizadas para melhor diagnóstico da situação de 
saúde da população negra como ferramenta institucional de planejamento de ações em saúde. 
I.1.3 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexa a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.5 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.5 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
                                                 
 
2 
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, no formato “pdf” limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.7 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.4- QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
1.3.2 – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
1.3.2.1 Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá na 
análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem II.2.5- 
QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO.  
 
                                                 
 
3 
I.3.3 – Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.3.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.3.3. As propostas analisadas pelo comitê quanto à relevância, ao mérito técnico-científico e 
adequação orçamentária e que obtiverem nota individual igual ou superior a 6 (seis) serão 
recomendadas à aprovação, com ou sem cortes orçamentários. As propostas que obtiverem nota 
individual inferior a 6 (seis), serão não recomendadas à aprovação e não seguirão para avaliação 
pelo Comitê de Relevância Social. 
I.3.3.4 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.3.5 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.3.6 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.3.7 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.3.8 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.3.9 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) 
desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.4 - Etapa IV – Análise pelo Comitê de Relevância Social 
 
I.3.4.1. Esta etapa, a ser realizada pelo Comitê de Relevância Social, composto por 
representantes do Departamento de Gestão Participativa/Secretaria de Gestão Estratégica e 
Participativa DAGEP/SGEP/MS, Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, 
                                                 
 
4 
Tecnologia e Insumos Estratégicos– Decit/SCTIE, consiste na análise das propostas que forem 
recomendadas pelo Comitê Julgador, conforme estabelecido no item I.3.3.3 da Chamada. 
 
I.3.4.2. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando os CRITÉRIOS 
PARA AVALIAÇÃO DA RELEVÂNCIA SOCIAL, indicado no subitem II.4 do REGULAMENTO e 
todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer consubstanciado, contendo as justificativas 
para a recomendação ou não recomendação.  
 
I.3.4.3 - O parecer do Comitê de Relevância Social sobre as propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em planilha, contendo a relação das propostas julgadas com as 
respectivas pontuações, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
 
I.3.4.4 – Não é permitido integrar o Comitê de Relevância Social o pesquisador que tenha 
apresentado proposta a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.4.5 – É vedado aos membros do Comitê de Relevância Social: 
a) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
b) fazer cópia de processos; 
c) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
d) julgar propostas de projetos em que: 
1. esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
2. esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
I.3.5 – Etapa V – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na internet, no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
                                                 
 
5 
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq, Decit/SCTIE e DAGEP/SGEP do MS, e de outras entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
                                                 
 
6 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Saúde (cosau@cnpq.br). 
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.6 – O CNPq e o Departamento de Gestão Participativa/Secretaria de Gestão Estratégica e 
Participativa DAGEP/SGEP/MS, em parceria com o Departamento de Ciência e Tecnologia da 
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos– Decit/SCTIE reservam-se o direito de, 
durante a execução do projeto, realizar seminários presenciais de avaliação parcial e final, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo: 
I.12.7.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação 
final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 
de 16 de maio de 2012, art 20); 
                                                 
 
7 
I.12.7.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da 
submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
I.12.7.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
 I.12.7.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
I.12.7.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 I.12.7.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, 
tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
I.12.8 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pelas normas internas do CNPq 
que regulam a matéria. 
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.10 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.6 e II.7 DO REGULAMENTO 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 26 de agosto de 2014. 
                                                 
 
8 
  
 
Chamada CNPq/MS/SCTIE/DECIT/ SGEP/ DAGEP N º 21/2014 - 
Saúde da População Negra no Brasil. 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1 – DO OBJETO 
Selecionar propostas para apoio financeiro a projetos de pesquisa que visem a contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País, com a 
realização de estudos de avaliação da Política Nacional da Saúde Integral da População Negra. 
II.1.2 – DOS OBJETIVOS 
II.1.2.1 Geral: produzir conhecimentos que contribuam para o aperfeiçoamento e a efetiva 
implementação da Política Nacional da Saúde Integral da População Negra, visando à promoção 
da saúde deste grupo populacional brasileiro, excelência dos serviços de atenção básica, de 
média e alta complexidade no âmbito do Sistema Único de Saúde. 
II.1.2.2 – Específicos:  
a) Potencializar pesquisas na área para a promoção de equidade racial em saúde com atenção 
em incidência, prevalência e agravos à saúde da população negra, visando melhorar o Sistema 
Único de Saúde para o acesso e atendimento da população negra;  
b) Subsidiar a consolidação de informações atualizadas para melhor diagnóstico da situação de 
saúde da população negra como ferramenta institucional de planejamento de ações em saúde.   
 
II.1.3. DOS TEMAS/LINHAS DE PESQUISA 
 
II.1.3.1 Serão contemplados os seguintes temas/linhas de pesquisa: 
 
Tema 1 - Avaliação da implementação da Política Nacional de Saúde Integral da População 
Negra; 
                                                 
 
9 
Tema 2 - Racismo Institucional: Avaliação de processos de trabalho e financiamento das ações 
em saúde da população negra; e Avaliação da cobertura e qualidade do registro do quesito 
raça/cor nos sistemas de informação em saúde; 
Tema 3 - Situações de risco, agravos e incapacidades: doenças crônicas não transmissíveis; 
doenças transmissíveis; racismo e saúde mental; morbimortalidade por causas externas; 
morbimortalidade materna; morbimortalidade infantil e doenças negligenciadas relacionadas à 
saúde da população negra 
Tema 4 - Identificação e avaliação de estratégias de promoção da saúde e qualidade de vida para 
a população negra e quilombola em espaços promotores de saúde, levando em consideração as 
práticas culturais, tradicionais e religiosas afro-brasileiras; 
Tema 5 - Racismo no Brasil: seus impactos nas relações sociais e implicações sobre condições 
de vida, processo de saúde-adoecimento, cuidado e morte da população negra e mortalidade da 
juventude negra.  
 
II.1.4. CONSIDERAÇÕES GERAIS 
 
II.1.4.1. O proponente poderá apresentar um único projeto, escolhendo um dos temas descritos no 
item II.1.3, mas poderá participar da equipe de outras propostas financiadas por esta chamada, 
como pesquisador colaborador. 
II.1.4.2. Será dada prioridade aos projetos encaminhados em rede ou multicêntricos e, ainda, 
àqueles que prevêem articulação com gestoras e gestores estaduais e municipais de Saúde, 
tendo explicitadas as formas de participação de cada um dos atores na pesquisa. 
 
II.1.5 – CRONOGRAMA  
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
27/08/2014 
Data limite para submissão das propostas 
13/10/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 
21/11/2014 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
01/12/2014 
 
II.1.6 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.6.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
2.000.000,00 (dois milhões de reais), oriundos da Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa 
SGEP/MS, a ser(em) liberado(s) de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira 
do CNPq.  
II.1.6.2 – Os projetos submetidos deverão ter valor mínimo de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta 
mil reais) e máximo de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais). 
                                                 
 
10 
II.1.6.3 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.6.1. 
II.1.7 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.7.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, 
no orçamento do projeto, compreendendo: 
II.1.7.1.1 – CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.7.4); 
d) passagens e diárias, até o limite de 20% do valor total da proposta, destinadas a atividades de 
campo, coleta de dados, reuniões de trabalho entre os membros da equipe, suporte de 
especialistas para o desenvolvimento do projeto e participação do coordenador da proposta e 
mais um membro da equipe em 02 Seminários de Acompanhamento e Avaliação (A&A), em 
Brasília, que poderão ser realizados a critério e de acordo com os interesses do Departamento de 
Gestão Participativa da Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa - DAGEP/ SGEP do 
Ministério da Saúde-MS. Os valores das diárias deverão ser estabelecidos em montante 
adequado ao local de destino, não devendo ultrapassar os valores previstos nas Tabelas de 
Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração do CNPq, disponíveis no 
endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/1101022. 
II.1.7.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.7.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.7.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.7.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
II.1.7.1.2 – CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b)  material bibliográfico. 
II.1.7.1.2.1 – Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.7.1.3 – BOLSAS: 
                                                 
 
11 
II.1.7.1.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades de fomento tecnológico, especificamente: 
a) Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI); b) Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI); c) 
Extensão no País (EXP) e d) Apoio Técnico em Extensão no país (ATP). Os recursos referentes 
às bolsas serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas on line, no orçamento do 
projeto, bastando ao proponente indicar a quantidade, bem como a duração, em número de 
meses, da(s) bolsa(s) pretendida(s) por modalidade, nos campos específicos a este tipo de 
recurso, disponíveis no formulário. 
II.1.7.1.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas-e-auxilios.  
II.1.7.1.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.7.1.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.7.1.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
II.1.7.1.3.6 - Não serão concedidas bolsas a coordenadores de projetos. 
II.1.7.2 – São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia (exceto 
questionários/instrumentos de pesquisa) e similares, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
e) aquisição de veículos automotores; 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
i) 
mobiliário, exceto aqueles cuja justificativa demonstre ser indispensável sua aquisição para a 
condução adequada do projeto; 
j) 
serviços de tradução ou revisão de textos, publicação de livros e confecção de material de 
divulgação da pesquisa; 
                                                 
 
12 
k) despesas com participação em eventos científicos, exceto os seminários de avaliação parcial 
e/ou final dos projetos que poderão ocorrer sob a coordenação do Ministério da Saúde. 
II.1.7.2.1 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.7.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.7.4 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de até 18% 
(dezoito por cento))do montante previsto para tais gastos. 
II.1.7.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.7.6 – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de Inovação (Lei nº 
10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou administrativas, no montante de 
até 5% dos valores aprovados. 
 
II.1.8 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.8.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
II.1.8.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.4.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
                                                 
 
13 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
 
II.2.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.4.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.4.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.4.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.5.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação. 
II.2.5.2 – As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-
se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte dos Comitês Julgadores: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) indicadores de acompanhamento; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da proposta; 
f) orçamento detalhado; 
g) cronograma físico-financeiro; 
h) identificação de todos os participantes do projeto; 
i) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área, quando for o caso; 
j) indicação da participação e, se for o caso, definição da forma de articulação com gestoras e 
gestores estaduais e municipais de saúde; 
                                                 
 
14 
k) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto, 
e; 
l) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.6.1 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.6.1.1 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
                                                                 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária:  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do 
País 
2,0 
0 a 10 
B 
adequação da metodologia proposta para alcance dos 
objetivos, atividades e metas propostos 
2,0 
0 a 10 
C 
experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa, 
considerando 
sua 
produção 
científica 
ou 
tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, com base no 
CV Lattes 
1,5 
0 a 10 
D 
coerência e adequação entre a capacitação e a experiência 
da equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas 
propostos 
1,0 
0 a 10 
E 
adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostos 
1,0 
0 a 10 
                                                 
 
15 
F 
trata-se de estudo multicêntrico ou em rede? Em caso 
afirmativo, atribuir nota 10 (dez). Em caso negativo, atribuir nota 
0 (zero). 
1,0 
0 ou 10 
G 
O projeto prevê articulação com gestoras e gestores estaduais e 
municipais de Saúde, estando explicitas as formas de 
participação de cada um dos atores na pesquisa? Em caso 
afirmativo, atribuir nota 10 (dez). Em caso negativo, atribuir nota 
0 (zero). 
 
1,5 
0 ou 10 
 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4 – Será utilizado como critério de desempate a maior pontuação obtida pela proposta no 
somatório dos itens A, B, e C. 
 
II.4 - CRITÉRIOS PARA AVALIAÇÃO DA RELEVÂNCIA SOCIAL 
 
II.4.1. - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto à relevância social: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Aplicabilidade para o SUS, no que se refere à factibilidade de 
utilização dos resultados da pesquisa nos serviços,  
programas e/ou sistemas de saúde públicos a curto, médio e 
longo prazo. 
3,5 
0 a 10 
B 
Perspectiva de impacto positivo nas condições de saúde da 
população negra 
3,5 
0 a 10 
C 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para a política 
nacional de saúde integral da população negra 
3,0 
0 a 10 
 
II.4.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.4.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.4.4. As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
II.4.5 Será considerado como critério de desempate a nota final na avaliação de mérito técnico-
científico. 
II.5 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.5.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
                                                 
 
16 
II.5.1.1 – A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.5.1.2 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.5.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5.3. Na conclusão do projeto, o coordenador da pesquisa deverá produzir um resumo executivo 
sobre os principais resultados do estudo com foco na sua utilização na gestão do SUS, para 
público alvo composto por gestores de saúde. O Trabalho deverá ter até 3.000 caracteres e será 
submetido a comitê editorial, podendo ser publicado pelo MS. 
II.5.4 Considerar-se-á em situação de inadimplência, em conformidade com o que estabelece as 
normas do CNPq, o BENEFICIÁRIO que: 
a)      não apresentar o relatório técnico e/ou a prestação de contas dos recursos 
recebidos, nos prazos estipulados; 
b)      não tiver o seu relatório técnico e/ou a sua prestação de contas financeira aprovada 
pelo CNPq e não ter ressarcido o CNPq dos valores concedidos; ou 
c)      tiver despesa glosada e não ressarcida devidamente corrigida, conforme legislação 
aplicável. 
II.6 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
II.6.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamadapopnegra2014@cnpq.br. 
II.6.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas será feito pelo endereço eletrônico: atendimento@cnpq.br. 
II.6.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
II.7 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
                                                 
 
17 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 12.465/2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN 015/2010 - Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão 
Inovadora/ Bolsas de Longa Duração-Anexo I 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2 
Item 1- Desenvolvimento Tecnológico e Industrial – DTI; 
Item 2 - Iniciação Tecnológica e Industrial – ITI; 
Item 4 - Extensão no País – EXP; 
Item 5 - Apoio Técnico em Extensão no País - ATP 
NORMAS RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
                                                 
 
18 
II.8 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação do CNPq responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Saúde-COSAU. 
 
 
