Edital MCT/CNPq/CT–Hidro nº 012/2005 
Capacitação para Gestão de Recursos Hídricos 
O Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq, em conformidade com a Lei n.º 9.993, de 24 de julho de 2000, e com o 
Decreto n.º 3.874, de 16 de julho de 2001, que regulam a realização de investimentos em pesquisa e 
desenvolvimento do Setor de Recursos Hídricos, e ainda com o Decreto de 22 de março de 2005, que institui 
a Década Brasileira da Água, torna público o presente Edital e convoca os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos. 
1 - Informações Gerais 
Núcleos temáticos contemplados 
As propostas encaminhadas em resposta a este edital deverão estar inseridas em uma das áreas prioritárias 
especificadas no documento Diretrizes Estratégicas do CT-HIDRO, que pode ser encontrado no endereço: 
http://www.mct.gov.br/Fontes/Fundos/Documentos/CTHidro/CTHIDRO.PDF [link inativo]  
1.1 Objetivos Gerais 
O presente edital tem por objetivo financiar projetos de cursos de capacitação em recursos hídricos, voltados 
prioritariamente para os membros dos comitês de bacias hidrográficas e para funcionários de prefeituras 
municipais e de órgãos gestores estaduais cujas competências se relacionam com a gestão dos recursos 
hídricos. 
1.2 Objetivos 
São objetivos específicos deste Edital: 
(i) promover a capacitação de recursos humanos voltados para atuação na gestão e conservação da água 
como recurso natural da sociedade;  
(ii) apoiar projetos para elaboração de material didático e promoção de cursos de especialização e de 
aperfeiçoamento técnico na área de gerenciamento de recursos hídricos;  
(iii) disseminar conhecimentos técnicos e científicos sobre o gerenciamento de recursos hídricos, em nível 
nacional, regional ou municipal, de acordo com o escopo de cada uma das chamadas do presente Edital; 
(iv) ampliar o quadro de especialistas na área de recursos hídricos; 
(v) qualificar e capacitar pessoal de diversas áreas profissionais em gerenciamento de recursos hídricos;  
 (vi) estimular e fornecer subsídios técnicos para a atuação da sociedade junto aos órgãos responsáveis pelo 
gerenciamento dos recursos hídricos.  
1.3 Público alvo / Instituições Elegíveis 
Universidades, institutos, centros e fundações  de pesquisa e desenvolvimento, públicas ou privadas, sem fins 
lucrativos e órgãos gestores de recursos hídricos, doravante denominadas instituição de execução do projeto. 
1.4 Escopo 
Serão recebidas propostas de projetos de cursos que deverão atender especificamente a uma das chamadas 
abaixo discriminadas e detalhadas na seção 12 deste Edital. 
Chamada 1:  Cursos Presenciais em Nível de Especialização 
Descrição: cursos presenciais de especialização (lato sensu) em gerenciamento de recursos hídricos, 
dirigidos a todas as regiões do país, utilizando recursos didático-pedagógicos atuais da tecnologia da 
informação. 
Chamada 2:  Cursos Presenciais de Aperfeiçoamento Técnico 
Descrição: cursos presenciais de aperfeiçoamento técnico em gerenciamento de recursos hídricos, dirigidos 
a todas as regiões do país, adaptados às condições dos locais onde serão implementados. 
1.5 Recursos Financeiros 
1.5.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 1.000.000,00 
(Hum milhão de reais), recursos estes oriundos do Fundo Setorial de Recursos Hídricos – CT-Hidro. 
1.5.2 - Os recursos serão divididos da seguinte forma: 
R$ 500.000,00 (Quinhentos mil reais) para projetos da Chamada 1; 
R$ 500.000,00 (Quinhentos mil reais) para projetos da Chamada 2. 
1.5.3.  Parcela mínima de 30% (trinta por cento) desse valor global será, necessariamente, destinada a 
projetos desenvolvidos por pesquisadores vinculados a instituições de ensino superior ou de pesquisa, 
sediadas nas regiões Norte, Nordeste e Centro Oeste, nos termos da legislação em vigor. 
1.5.4.  Em havendo sobra de recursos em uma das chamadas, o montante poderá ser remanejado entre as 
chamadas, observando-se sempre a classificação de mérito e a viabilidade aprovada pelo CNPq. 
 1.6 Cronograma Geral 
Evento 
Data 
Lançamento do Edital no DOU  
19/04/2005 
Data limite para submissão das propostas 
prorrogado até 17/06/2005 
Análise, julgamento e divulgação dos resultados 
prorrogado até 15/08/2005 
Início da contratação dos projetos  
a partir de 16/08/2005  
1.7 Prazo máximo de execução 
O prazo máximo de execução é de 24 (vinte e quatro) meses a partir da liberação dos recursos. 
1.8 Contrapartida 
Os proponentes deverão demonstrar aporte de contrapartida ao projeto, oferecido pelas instituições a que 
estão vinculados na forma de recursos, financeiros ou não, tais como: pessoal técnico, bens e serviços, desde 
que sejam economicamente mensuráveis e demonstráveis, conforme especificado em cada uma das 
chamadas que compõem este Edital. 
1.9 Itens Financiáveis 
1.9.1 Serão financiados itens referentes a bolsas, capital e custeio, compreendendo:  
a) Custeio: 
- material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, softwares, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
- passagens e diárias (de acordo com a Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de 
Curta Duração); 
- serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção 
e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual;  
- despesas com instalações, recuperações e manutenções   necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos; 
 - despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações   necessárias ao adequado 
funcionamento dos  equipamentos.  
-  realização de eventos; 
b) Capital: 
- equipamentos; 
- material permanente; 
- material bibliográfico; 
c) Bolsas nas modalidades Especialista Visitante (EV) e Bolsa de Extensão. 
http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/modalidades/modalidades.htm  [link inativo]; 
1.9.2 Os recursos terão o prazo máximo para a sua aplicação em 24 (vinte e quatro) meses a contar da data 
da primeira liberação dos mesmos; 
1.9.3 A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para cada 
uma das modalidades; 
1.9.4 Não são permitidas despesas com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo e as de rotina como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares e obras 
civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos), entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução de 
projetos e das colaboradoras. 
1.9.5 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
1.9.6 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/ instituição proponente a título de 
contrapartida. 
1.9.7   Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 20% (vinte por cento) do montante 
previsto para gastos com importação, indicando a taxa de conversão utilizada para cálculo.  
2 - Características Básicas das Propostas 
2.1 Coordenador da Proposta 
A proposta será submetida pelo Coordenador (proponente), o qual deve ser membro do quadro docente, com 
vínculo legalmente estabelecido com instituição de ensino superior pública ou privada sem fins lucrativos. 
Este será, junto ao CNPq, responsável por todas as atividades do projeto, elaboração dos relatórios e 
prestação de contas. O coordenador deve atender aos seguintes requisitos: 
(i) possuir currículo atualizado cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq, até a data limite de envio da 
proposta; 
 (ii) possuir experiência comprovada na elaboração e execução de cursos; 
(iii) atuar em instituição que ofereça infra-estrutura física e tecnológica para a elaboração e execução do 
curso. 
2.2 Corpo docente 
O corpo docente do curso deve ter dimensão quantitativa compatível com as atividades propostas e ser 
constituído por, pelo menos, cinqüenta por cento de professores portadores de título de Mestre ou Doutor 
obtido em programas de pós -graduação stricto sensu reconhecidos pela legislação em vigor. Todos os 
professores devem possuir currículo atualizado cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq, até a data limite 
de envio da proposta. 
2.3 Material Didático  
Os alunos deverão receber material didático, considerando os recursos tecnológicos e as condições locais, 
especialmente produzido para as finalidades dos cursos. Esse material será de propriedade do Ministério da 
Ciência e Tecnologia (Lei 8.666 de 21 de junho de 1993, Cap. I, Art. 1°, § único e Cap. VI, Art. 111). 
2.4 Quanto às Propostas 
As propostas submetidas devem atender aos seguintes requisitos e condições: 
(i)  quando aplicável, a instituição responsável pela execução do curso deve encaminhar e fazer constar no 
material de divulgação do mesmo, o número e data do ato de credenciamento pelo Ministério da Educação 
(MEC) para atuar no Ensino Superior em nível de pós -graduação lato sensu, atendendo aos requisitos da 
Resolução do CNE/CES nº 1 de 03 abril de 2001, conforme disposto no § 1º, do art. 80 da Lei nº 9.394/1996; 
(ii)  as propostas devem apresentar em detalhes os sistemas adotados para acompanhamento e avaliação do 
aprendizado dos alunos, das disciplinas e dos módulos, bem como explicitar os mecanismos utilizados para a 
interação aluno-professor;  
(iii)  são encorajadas propostas apresentando caráter multiinstitucional, desde que observadas as 
características específicas de cada chamada do presente Edital, detalhadas na seção 12; 
(iv) a execução do curso poderá, eventualmente, incorporar docentes externos à equipe responsável pelo 
planejamento do curso; 
(v) haverá apenas um Coordenador, responsável pelas atividades de elaboração, execução, 
acompanhamento e avaliação do curso; 
(vi) apresentar proposta de criação de uma página na internet para divulgação dos resultados do projeto e dos 
seus impactos. 
2.5 A proposta deve ser elaborada segundo roteiro contendo as informações descritas a seguir:  
- título do projeto; 
 - entidade proponente; 
- coordenador - endereço, endereço eletrônico e telefone de contato; 
- equipe técnica e qualificação; 
- objetivo(s) geral(is), objetivo(s) específico(s), metas e indicadores para acompanhamento e avaliação dos 
cursos; 
- metodologia e cronologia do curso; 
- justi ficativa(s) para realização do projeto;  
- indicadores de avaliação do andamento dos cursos; 
- instituições, pesquisadores e empresas (quando for o caso) envolvidos, e o respectivo tempo de dedicação 
ao projeto; 
- instituição, ou instituições, onde se pretende realizar os cursos, infra-estrutura física e competência nela 
existente para execução da proposta; 
- o envolvimento da equipe técnica da instituição executora e, se for o caso, das colaboradoras, no 
desenvolvimento das atividades do projeto. 
- orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de custeio e capital, este último quando 
pertinente e devidamente justificado; 
- existência de financiamento de outras fontes; 
- o envolvimento do proponente e/ou de sua instituição com projetos em execução no país relacionados com 
os objetivos deste edital;   
- as estratégias para o desenvolvimento da pesquisa; 
- a descrição das tarefas específicas de cada instituição, se for o caso, estabelecendo a estratégia (ou 
metodologia) de articulação entre as  mesmas, tendo em vista o objetivo comum;  
- comprovação da existência de equipe de instrutores qualificados nas áreas necessárias à implementação do 
projeto; 
- termo de compromisso de participação de cada instrutor envolvido no projeto de pesquisa e/ou 
desenvolvimento proposto, atestando conhecimento das atividades atribuídas no projeto, que deve ser 
mantido sob a guarda do Coordenador do projeto; 
- termo de compromisso da instituição executora, colaboradora ou endossadora, quanto à cobertura de custos 
indiretos não elegíveis com recursos do financiamento, necessários à execução da proposta e disponibilidade 
de infra-estrutura adequada à execução da proposta, que deve ser mantido sob a guarda do Coordenador do 
projeto; 
- comprovação da experiência do Coordenador na gestão de projetos com características equivalentes; 
2.6 A proposta não deve incluir solicitação de apoio para: 
 - implantação de infra-estrutura laboratorial de serviços tecnológicos; 
- despesas com obras de construção civil, inclusive de reparação ou adaptação. 
2.7 Quanto ao Projeto 
Quanto ao conteúdo: 
· ter participação de Instituições do Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos (comitês de 
bacias, agências de água, conselhos e secretarias estaduais e municipais e demais órgãos gestores de 
recursos hídricos e meio ambiente estaduais e municipais); 
3 - Apresentação e Envio das Propostas 
3.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos, utilizando-se para tanto o aplicativo 
Formulário Eletrônico de Propostas, disponível na Internet, a partir do dia 02 de maio de 2005, no endereço 
http://www.cnpq.br/plataformalattes/formpropostaunico1.htm [link inativo], observando-se rigorosamente as 
correspondentes instruções de preenchimento nele contidas. 
Atenção: Caso o pesquisador já tenha instalado anteriormente o formulário, deve atualizar as regras de 
configuração e validação clicando no menu superior Ferramentas/Atualizar/Regras de configuração/Remoto, 
do próprio formulário. 
3.2 Apresentar o projeto detalhado em conformidade com o modelo estruturado anexo ao "Formulário 
Eletrônico" (cujo roteiro de itens está discriminado no próprio modelo em formato Word), ou por meio da 
anexação de um outro arquivo, gerado fora do "Formulário Eletrônico", contendo rigorosamente os itens ali 
previstos. Os arquivos estão limitados a 2 Mb (dois Megabytes). 
3.3 As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, exclusivamente via Internet, até a data limite de 
submissão das propostas indicada no item 1.6 deste Edital, ou seja, dia 02/06/2005 às 18:00h (dezoito) horas, 
horário de Brasília. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de 
mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, impreterivelmente, em 03/06/2005, às 18:00h (dezoito) horas, 
horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.  
3.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio. Após o prazo final para recebimento 
das propostas, nenhuma proposta nova será recebida. 
3.5 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta de um 
mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior; assim, apenas a última proposta de 
qualquer proponente será levada em conta para análise, sendo a anterior automaticamente desconsiderada. 
3.6 Documentação complementar 
3.6.1 O Coordenador deve enviar documentação complementar, por via postal com aviso de recebimento, até 
dois dias úteis após o término da data limite de envio da proposta, contendo: 
 a) ofício comunicando sua participação e informando o número do recibo eletrônico emitido por ocasião do 
recebimento da proposta pelo sistema eletrônico; 
b) termo de compromisso de participação de cada pes quisador envolvido, atestando o conhecimento de suas 
atividades no projeto; 
c) endosso formal de todas as instituições envolvidas com o projeto, assegurando a disponibilidade de 
instalações e de equipamentos para sua execução. A instituição de execução do projeto deve ser de ensino 
ou pesquisa como: universidades, institutos, centros ou fundações de pesquisa científica e tecnológica, todos 
sem fins lucrativos; 
3.6.2 A documentação complementar deve ser endereçada para:  
CT-Hidro Edital N°12/2005 – Chamada Número (1 ou 2) 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq 
Coordenação Geral de Ciências da Terra e Meio Ambiente – CGCTM 
SEPN 509, Bloco A, E. Nazir I, Sala 304d 
CEP: 70.750-501, Brasília, DF 
Observação: Especificar o número da chamada, deste Edital, que se refere à proposta, como sublinhado na 
primeira linha do endereço acima. 
4 - Análise e Julgamento  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidos as seguintes etapas e critérios: 
- análise preliminar pela área técnica do CNPq quanto ao enquadramento das propostas às condições e 
exigências do presente Edital;  
- julgamento do mérito das propostas por Comitê Temático;  
- aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq.  
4.1 Etapa I - Análise pela Área Técnica do CNPq - Enquadramento  
4.1.1 O enquadramento das propostas será efetuado por uma Comissão de Enquadramento, homologada 
pelo Comitê Gestor  do CT–Hidro, constituída por: dois representantes indicados pelo Comitê Gestor do CT-
Hidro e por técnicos do CNPq. O enquadramento das propostas deverá observar a aderência e 
compatibilidade aos objetivos e critérios de elegibilidade deste edital.  
4.1.2 As propostas  que não atenderem aos critérios citados serão consideradas não enquadradas e deverão 
ser encaminhadas ao Comitê de Avaliação de mérito, acompanhadas por um parecer que subsidie a análise 
final. 
4.1.3 Ao concluir seus trabalhos, a Comissão de Enquadramento elaborará ata de reunião, que deverá ser 
assinada por todos os seus membros. 
 4.2 Etapa II - Avaliação de Mérito, Julgamento e Classificação pelo Comitê de 
Avaliação  
4.2.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa, quanto ao mérito técnico-científico,  por um 
Comitê de Avaliação, constituído por um  grupo de especialistas indicados pelo CNPq, dentre o  seu corpo de 
assessores científicos. 
4.2.2 Durante o julgamento, nenhum membro do Comitê de Avaliação poderá ter acesso às propostas 
apresentadas pela instituição à qual está vinculado. 
Neste processo as propostas serão avaliadas e priorizadas tomando por base os critérios, a seguir 
detalhados: 
a) mérito, pertinência e viabilidade de execução da proposta;  
d) experiência da equipe em relação aos objetivos gerais e específicos da proposta; 
e) adequação do orçamento aos objetivos propostos;   
f) adequação do cronograma aos objetivos propostos; 
g) caráter interdisciplinar e/ou interinstitucional; 
h) adequação da infra-estrutura disponível e de apoio técnico; 
i) estratégias de divulgação dos resultados das pesquisas. 
4.2.3 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento,  o Comitê 
de Avaliação, dentro dos limites orçamentários definidos neste Edital, poderá: 
- recomendá-la sem cortes orçamentários;  
- recomendá -la com cortes orçamentários, desde que não inviabilizem a execução do projeto; 
- não recomendá-la. 
4.2.4 Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer do Comitê de Avaliação sobre as propostas. 
Para propostas recomendadas, será explicitado o mérito e definido o valor a ser financiado pelo CNPq. O 
Comitê de Avaliação poderá recomendar adequações no orçamento e cronograma propostos. Para propostas 
não recomendadas será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. Os formulários serão assinados por todos os membros do Comitê. 
4.2.5  As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de prioridade.  
4.2.6 Ao serem concluídos os trabalhos de julgamento, será elaborada uma Ata da Reunião do Comitê de 
Avaliação, contendo a relação dos projetos recomendados e não recomendados. 
4.2.7 Caso algum membro do Comitê faça parte da equipe de qualquer proposta, o mesmo deverá ausentar-
se durante sua análise. 
 4.3 Etapa III - Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq  
O resultado da avaliação do Comitê de Avaliação será encaminhado à Diretoria Executiva do CNPq, que 
emitirá a decisão final sobre a aprovação das propostas a serem contratadas, observado o limite orçamentário 
deste Edital. 
5 - Resultado do Julgamento  
5.1 A relação dos projetos aprovados com recursos financeiros do presente Edital será divulgada pelo CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br, bem como por intermédio de publicação no Diário Oficial 
da União - DOU.  
5.2 Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência específica a ser expedida pelo CNPq, preservada a identificação dos 
pareceristas. 
6 - Dos Recursos Administrativos 
Caso o proponente apresente recurso à decisão sobre a sua proposta, o CNPq aceitará receber recurso no 
prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado do julgamento no Diário Oficial da União. O 
recurso deverá ser dirigido à Diretoria Executiva do CNPq, a qual proferirá sua decisão no prazo de 30 (trinta) 
dias úteis. 
7 - Da Contratação dos Projetos Aprovados 
7.1 Os projetos aprovados serão contratados como auxílio individual em nome do Coordenador, com a 
aceitação da entidade por ele representada (instituição de execução do projeto), mediante assinatura de 
Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, 
disponível no endereço: http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/termoconcessao/index.htm   onde as partes 
assumirão, fundamentalmente, os seguintes compromissos: 
a) Coordenador do Projeto: 
- responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que o CNPq, a qualquer tempo, possa 
confirmar a veracidade das informações prestadas; e 
- fornecimento das informações solicitadas pelo CNPq para o bom acompanhamento do desenvolvimento de 
projeto aprovado. 
b) Instituição de Execução do Projeto: 
- fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao seu fiel 
cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações contratuais. 
 
 c) CNPq: 
- liberação dos recursos, de acordo com a disponibilidade financeira e orçamentária .  
7.2 A existência de alguma inadimplência do proponente/coordenador com a Administração Pública Federal 
Direta ou Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
8 - Cancelamento da Concessão 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria do CNPq, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis. 
9 - Publicações 
9.1 O material didático, as publicações científicas e qualquer outro meio de divulgaçãodos cursos apoiados 
pelo presente Edital deverão citar, obrigatoriamente, o apoio pelo MCT/CNPq,  Fundo Setorial de Recursos 
Hídricos. 
9.2 As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31 de setembro de 2003. 
9.3 Todo o material didático produzido para os cursos será de propriedade do Ministério da Ciência e 
Tecnologia (Lei nº 8.666 de 21 de junho de 1993, cap. I, art. 1º, parág. único, e cap. VI, art. 111). 
10 - Apresentação e Avaliação do Material Didático dos Projetos 
Contratados 
A análise e avaliação do material didático apresentado estão sujeitas às seguintes condições: 
(i)  o Coordenador do projeto contratado deverá apresentar, no prazo máximo de 90 (noventa) dias a partir da 
liberação dos recursos, todo material didático, descrevendo a metodologia, cronograma e conteúdo do curso, 
assim como, o material a ser utilizado pelo corpo dis cente; 
(ii) o material deve ser enviado para o endereço especificado no item 3.6.2, fazendo referência explícita ao 
Edital MCT/CNPq / CT-HIDRO n.º 12/2005, e à Chamada a que se refere; 
(iii) o material do curso será analisado pelo CNPq, por um período máximo de quinze 15 (quinze) dias úteis. 
Após este prazo, o CNPq comunicará, por escrito, via correio, ao coordenador da proposta, a aprovação 
integral ou parcial, assim como a inadequação do material apresentado. O início do curso é condicionado à 
aprovação i ntegral do material; 
 (iv)  o coordenador de proposta aprovada integralmente deverá iniciar o curso, no prazo máximo de 60 
(sessenta) dias corridos, após formalizada sua aprovação;  
(v) o coordenador de proposta aprovada parcialmente deverá encaminhar ao CNPq, no prazo máximo de 
quinze dias úteis, a reformulação do material do curso. O CNPq realizará nova análise, no prazo de 05 (cinco) 
dias, aprovando ou não a proposta. Após a reanálise e posterior aprovação, o coordenador terá 60 (sessenta) 
dias corridos para iniciar o curso; 
(vi) na hipótese de não aprovação do material didático, o CNPq se reserva o direito de cancelar o processo de 
contratação. 
11 - Acompanhamento e Avaliação 
Será criada uma comissão específica para acompanhamento e avaliação dos cursos. O acompanhamento e a 
avaliação compreendem um conjunto de atividades que visam verificar o desenvolvimento do projeto, o 
cumprimento dos objetivos e metas específicas, em cada nível e de cada instituição (no caso de projeto 
multiinstitucional), tendo em vista o atendimento ao objetivo global deste Edital. Estas atividades serão 
realizadas por meio de: 
(i)  visita in loco com participação de técnicos do CNPq e um ou mais consultores, que ocorrerá sempre que a 
Agência julgar necessário; 
(ii) relatório final, circunstanciado, encaminhado ao CNPq pelo Coordenador Técnico, até sessenta dias úteis 
após o prazo de encerramento do projeto, incluindo prestação de contas financeiras; 
(iii)  o relatório final deve informar os seguintes itens, os quais serão usados como indicadores para análise e 
avaliação dos projetos contratados: 
a) número de alunos inscritos no curso; 
b) número de alunos que concluíram o curso; 
c) número de monografias apresentadas no caso da Chamada 1 e cópia das monografias defendidas; 
d) número e cópias de diplomas de especialização ou de aperfeiçoamento; 
e) avaliação quantitativa do rendimento e aprendizagem dos alunos. 
(iv)  o CNPq encaminhará ao coordenador da proposta, correspondência informando o resultado de sua 
avaliação, observado o item 2.4, (vi), deste Edital; 
(v)  caso o relatório final seja considerado inadequado ou insatisfatório no seu conteúdo, o coordenador terá 
até 15 (quinze) dias úteis, após o recebimento da correspondência do CNPq, para reformulá-lo e remetê -lo 
novamente com as devidas correções.  
 12 - Descrição das Chamadas 
12.1 Chamada 1: Curso Presencial de Especialização  
Descrição: cursos presenciais de especialização (lato sensu) em gerenciamento de recursos hídricos, 
dirigidos a todas as regiões do país, utilizando recursos  didático-pedagógicos atuais da tecnologia da 
informação. 
12.1.1 Objetivos da Chamada 
Financiar, com recursos do Fundo Setorial de Recursos Hídricos, a elaboração e execução de cursos de 
especialização na modalidade presencial, na área de gerenciamento de recursos hídricos dirigidos a todas as 
regiões do país. 
12.1.2 Público Alvo 
Profissionais, técnicos e pesquisadores de nível superior de diversas áreas, envolvidos com o gerenciamento 
de recursos hídricos, atuando junto aos órgãos municipais, estaduais e/ou comitês de bacias de todas as 
regiões do país.  
12.1.3 Objetivos do curso 
O curso tem por objetivo central atender à demanda de capacitação regional de profissionais, atuando em 
instituições públicas ou privadas sem fins lucrativos. Visa, ainda, a efetiva compreensão e incorporação dos, 
aspectos ecossistêmicos, sociais e econômicos da água. Aliados a estas preocupações centrais, o curso deve 
ainda: 
(i) disseminar conhecimentos sobre o gerenciamento de recursos hídricos e sua interface com o 
desenvolvimento urbano, principalmente no que diz respeito ao uso e à ocupação do solo, saneamento e 
meio ambiente; 
(ii) capacitar pessoal técnico ligado a prefeituras ou órgãos municipais em gerenciamento de recursos 
hídricos;  
(iii) incentivar e ampliar a capacidade participativa da sociedade nos órgãos responsáveis pelo gerenciamento 
regional dos recursos hídricos. 
O curso deve ser programado para apresentar um conteúdo mínimo que aborde:  
(i) disponibilidade hídrica e proteção de mananciais; 
(ii) abastecimento e qualidade da água; 
(iii) esgotamento sanitário, drenagem urbana e controle de inundações; 
(iv) limpeza urbana e controle de resíduos sólidos; 
(v) conservação do meio ambiente e conceitos básicos de ecologia; 
 (vi) legislação vigente sobre recursos hídricos e uso do solo (estatuto das cidades); 
(vii) gerenciamento de recursos hídricos. 
O programa deve ter abordagem interdisciplinar da gestão de recursos hídricos, com ênfase nas 
peculiaridades da região ou município. 
12.1.4 Condições e características do curso 
(i) curso de pós -graduação (lato sensu) em nível de especialização, atendendo a legislação em vigor, com 
carga horária mínima de 360 horas/aula, distribuídas em módulos; 
(ii) ser presencial e dispor de infra-estrutura multimídia e recursos audiovisuais, fornecendo e utilizando 
material impresso (conteúdo básico); 
(iii) módulos com material didático bem definido e avaliação periódica programada da aprendizagem; 
(iv) apresentar os critérios para a seleção dos alunos. 
12.1.5 Critérios Específicos de elegibilidade para a Chamada 1 
Os critérios de elegibilidade das propostas são: 
(i) experiência comprovada da equipe na elaboração e execução de cursos de gerenciamento de recursos 
hídricos, considerando também a experiência no trabalho com temas exigidos neste Edital; 
(ii)  as propostas devem demonstrar parcerias comprovadas: com comitês,com municípios ou consórcios de 
municípios e com estados, através de Fundações Estaduais, Secretarias de Governo e entidades 
representativas da sociedade civil organizada, que atuem no gerenciamento de recursos hídricos; 
12.2 Chamada 2: Cursos Presenciais de Aperfeiçoamento Técnico  
Descrição: cursos presenciais de aperfeiçoamento técnico em gerenciamento de recursos hídricos, dirigidos 
a todas as regiões do país, utilizando recursos didático-pedagógicos atuais da tecnologia da informação, de 
acordo com as condições dos locais onde serão realizados. 
12.2.1 Objetivos da Chamada  
A presente chamada tem por objetivo financiar projetos de cursos de capacitação em recursos hídricos, 
voltados para os membros dos comitês de bacias hidrográficas e para funcionários de prefeituras municipais e 
órgãos estaduais cujas competências se relacionam com a gestão dos recursos hídricos. 
12.2.2 Público Alvo 
Profissionais e técnicos, de nível superior de diversas áreas, envolvidos com o gerenciamento de recursos 
hídricos, atuando, junto aos órgãos municipais, estaduais ou comitês de bacias de todas as regiões do país. 
Observação: 
Excepcionalmente, profissionais e técnicos com formação superior incompleta poderão participar, 
dependendo das especificidades locais. 
 
 12.2.3 Objetivos do curso 
O curso tem o objetivo central atender à demanda de capacitação regional de profissionais atuando em 
instituições públicas ou privadas sem fins lucrativos, sediadas em todos os estados do país. Visa, ainda, a 
efetiva compreensão e incorporação dos aspectos ecossistêmicos, sociais e econômicos da água. Aliado a 
estas preocupações centrais, o curso deve ainda: 
(i)  disseminar regionalmente conhecimentos técnicos e científicos sobre o planejamento, gerenciamento de 
recursos hídricos e seus instrumentos de implementação, considerando as peculiaridades locais de cada 
estado; 
(ii)  capacitar profissionais que atuam no processo de gerenciamento de recursos hídricos e ambientais, 
utilizando as ferramentas de conhecimento das ciências físicas e sociais, e da engenharia que envolve o 
processo; 
(iii)  incentivar e ampliar a capacidade participativa da sociedade nos órgãos responsáveis pelo 
gerenciamento regional dos recursos hídricos.  
O curso deverá exibir uma grade de disciplinas que aborde, entre outros, os seguintes tópicos: 
(i)  disponibilidade hídrica e proteção dos mananciais; 
(ii) legislação ambiental,direito das águas e do uso do solo(estatuto das cidades); 
(iii)  gerenciamento de recursos hídricos; 
(iv) planos de bacias, outorga, cobrança e outros instrumentos para gerenciamento da água; 
(v) noções de meteorologia, clima e tempo e economia de recursos hídricos; 
(vi) abastecimento e qualidade da água; 
(vii) esgotamento sanitário, drenagem urbana e controle de inundações; 
(viii) limpeza urbana e controle de resíduos sólidos; 
(ix) conservação do meio ambiente e conceitos básicos de ecologia; 
O programa deverá ter uma abordagem interdisciplinar da gestão dos recursos hídricos, com ênfase nas 
peculiaridades regionais, recomendando-se que cada curso seja adaptado às necessidades e prioridades dos 
respectivos Estados. 
12.2.4 Condições e Principais Características dos Cursos  
(i) As propostas, quando for o caso, deverão demonstrar parcerias entre as instituições colaboradoras. A 
parceria envolve recursos de contrapartida, cooperação na organização, infra-estrutura e divulgação dos 
cursos, assim como, no apoio aos alunos.  
(ii) Os cursos deverão ser predominantemente presenciais oferecendo aos alunos material didático 
especialmente elaborado, considerando os recursos tecnológicos e as condições locais. 
 (iii) Até um terço da carga horária dos cursos poderá se constituir em atividades de estudos orientados, não 
presenciais. 
 (iv) A proposta deve incluir sistemas de acompanhamento e avaliação dos módulos das disciplinas, 
aprendizado dos alunos e da interação aluno-professor. 
12.2.5 Carga Horária e Duração do Curso 
A carga horária terá duração mínima de cento e oitenta (180) horas e máxima de duzentos  e quarenta (240) 
horas. Em ambas situações, admite-se até um terço da carga horária na forma não presencial, por meio de 
estudos dirigidos. As aulas presenciais constarão, obrigatoriamente, de uma parte teórica (40%) e outra 
prática (60%). A execução completa dos cursos em todos os estados não pode exceder o prazo de um (01) 
ano. 
12.2.6 Critérios Específicos de elegibilidade para a Chamada 2 
São considerados critérios para o enquadramento das propostas: 
(i) demonstrar compromisso institucional para aprovação do curso nos conselhos superiores da instituição 
proponente; 
(ii)  apresentar programa de acompanhamento e avaliação, compatível e exeqüível, para atendimento 
adequado a, no mínimo, trinta (30) alunos por curso, por estado. 
13 - Impugnação do Edital 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso, as 
impugnações feitas por aquele que, o tendo aceitado, sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
14 - Revogação ou Anulação do Edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, inclusive quanto 
aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral do CNPq ou da Secretaria de Políticas e Programas de 
Pesquisa e Desenvolvimento – SEPED do Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15 - Disposições Finais 
As propostas aprovadas em atendimento ao presente Edital estão sujeitas aos dispositivos abaixo 
relacionados: 
(i)  toda publicação científica, de divulgação ou produto tecnológico decorrente de financiamento do presente 
Edital, deverá citar, obrigatoriamente, o apoio do CT-Hidro e do MCT/CNPq; 
(ii)  constitui fator impeditivo para a concessão do apoio financeiro, a existência de qualquer inadimplência do 
proponente com o CNPq, não regularizada no prazo de trinta (30) dias após a divulgação dos resultados;  
 (iii) durante a fase de execução dos trabalhos apoiados toda e qualquer comunicação deverá ser feita por 
correspondência escrita; 
(iv) o Coordenador deve comunicar ao CNPq qualquer alteração relativa à execução do curso, acompanhada 
da devida justificativa; 
(v)  a concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria do CNPq por ocorrência de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, em qualquer fase de seu desenvolvimento, sem prejuízo de outras 
providências legais e administrativas cabíveis; 
(vi)  as informações geradas com a implementação dos projetos de cursos selecionados e disponibilizadas na 
base de dados do CNPq, são de domínio público; 
(vii)  nos casos em que o material didático-pedagógico tenha valor comercial ou possa levar ao 
desenvolvimento de algum produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o estabelecido no Termo de 
Concessão; 
(viii) é de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
autorizações/permissões especiais, de caráter ético ou legal; 
(ix) a prestação de contas final inclui, necessariamente, a publicação, pela instituição executora dos cursos, 
de página na internet com informações sobre os cursos realizados e os resultados obtidos; 
(x) o presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público, em especial, pelas disposições da Lei nº 
8.666, de 21.06.93 e normas do CNPq. 
16 - Esclarecimentos 
Para maiores esclarecimentos sobre este Edital e elaboração das propostas, entrar em contato com: 
Central de Atendimento do CNPq: 0800 619697 (segunda a sexta-feira das 8h30 às 18h30) ou através da 
página eletrônica do CNPq, através do instrumento FALE CONOSCO. 
17 - Cláusula de Reserva 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 19 de abril de 2005 
 
