
 
 
 
 
 
 
1 
 
Edital FAPERJ N.º 45/2013 (Parceria CAPES/FAPERJ) 
PROGRAMA DE APOIO AO PÓS-DOUTORADO NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
 PAPDRJ – 2013 
 
O Presidente da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível 
Superior – CAPES e o Presidente da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à 
Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – FAPERJ, em conformidade com o Acordo 
para Cooperação Técnica e Acadêmica firmado entre ambos, tornam público o 
presente edital e convocam os interessados a apresentarem propostas para fixação 
temporária de jovens doutores para atuar em projetos de pesquisa científica, 
tecnológica e de inovação, no âmbito do Programa  “Apoio ao Pós-doutorado no 
Estado do Rio de Janeiro – 2013”, conforme as condições a seguir estabelecidas.  
 
1. INFORMAÇÕES GERAIS  
O Programa de Apoio ao Pós-doutorado será implementado pela CAPES e 
pela FAPERJ, tomando como parâmetro as premissas que originalmente instituíram o 
Plano Nacional de Pós-doutorado. Entre elas, encontra-se a forte preocupação em 
investir nos doutores recém-formados e plenamente aptos para aplicar os saberes e 
habilidades adquiridos em diferentes áreas do conhecimento.  
 
2. OBJETIVO  
O presente Edital tem por objetivo o fomento às atividades de pesquisa 
científica, tecnológica e de inovação, mediante a seleção de propostas que visem:  
I. à absorção temporária de jovens doutores, com relativa experiência em 
P&D&I, para atuarem em projetos de pesquisa e desenvolvimento nas 
diferentes áreas do conhecimento;  
II. ao reforço à pós-graduação e aos grupos de pesquisa sediados no 
Estado do Rio de Janeiro;  
III. à renovação de quadros nas universidades e instituições de pesquisa no 
Estado do Rio de Janeiro, vinculados ou não a empresas públicas ou privadas, 
para a execução de ensino em nível de pós-graduação, orientação e pesquisa.  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
2 
 
3. PRINCÍPIOS NORTEADORES  
Os projetos apresentados ao Edital deverão atender, ao menos, a um dos 
seguintes princípios norteadores:  
a) aumentar, qualitativa e quantitativamente o desempenho científico e 
tecnológico 
do 
Estado, 
contribuindo, 
assim, 
para 
a 
competitividade 
internacional da pesquisa brasileira;  
b) objetivar a formação de recursos humanos para ensino, pesquisa e 
inovação;  
c) contemplar a inovação, ter relevância regional ou estar inserido em 
uma política de desenvolvimento do Estado;  
d) estar relacionado à inovação e ao incremento da cooperação 
científica com empresas.  
 
4. ELEGIBILIDADE  
4.1 Poderão apresentar propostas de projetos de pesquisa orientadores de programas 
de pós-graduação de instituições de ensino superior (IES) ou de centros e institutos de 
pesquisa, todos reconhecidos pela CAPES e sediados no Estado do Rio de Janeiro.  
Desses, terão prioridade para receber apoio no marco do presente Edital:  
a) os projetos que envolvam programas de pós-graduação de IES, 
vinculados ou não a empresas, para a formação e para a consolidação da 
formação de pós-graduandos para o ensino e para a pesquisa;  
b) os programas de pós-graduação de centros ou institutos de pesquisa, 
vinculados ou não a empresas, para o desenvolvimento de patentes e outros;  
c) os projetos que contem com o apoio adicional ao bolsista previsto no 
subitem 6.2.  
 
4.2 As propostas apresentadas deverão conter a indicação dos candidatos para 
receber as bolsas previstas neste Edital.  
 
5. RECURSOS FINANCEIROS  
As propostas aprovadas neste edital serão financiadas com recursos no valor 
global de R$ 66.900.000,00 (sessenta e seis milhões e novecentos mil reais), oriundos 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT, do 
   
 
 
 
 
 
 
3 
 
Tesouro Nacional e do Tesouro do Estado do Rio de Janeiro, a serem liberados de 
acordo com as disponibilidades orçamentária e financeira da CAPES e da FAPERJ.  
 
 
6. MECANISMOS DE APOIO AO PROGRAMA DE PÓS-DOUTORADONO ESTADO 
DO RIO DE JANEIRO  
Os mecanismos de apoio ao Programa serão oriundos das seguintes fontes:  
 
6.1 CAPES e FAPERJ  
O apoio financeiro aos projetos selecionados no âmbito deste Edital dar-se-á 
da seguinte forma:  
a) concessão de 100 (cem) bolsas de pós-doutorado, no valor de R$ 
4.100,00 (quatro mil e cem reais) por mês, a serem pagas diretamente em 
conta bancária dos bolsistas; dessas, 70 (setenta) serão pagas pela CAPES e 
30 (trinta) pela FAPERJ, segundo a contribuição de cada agência prevista no 
Acordo firmado;  
b) repasse de recursos (taxa de bancada para projetos) no valor de R$ 
1.000,00 (hum mil reais) mensais, para cada um dos bolsistas aprovados, tanto 
da CAPES quanto da FAPERJ, durante os cinco (5) anos do projeto, a ser 
realizado pela FAPERJ.  
 
6.2 Outras fontes  
 
Como incentivo ao melhor aproveitamento da dedicação dos bolsistas ao 
projeto aprovado, os institutos de pesquisa, as instituições de educação superior, as 
empresas, as fundações universitárias, as organizações não-governamentais e outras 
entidades interessadas no projeto poderão alocar, como contrapartida ao projeto, 
recursos de custeio e de capital, bem como complementar o valor da bolsa paga pela 
CAPES ou pela FAPERJ, desde que não provenham da mesma fonte pagadora do 
Governo Federal ou do Governo Estadual.  
 
7. ITENS FINANCIÁVEIS  
7.1 Os recursos de custeio (taxas de bancada para projeto), exclusivos para gastos 
com as atividades do bolsista no projeto, compreendem os seguintes itens:  
 
   
 
 
 
 
 
 
4 
 
1. Despesas de custeio:  
a) serviços de terceiros (pessoa física): despesas com hospedagem e 
passagens para a participação em eventos acadêmicos de curta duração, 
destinadas ao bolsista, e despesas com a realização de trabalho de campo e 
treinamento em novas técnicas de laboratório;  
b) serviços de terceiros (pessoa jurídica): para a produção de materiais 
didático-instrucionais, editoração gráfica, material de divulgação de atividades 
exclusivamente 
ligadas 
ao 
projeto, 
manutenção 
de 
equipamentos, 
funcionamento de laboratório;  
c) material de consumo necessário ao desenvolvimento do projeto e ao 
funcionamento de laboratório.  
 
2. Despesas de capital:  
a) equipamentos;  
b) material permanente necessário ao desenvolvimento do projeto e ao 
funcionamento de laboratório.  
 
7.2 O auxílio financeiro da taxa de bancada somente poderá ser utilizado até o término  
da vigência do projeto; o saldo existente, após o término da vigência, deverá ser 
devolvido à FAPERJ no momento da apresentação da prestação de contas final;  
7.3 A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados no presente Edital e as mesmas terão um prazo máximo de cinco (5) anos, 
devendo ser renovadas a cada ano;  
7.4 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de  
execução do projeto, a título de contrapartida;  
7.5 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às 
atividades do projeto.  
 
8. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS  
8.1 Não são permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de 
pessoal técnico e administrativo e as de rotina, como as contas de luz, água, telefone, 
correio e obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias 
ao adequado funcionamento de equipamentos do projeto), entendidas como despesas 
   
 
 
 
 
 
 
5 
 
de contrapartida obrigatória da instituição de execução de projetos e das 
colaboradoras;  
8.2 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da Administração Pública ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes 
Orçamentárias da União e o Decreto Federal n.º 5.151, de 22/04/2004.  
 
9. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS  
Os projetos a serem apoiados pelo presente Edital deverão ter o prazo máximo 
de execução de até cinco (5) anos, contados a partir da data da implementação da 
bolsa, com acompanhamento conjunto anual e avaliação ao final do período de 
execução, por meio de relatórios e/ou das apresentações previstas no item 18.3, em 
procedimentos a serem decididos pelas Diretorias da CAPES e da FAPERJ.  
 
10. REQUISITOS E CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA  
Os requisitos e as características a seguir são válidos para o presente Edital e 
indispensáveis para a pré-qualificação, a análise de mérito, o julgamento e a 
aprovação das propostas. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer 
deles implicará a desclassificação da proposta.  
 
10.1 Requisitos do proponente  
O proponente deverá se enquadrar nos seguintes requisitos:  
a) possuir o grau de doutor, ser professor cadastrado em programa de 
pós-graduação e ter seu currículo atualizado na Plataforma Lattes;  
b) prioritariamente, ser pesquisador 1 do CNPq ou Cientista do Nosso 
Estado da FAPERJ; também poderão ser atendidas solicitações de 
pesquisadores nível 2 do CNPq ou de Jovens Cientistas do Nosso Estado da 
FAPERJ;  
c) ser obrigatoriamente o Coordenador do projeto, sendo também 
responsável pela sua condução perante a sua instituição;  
d) ter vínculo empregatício/funcional com a instituição de execução do 
projeto;  
e) não coordenar mais de uma proposta no âmbito deste Edital, com 
solicitação máxima de uma bolsa;  
   
 
 
 
 
 
 
6 
 
f) incluir no projeto o(a) candidato(a)  à bolsa, com currículo atualizado 
na Plataforma Lattes;  
g) detalhar o plano de atividades previstas para o bolsista para os dois 
primeiros anos e as expectativas para os três anos restantes;  
 
10.2 Requisitos da proposta  
A proposta deverá conter os seguintes requisitos:  
a) inclusão do candidato à bolsa, conforme o inciso “f” do item 10.1 do 
presente Edital;  
b) descrição do projeto de pesquisa, detalhando, em linhas gerais, o 
plano de trabalho, e contendo:  
1. clara delimitação dos objetivos da pesquisa e sua 
fundamentação;  
2. justificativa que demonstre a importância do projeto para a 
instituição, bem como a consolidação de uma linha de pesquisa e/ou de 
desenvolvimento tecnológico ou de área de concentração;  
3. metodologia a ser utilizada;  
4. compatibilidade do cronograma de execução das atividades  
previstas, contendo especificação das metas e ações para a conclusão 
do projeto em um prazo máximo de cinco (5) anos;  
5. resultados pretendidos: a descrição detalhada dos indicadores 
a serem alcançados, o progresso científico e tecnológico esperado, as 
criações ou inovações tecnológicas a serem obtidas, quando for o caso;  
6. referências bibliográficas.  
 
Os seguintes itens específicos também deverão ser contemplados na proposta 
de projeto:  
1) a equipe de execução do projeto, com as respectivas titulações e 
eventuais colaboradores: estudantes de iniciação científica, pós-graduandos, 
pesquisadores, técnicos e instituições colaboradoras / parceiras que tenham 
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do 
Coordenador do projeto;  
2) a infraestrutura física e tecnológica necessárias, já disponível na 
instituição proponente ou a serem instaladas;  
   
 
 
 
 
 
 
7 
 
3) a indicação, quando factível, do valor do complemento a ser  
acrescido ao valor das bolsas a serem concedidas, conforme previsto no 
subitem 6.2;  
4) a contrapartida e o acervo da instituição proponente relativa ao 
desenvolvimento do projeto, incluindo a garantia da infraestrutura e meios 
adequados para a consecução de seus objetivos, dentro do previsto no plano 
de trabalho e cronograma apresentados;  
5) outras informações julgadas relevantes. 
  
10.3 Requisito para os candidatos a bolsas  
O candidato a ser incluído no projeto aprovado e a ser beneficiado com a bolsa 
de pós-doutorado deverá atender aos seguintes requisitos:  
a) ser brasileiro ou possuir visto permanente no País;  
b) estar em dia com as obrigações eleitorais;  
c) possuir currículo registrado e atualizado na Plataforma Lattes que 
demonstre capacitação suficiente para desenvolver o projeto;  
d) dedicar-se integralmente e exclusivamente às atividades do projeto;  
e) não ter vínculo empregatício;  
f) não ser aposentado;  
g) ter obtido o grau de doutor há, no máximo, 5 (cinco) anos, quando do 
momento da eventual concessão da bolsa;  
h) estar de posse do seu diploma de doutorado ou de cópia de ata que 
comprove o grau de doutor; em caso de diploma obtido em instituição 
estrangeira, este deverá possuir o reconhecimento de validação, conforme 
dispositivo legal; a proposta também poderá ser aceita no caso de o solicitante 
estar com defesa de Tese de Doutorado marcada para, no máximo, 30 de 
março de 2014, desde que seja anexado documento comprobatório dessa 
situação, devidamente emitido pelo programa de pós-graduação; neste último 
caso, a bolsa somente poderá ser implementada mediante a apresentação da 
certificação do programa de pós-graduação de que a defesa da Tese foi 
efetivamente realizada, com a aprovação do candidato; se a defesa de Tese 
ainda não tiver ocorrido até essa data (30 de março de 2014) o proponente 
perderá o direito à bolsa eventualmente concedida;   
   
 
 
 
 
 
 
8 
 
i) estar apto a iniciar as atividades relativas ao projeto tão logo seja 
aprovada a sua candidatura pela CAPES e pela FAPERJ, não sendo aceitas 
quaisquer solicitações para postergar esse início.  
 
Observações:  
1. Excepcionalmente, no caso de candidatos estrangeiros, não residentes no 
Brasil, será concedido um prazo de até 24 (vinte e quatro) meses para que o mesmo 
decida, após o início da bolsa, pela opção de obter visto permanente no País.  
2. Durante a execução do projeto, será permitida a substituição do bolsista, 
com um máximo de três (3) substituições ao longo de todo o projeto, mediante prévia 
aprovação pela CAPES e pela FAPERJ, tendo em vista a justificativa apresentada 
pelo proponente e desde que tal substituição não comprometa o desenvolvimento do 
projeto.  
3. Será concedido o prazo máximo de 60 (sessenta) dias para que o 
proponente conclua a indicação para a substituição do bolsista, sendo esse período 
contabilizado no tempo de duração do projeto/bolsa; o não atendimento do prazo 
implicará no cancelamento do projeto contemplado com a(s) bolsa(s).  
4. Nos primeiros 6 (seis) meses de vigência das bolsas disponibilizadas neste 
Edital não poderá haver substituição dos bolsistas contemplados; eventuais 
solicitações para substituições de bolsistas com bolsas efetivamente implementadas, 
somente serão analisadas após cumprido esse período pelo bolsista inicialmente 
indicado.  
 
11. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS  
Os procedimentos e o cronograma para inscrição e envio do projeto após a 
divulgação do presente Edital são os seguintes:  
11.1 O preenchimento do formulário on-line no sistema inFAPERJ e a submissão do 
projeto deverão ser realizadas pelo proponente (orientador) do projeto (com login e 
senha próprios).  
11.2 A inscrição se dará em três fases:  
Fase 1: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do 
proponente do projeto e do(s) candidato(s) a bolsa(s), conforme disposto no 
item 11.3;  
   
 
 
 
 
 
 
9 
 
Fase 2: preenchimento do formulário on-line, com prazo final no dia 20 
de fevereiro de 2014;  
 
11.3 Cadastramento on-line (preenchimento inicial ou atualização para os já 
cadastrados):  
·Acessar www.faperj.br/infaperj (login igual o seu CPF);  
· Clicar em "Meu Cadastro";  
· Preencher todos os dados obrigatórios marcados com (*) e incluir o link para 
acesso ao CV Lattes (menu Curriculum);  
· Clicar em "VALIDAR" para verificar as eventuais pendências e obter o número 
de matrícula na FAPERJ.  
 
Observação: Para anexar o link do CV LATTES no "MEU CADASTRO", consulte: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_inFAPERJ.pdf  
 
11.4 Preenchimento do formulário on-line: 
Dentro do sistema inFAPERJ, seguir os seguintes passos:  
· Acessar o menu "Solicitar fomentos";  
· Selecionar o edital "Programa de Apoio ao Pós-Doutorado no Estado do 
Rio de Janeiro – 2013 (Parceria CAPES/FAPERJ)". 
. A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto e incluir as 
informações referentes ao orientador e ao(s) candidato a bolsa(s), conforme o disposto 
nos itens 10.1, 10.2 e 10.3 (CV Lattes do proponente; CV Lattes do candidato a bolsa; 
comprovante de conclusão de doutoramento no prazo previsto no edital ou declaração 
de defesa de Tese de Doutorado marcada para, no máximo, 30 de março de 2014).  
. Verificar os termos do contrato e submeter o projeto. O projeto deve ser 
gerado fora do Formulário de Propostas on-line e anexado a este, utilizando-se 
obrigatoriamente o formato *.pdf, em um limite máximo de 2 Mb (recomenda-se 
evitar o uso de figuras, quadros ou gráficos que possam comprometer a capacidade 
do arquivo a ser anexado); 
. O projeto deverá ser planejado para a duração máxima de até 5 (cinco) anos, 
contados a partir da data da liberação dos recursos e deverá ter, no máximo, 20 
páginas (tamanho da fonte = 12; espaço = 1,5; margens = 2,5 cm) e conter, 
obrigatoriamente, na ordem, os elementos descritos no item 10.2 do presente Edital;  
   
 
 
 
 
 
 
10 
 
. O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário 
e acessá-lo novamente a partir do menu “Meu inFAPERJ”; 
·   Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar no botão “Enviar para 
FAPERJ”. Após o envio definitivo da proposta, não haverá possibilidade de 
alteração ou substituição de seu conteúdo; 
 
·   Após o envio: 
• O pedido encontra-se no estado “Pedido Enviado” (vide menu "Meu 
inFAPERJ");  
• O solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o 
respectivo número de protocolo;  
• O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line 
da proposta (este formulário encontra-se anexado ao final do pedido on-line 
no menu "Meu InFAPERJ"); somente os proponentes que tiverem propostas 
aprovadas neste edital deverão entregar à FAPERJ uma cópia impressa 
desse formulário, com as devidas assinaturas e carimbos requeridos, em data 
a ser oportunamente comunicada, após a divulgação dos resultados finais.  
 
12. REJEIÇÃO DE PROPOSTAS  
12.1 Serão rejeitadas as propostas de pesquisadores com pendências em prestações 
de contas ou na entrega de relatórios científicos junto à CAPES ou à FAPERJ; a 
eventual aceitação da documentação não garantirá que o projeto será avaliado;  
12.2 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após 
os prazos finais de recebimento estabelecidos no cronograma; as propostas enviadas 
fora do prazo estipulado para submissão não serão aceitas pelo sistema eletrônico 
inFAPERJ; por este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei 
n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, 
examinada e julgada;  
12.3 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo 
em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede;  
12.4 Será aceita uma única proposta por proponente; na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida;  
   
 
 
 
 
 
 
11 
 
12.5 Serão desclassificadas as propostas não aderentes a este Edital (subitens 4.1 e 
4.2), bem como quaisquer propostas idênticas apresentadas neste ou em outros 
editais ou programas lançados pela CAPES ou pela FAPERJ;  
12.7 A falta de qualquer arquivo na submissão on-line desclassificará a proposta.  
 
13. ANÁLISE E JULGAMENTO  
13.1 O Presidente da CAPES, o Presidente da FAPERJ, o Diretor de Programas e 
Bolsas no País da CAPES e o Diretor Científico da FAPERJ nomearão a Comissão 
Julgadora específica para o presente Edital, à qual caberá a análise, o julgamento e a 
classificação das propostas. A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: 
pré-qualificação, avaliação de mérito, classificação das propostas e aprovação pelas 
Diretorias da CAPES e da FAPERJ.  
13.2 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que:  
a) haja interesse direto; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro 
ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro 
grau; 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro 
da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
13.3 Caso algum membro do Comitê Especial de Julgamento faça parte da equipe de 
qualquer proposta, deverá ausentar-se da sala de reunião durante a análise do 
projeto; 
13.4 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, 
avaliação de mérito e priorização, classificação das propostas e aprovação pela 
Diretoria da FAPERJ. 
 
13.4.1 Pré-qualificação  
É a fase em que a área técnica da FAPERJ verifica os requisitos definidos 
neste Edital. A proposta será inviabilizada pela ausência de atendimento aos itens 
seguintes:  
a) elegibilidade dos orientadores e dos candidatos a bolsas, conforme 
preconizado no presente Edital;  
b) atendimento aos objetivos do Edital;  
   
 
 
 
 
 
 
12 
 
c) preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, 
segundo suas instruções de preenchimento;  
 
13.4.2 Análise do mérito e priorização 
O Comitê de Julgamento deverá apresentar as justificativas de recomendação 
ou não para todas as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento, 
elaborará a Ata da Reunião, contendo a relação dos projetos julgados recomendados 
ou não recomendados, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes. 
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
·         recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos 
financeiros disponibilizados pelo Edital;  
·         recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de 
propostas 
recomendadas 
com 
prioridade 
que 
não 
forem 
implementadas;  
·         não recomendadas. 
  
 
14. APROVAÇÃO PELAS DIRETORIAS DA CAPES E DA FAPERJ 
14.1 A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas 
qualificadas, submetidas à decisão final das Diretorias da CAPES e da FAPERJ. A 
decisão final das Diretorias será feita em função dos recursos estimados para o 
presente Edital pela CAPES e pela FAPERJ;  
14.2 A partir do recebimento da comunicação enviada pela FAPERJ, os proponentes 
disporão de um prazo máximo de até 60 (sessenta) dias para implementar a bolsa, 
referente ao candidato proposto; 
14.3 A não apresentação da documentação do bolsista, no prazo máximo acima 
estabelecido, implicará o cancelamento do projeto;  
 
15. RESULTADO DO JULGAMENTO  
15.1 A relação das propostas aprovadas será divulgada nos sítios eletrônicos da 
CAPES e da FAPERJ;  
15.2 Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do resultado 
sobre a proposta apresentada por intermédio de correspondência eletrônica.  
   
 
 
 
 
 
 
13 
 
16. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente 
submetido à FAPERJ, pelo endereço eletrônico papdrj2013@faperj.br até 07 (sete) 
dias correntes após a notificação do resultado pelo sistema inFAPERJ; neste caso, 
nenhum novo documento ou fato poderá ser incluído na proposta, cabendo às 
Diretorias da CAPES e da FAPERJ o julgamento da solicitação.  
 
17. DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS E IMPLEMENTAÇÃO DAS  
BOLSAS  
17.1 Os projetos aprovados e a implementação das bolsas obedecerão às normas 
previstas neste Edital e nos Regulamentos da CAPES e da FAPERJ;  
17.2 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal, direta ou indireta, ou com a Administração Pública do Estado do Rio 
de Janeiro, não regularizada no prazo de 30 (trinta) dias após a divulgação do 
resultado, constituirá fator impeditivo para a implementação da bolsa;  
17.3 Durante a vigência do projeto, a inclusão do proponente e/ou do bolsista em 
alguma inadimplência com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou com  
a Administração Pública do Estado do Rio de Janeiro poderá implicar na suspensão 
e/ou cancelamento da bolsa concedida, bem como da taxa de bancada.  
 
18. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO  
18.1 A CAPES e a FAPERJ reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, 
em qualquer de suas fases, promoverem visitas técnicas ou solicitar informações 
adicionais visando aperfeiçoar o processo de Avaliação e Acompanhamento do 
Programa;  
18.2 No decorrer da execução do projeto, os coordenadores deverão enviar, 
anualmente, um relatório científico (dois meses antes da renovação anual da 
bolsa), referente às atividades do projeto até então realizadas e um relatório final 
quando da conclusão do projeto; da avaliação positiva do relatório parcial, dependerá 
a continuidade do projeto pelos anos subsequentes;  
18.3 Além do relatório detalhado ao final da pesquisa, os proponentes e bolsistas 
incluídos nos projetos apoiados por este Edital deverão estar disponíveis para 
apresentação de seus resultados, em data e local a serem marcados em comum 
acordo com as diretorias da CAPES e da FAPERJ;  
   
 
 
 
 
 
 
14 
 
18.4 Caberá à CAPES e à FAPERJ, conjuntamente, a definição da data de envio dos 
relatórios anuais e final pelos coordenadores conforme o disposto no item 18.2;  
18.5 A CAPES e a FAPERJ realizarão a avaliação dos produtos obtidos a partir dos 
projetos contemplados no marco do presente Edital e analisarão a conveniência e a 
viabilidade de sua apresentação, divulgação ou publicação.  
 
19. PRESTAÇÃO DE CONTAS  
19.1 A comprovação de despesas realizadas com recursos das taxas de bancada 
deverá obedecer às normas do Manual de Prestação de Contas da FAPERJ, 
disponível na área de serviços da página eletrônica da Fundação (www.faperj.br), bem  
como orientações complementares que venham a ser expedidas por sua Diretoria;  
19.2 A prestação de contas final deverá ser encaminhada, impreterivelmente, até 60 
(sessenta) dias após a finalização do projeto ou do seu cumprimento total, se 
concluído antes do prazo, sempre entregue diretamente na Auditoria da FAPERJ, 
conforme as determinações vigentes;  
19.3 A prestação de contas deverá estar de acordo com as normas previstas na 
CAPES e na FAPERJ, e com a legislação vigente.  
 
20. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO  
A concessão do apoio financeiro será cancelada pelas Diretorias da CAPES e 
da FAPERJ, por ocorrência, durante a sua vigência, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
 
21. PUBLICAÇÕES  
21.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiado pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
recebido da CAPES e da FAPERJ;  
21.2 As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1.º do art. 37 da 
Constituição Federal, bem assim aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de  
Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República – 
atualmente a IN/SECOM-PR n.º 31, de 10 de setembro de 2003.  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
15 
 
22. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL  
22.1 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, tendo 
aceitado os termos sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, 
eventuais falhas ou imperfeições;  
22.2 A impugnação deverá ser dirigida às Diretorias da CAPES e da FAPERJ.  
 
23. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral conjunta das Diretorias da CAPES e da 
FAPERJ, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
 
24. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias à execução do projeto.  
 
 
25. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
25.1 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a 
prestar assessoria ad hoc para a FAPERJ e para a CAPES durante o período de sua 
vigência;  
25.2 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a CAPES e a 
FAPERJ poderão restringir apoios futuros aos componentes dos grupos das propostas  
contempladas, registrando-os em cadastro interno de inadimplentes;  
25.3 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço eletrônico papdrj2013@faperj.br 
25.4 O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, 
pelas disposições da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, da Instrução Normativa da  
Secretaria do Tesouro Nacional n.º 01/1997, de 15 de janeiro de 1997, no que couber, 
e pelas normas internas da CAPES e da FAPERJ.  
 
   
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
26. CLÁUSULA DE RESERVA 
As Diretorias da CAPES e da FAPERJ reservam-se o direito de resolver os 
casos omissos e as situações não previstas no presente Edital.  
 
27. CRONOGRAMA  
Lançamento do edital 
26/12/2013 
Submissão de propostas on-line 
de 26/12/2013 a 20/02/2014 
Divulgação dos resultados 
a partir de 27/03/2014 
Implementação das bolsas 
a partir de 1.º/04/2014 
 
 
Brasília e Rio de Janeiro, 26 de dezembro de 2013.  
 
 
 
Jorge Almeida Guimarães  
Presidente da CAPES  
 
 
 
  Ruy Garcia Marques  
  Presidente da FAPERJ  
 
 
  
 
Márcio Castro Silva Filho                                            
Diretor de Programas e Bolsas no País 
– CAPES 
  Jerson Lima Silva  
  Diretor Científico da FAPERJ 
 
 
