
Protax 2015 
taxonomia@cnpq.br 
1 
Chamada CNPq/MCTI/FAP/PROTAX Nº 001/2015 
Programa de Capacitação em Taxonomia – PROTAX 
 
I - CHAMADA 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq torna pública a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de 
inovação do País no âmbito Programa de Capacitação em Taxonomia – Protax. 
I.1.2 – O objetivo específico do Protax é apoiar projetos que visem contribuir significativamente 
para a formação de recursos humanos de forma a estimular e desenvolver a capacidade 
taxonômica instalada do País visando ampliação do o conhecimento sobre a biodiversidade 
brasileira. 
I.1.3 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas (PICC), a partir da data indicada no 
subitem II.1.2 -CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
  
Protax 2015 
taxonomia@cnpq.br 
2 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, no formato “pdf” limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, serão tomadas as seguintes medidas: 
a) –  caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente, será considerada somente a 
última versão enviada por ele; 
b) –  se as propostas idênticas forem enviadas por proponentes diferentes, ambas as propostas 
serão sumariamente desclassificadas. 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS, das DISPOSIÇÕES 
ESPECÍFICAS, e subitens II.2.4.- QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - 
QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
1.3.2 – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e 
relevância das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no subitem II.2.5- QUANTO À PROPOSTA dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO.  
I.3.3 – Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.3.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
  
Protax 2015 
taxonomia@cnpq.br 
3 
I.3.3.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
I.3.3.4 – O parecer do Comitê Julgador sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas 
e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.3.5 – Para as propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.3.6 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.3.7 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê Julgador.  
I.3.3.8 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.3.9 – É vedado aos membros do Comitê Julgador: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) 
desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
I.3.4 – Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
  
Protax 2015 
taxonomia@cnpq.br 
4 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Institucional Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias 
corridos a partir da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos 
pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho, 
conforme item II.6.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
  
Protax 2015 
taxonomia@cnpq.br 
5 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Gestão de Ecossistemas – COGEC (taxonomia@cnpq.br). 
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.6 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo: 
I.12.7.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação 
final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 
de 16 de maio de 2012, art 20); 
I.12.7.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da 
submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
I.12.7.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público, previstas na cláusula anterior, 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
  
Protax 2015 
taxonomia@cnpq.br 
6 
I.12.7.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
I.12.7.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
I.12.7.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
I.12.8 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na a Lei de Propriedade Industrial 
(Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.10 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO. 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 23 de março de 2015. 
  
Protax 2015 
taxonomia@cnpq.br 
7 
Chamada CNPq/MCTI/FAP/PROTAX Nº 001/2015 
Programa de Capacitação em Taxonomia – PROTAX 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1 – DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do País, dando continuidade e fortalecendo o Programa 
Especial de Capacitação em Taxonomia – PROTAX, por meio da formação de recursos humanos 
especializados em Taxonomia para atuação em inventários, curadorias e gestão das coleções 
biológicas brasileiras, de forma a estimular e desenvolver a capacidade taxonômica instalada do 
País, visando a ampliação do conhecimento sobre a biodiversidade brasileira. 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
23/03/2015 
Data de início de submissão das propostas 
23/03/2015 
Data limite para submissão das propostas 
08/05/2015 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 06/2015 
Interposição de recursos 
10 dias a partir da data de 
divulgação dos resultados 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 06/2015 
 
II.1.3 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
6.000.000,00 (seis milhões de reais), oriundos do Plano Plurianual de Ações do CNPq - PPA, do 
governo federal, a serem liberados em parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira do CNPq. 
  
Protax 2015 
taxonomia@cnpq.br 
8 
II.1.3.2 – O CNPq financiará projetos no valor máximo de até R$ 250.000,00 (duzentos e 
cinquenta mil reais) em bolsas nas modalidades previstas nesta Chamada (item II.1.4). 
II.1.3.3 – As Fundações Estaduais de Amparo a Pesquisa - FAPs e outras agências de fomento 
poderão aportar recursos adicionais aos projetos aprovados por meio de cofinanciamento após 
aprovação da DEX e firmatura do Acordo de Cooperação Técnica com o CNPq. Os projetos que 
vierem a ser contemplados nestes termos firmarão com as agência(s) concedente(s) contratos 
estabelecidos por meio de instrumentos legais próprios. 
II.1.3.3.1 – As Fundações de Amparo a Pesquisa e outras agências que manifestarem adesão 
formal a esta Chamada, até a data limite de submissão das propostas, receberão a relação das 
propostas recomendadas e priorizadas pelo Comitê Julgador e, após apreciação, poderão 
selecionar projetos para a concessão de recursos financeiros na rubrica custeio, respeitando a 
ordem de prioridade.  
II.1.3.4. – As modalidades de bolsas deverão ser aquelas previstas no item II.1.4.2 ou em 
modalidades próprias da Agência com objetivos equivalentes. 
II.1.3.4.1 – As FAPs poderão ainda financiar integralmente em seus estados propostas 
recomendadas mas não atendidas dentro dos limites de recursos do CNPq para esta Chamada, 
obedecendo a ordem de priorização. 
II.1.3.5 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de bolsas, que 
deverão ser incluídas no Formulário de Propostas online. 
II.1.4.2 – Serão concedidas bolsas de formação e pesquisa nas modalidades Apoio Técnico (AT), 
Iniciação Científica (IC), Mestrado (GM), Doutorado (GD) e Pós-Doutorado Junior (PDJ). 
II.1.4.3 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados 
para 
cada 
uma 
das 
modalidades, 
que 
estão 
indicadas 
no 
endereço 
http://cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24716?COMPANY_ID=10132. 
II.1.4.4 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de vigência do projeto e o 
Coordenador, ao indicar o bolsista, deverá obedecer rigorosamente este disposto. 
II.1.4.5 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.6 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro. O Coordenador deverá observar atentamente que as 
bolsas de mestrado e doutorado deverão ser implementadas de forma a obedecerem ao período 
permitido para a modalidade e de acordo com o prazo de execução dos projetos (item II.1.5 da 
Chamada). Bolsas implementadas tardiamente não poderão ser prorrogadas além da vigência do 
processo Institucional e em discordância com o prazo de execução estipulado pela Chamada 
(item II.1.5). 
II.1.4.2 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
  
Protax 2015 
taxonomia@cnpq.br 
9 
II.1.5 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada terão seu prazo máximo de 
execução em 48 (quarenta e oito) meses. 
II.1.5.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
justificativa fundamentada do coordenador, que subsidie a prorrogação pleiteada. A solicitação de 
prorrogação deverá ser apresentada ao CNPq em formulário específico através da Plataforma 
Integrada Carlos Chagas no prazo máximo de até 30 dias antes do término da vigência do projeto, 
acompanhada de justificada, relatório parcial de atividades e cronograma para o novo período. 
Não serão aceitas solicitações de prorrogação extemporâneas ou por outros meios. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento. 
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.4.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data 
limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a Instituição de execução do projeto que 
atenda ao item II.2.6 desta Chamada; 
d) estar credenciado a um Programa de Pós -Graduação stricto sensu reconhecido pela Capes, 
atuando formalmente na formação de recursos humanos em Taxonomia nas áreas de Botânica, 
Zoologia e/ou Microbiologia. Em caso de outras especialidades, o programa deve apresentar área 
de concentração em Taxonomia. Esta condição será verificada no currículo Lattes do proponente. 
II.2.4.2 - Terão prioridade para atendimento os proponentes que usufruíram bolsas no Edital 
52/2010 - PROTAX e que se enquadrarem no item II.2.4.1. Os pesquisadores que usufruíram 
bolsas de Doutorado ou Pós-doutorado através do Protax, deverão indicar o número do processo 
da bolsa, no caso de bolsistas do CNPq. Ex-bolsistas do Protax da Capes deverão 
obrigatoriamente anexar documento que comprove esta condição, durante a submissão da 
proposta. Não serão aceitos comprovantes submetidos por qualquer outro meio. 
II.2.4.3 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.4.4 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
  
Protax 2015 
taxonomia@cnpq.br 
10 
II.2.4.5 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.4.6 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.5.1 - A proposta deve estar claramente caracterizada como pesquisa científica, tecnológica ou 
de inovação e apresentar evidências de engajamento nos programas de fomento ao 
desenvolvimento das Ciências Biológicas em especial nas áreas do Patrimônio Biológico e da 
Biodiversidade brasileira; 
II.2.5.2 – A proposta deve estar claramente enquadrada como pesquisa Taxonômica nas áreas da 
Botânica, da Zoologia e/ou da Microbiologia e que vise formar recursos humanos para trabalhos 
em Taxonomia para atuação em coleções biológicas, inventários, revisões taxonômicas e outras 
ações que exijam conhecimentos especializados; desenvolver a capacidade da ciência 
Taxonômica instalada no País para ampliar o conhecimento sobre a biodiversidade brasileira em 
conformidade com as políticas de biodiversidade, bem como contribuir para a redução do 
impedimento taxonômico; 
II.2.5.3 – Recomenda-se que a proposta demonstre atender às políticas públicas voltadas ao 
conhecimento, uso sustentável e a conservação da Biodiversidade brasileira. Dentre as ações, 
podemos citar o Sistema Global de Informação sobre a Biodiversidade (GBIF), o Programa de 
Pesquisa em Biodiversidade – PPBio, a Lista da Fauna do Brasil, o Programa “Plantas do Brasil: 
Resgate Histórico e Herbário Virtual para o Conhecimento e Conservação da Flora Brasileira – 
REFLORA, a Lista da Flora do Brasil com acesso on line, o Sistema Nacional de Pesquisa em 
Biodiversidade - SISBIOTA – Brasil, os Biotas estaduais, como Programa de Pesquisas em 
Caracterização, Conservação, Restauração e Uso Sustentável da Biodiversidade do Estado de 
São Paulo – BIOTA FAPESP e o Programa Apoio ao Estudo da Biodiversidade do Estado do Rio 
de Janeiro –- Biota RJ, as Diretrizes da Política Nacional de Biodiversidade e da Convenção das 
Nações Unidas sobre Diversidade Biológica, dentre outros. 
II.2.5.4 – A proposta deve ser apresentada na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se que o 
projeto seja apresentado conforme o modelo estruturado (Anexo I) com as seguintes informações, 
de forma a permitir sua adequada análise e pontuação por parte do Comitê Julgador: 
a) histórico do(s) grupo(s) taxônomico(s) abordado(s) no projeto; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
e)  principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da proposta; 
i) justificativa e plano de trabalho para cada bolsa solicitada; 
j) cronograma de atividades; 
k) identificação de todos os participantes do projeto; 
l) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
  
Protax 2015 
taxonomia@cnpq.br 
11 
m) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto;  
n) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e/ou Privados parceiros; 
o) Proposta de orçamento de até R$ 100.000,00 em itens de custeio a ser apresentado à FAP do 
seu estado no caso de aprovaçao da proposta e de adesão daquela à Chamada.; 
f) Assinalar, conforme item II.2.4.2, se o proponente é ex-bolsista de Doutorado ou Pós-
Doutorado de projeto do Edital 52/2010 – PROTAX, devendo obrigatoriamente indicar o 
número do processo da bolsa, no caso de bolsistas do CNPq, ou anexar documento que 
comprove esta condição, no caso de bolsistas da Capes deverão. 
II.2.5.4.1 - Os recursos das FAP deve ser um auxílio de caráter complementar às atividades 
propostas. Caso a FAP não conceda o recurso solicitado, tal fato não poderá ser fator impeditivo 
para não conclusão das atividades propostas para os bolsistas. 
 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.6.1 – A instituição de execução é aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa e com 
a qual o proponente deverá apresentar vínculo (item II.2.4) e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação; 
II.2.6.2 – A instituição de execução do projeto deverá ainda (obrigatoriamente): 
a) possuir linha temática de pesquisas relacionadas à Taxonomia; e 
b) 
possuir 
coleção(ões) 
biológica(s) 
relevante(s), 
reconhecida(s) 
institucionalmente 
e 
representativa(s) da biodiversidade brasileira. 
II.2.6.3 – A instituição de execução do projeto deve assumir o compromisso de que as 
informações geradas com recursos oriundos das esferas Federal e Estadual serão de domínio 
público e devem ser disponibilizadas em base de dados de acesso livre. 
II.2.6.4 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária. 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação de forma a ampliar a 
capacidade taxonômica instalada no País 
4 
0 a 10 
  
Protax 2015 
taxonomia@cnpq.br 
12 
 
B 
grupo taxonômico de estudo negligenciado, com ausência ou 
número reduzido de pesquisadores especialistas no Brasil e de 
revisões taxonômicas recentes 
4 
0 a 10 
C 
adequação da metodologia proposta 
4 
0 a 10 
D 
experiência prévia do coordenador na área do projeto de pesquisa, 
considerando a produção científica e a formação de recursos 
humanos de forma compatível com as modalidades pleiteadas 
3 
0 a 10 
E 
coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da 
equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas propostas 
3 
0 a 10 
F 
adequação da(s) modalidade(s) de bolsa(s) pleiteada(s) aos 
objetivos, atividades e metas propostas 
2 
0 a 10 
G 
engajamento do programa de pós-graduação e da instituição 
executora para a expansão e avanço da Taxonomia. Na ausência de 
curso de pós-graduação na Instituição executora será avaliada a 
importância estratégica para o desenvolvimento da Taxonomia na 
região 
3 
0 a 10 
H 
proponente contemplado com Bolsa de Doutorado ou Pós-doutorado 
no Edital 52/2010 - Protax 
1 
0 ou 10 
 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4 – Em caso de empate será utilizada a nota obtida no critério B, permanecendo o empate, 
utilizar-se-á adicionalmente o critério A. 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
II.4.1.1 – A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e 
II.4.1.2 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
  
Protax 2015 
taxonomia@cnpq.br 
13 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: taxonomia@cnpq.br. 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou através de nossa 
Central de Atendimento no Portal do CNPq em http://www.cnpq.br/web/guest/central-de-
atendimento. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
Política 
Nacional 
da 
Biodiversidade 
DECRETO Nº 4.339, DE 22 DE AGOSTO DE 2002 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2002/D4339.ht
m 
Convenção sobre Diversidade 
Biológica 
Decreto Legislativo nº 2, de 1994 
http://www.mma.gov.br/estruturas/sbf_dpg/_arquivos/cdbp
ort.pdf 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilad
o.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE 
BOLSAS 
RN-017/2006 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
RN-016/2006 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100343 
NORMAS RECURSAIS 
RN-049/2014 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2339316 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilad
o.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
ACESSO A INFORMAÇÃO 
LEI Nº 12.527, DE 18 DE NOVEMBRO DE 2011 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2011/lei/l12527.htm 
RITO PROCESSUAL 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
  
Protax 2015 
taxonomia@cnpq.br 
14 
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Gestão de Ecossistemas – COGEC. 
 
• Anexo I - Modelo estruturado 
