Chamada FUNDECT N° 04/2007 – Mestrado Seleção Pública de Bolsistas de Curso de 
Mestrado em Instituições localizadas em Mato Grosso do Sul 
 
A Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato 
Grosso do Sul - FUNDECT Torna público e convoca os  interessados na realização de curso de 
Mestrado em Programas de Pós-graduação stricto sensu em Instituições de Ensino Superior 
localizadas em Mato Grosso do Sul, a apresentarem propostas visando à obtenção de bolsa de 
acordo com as disposições da presente Chamada. 
 
1.    Objeto  
A presente Chamada  tem por objeto a concessão de bolsas e  apoio financeiro  para  a 
realização de curso de mestrado em Programas de Pós-Graduação stricto sensu em 
Instituições de Ensino Superior localizadas em Mato Grosso do Sul em áreas que sejam 
relevantes para o desenvolvimento científico, tecnológico, social e cultural do Estado. 
2.    Prazos 
 
- Envio das propostas (vigência do edital): 20/12/07 até 07/02/2008 
- Divulgação das propostas pré-selecionadas:  março de 2008 
- Implementação das bolsas: a partir de abril/2008 
 
3.    Valor da bolsa  
O valor da bolsa é de R$ 940,00 (novecentos e quarenta reais) mensais por um período 
máximo de 24 (vinte e quatro) meses, podendo, eventualmente, sofrer correções por 
deliberação do Conselho Superior da FUNDECT. 
4.    Requisitos e Condições para Admissão  
 São requisitos necessários: 
4.1.    Para o Curso  
 
O curso de Pós-Graduação deve ser em instituição localizada no Estado de Mato Grosso do 
Sul, ser credenciado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
(CAPES) e ter conceito igual ou superior a 3. 
 
 4.2.    Para o Candidato  
4.2.1. Ser aceito pelo curso e pelo(a) orientador(a); 
4.2.2. Estar regularmente matriculado no curso de pós-graduação; 
4.2.3. Dedicar-se integral e exclusivamente às atividades de pesquisa, ensino e extensão 
universitária determinada pelo curso;  
4.2.4. Não ser aposentado; 
4.2.5. Estar em gozo de licença ou afastamento sem remuneração/salário ou, ainda, ter o 
contrato suspenso com a instituição empregadora;  
4.2.6. Não acumular a bolsa com quaisquer outras bolsas de agências nacionais ou 
estrangeiras, ou também de organismos internacionais; 
4.2.7. Não receber remuneração proveniente de vínculo empregatício, concomitante com a 
bolsa, exceto:  
• 
quando contratado como professor substituto nas instituições públicas de ensino 
superior, desde que devidamente autorizado pela coordenação do curso com a anuência 
do orientador;  
• 
docentes, técnicos e pesquisadores de instituições de ensino, pesquisa e extensão. 
Nestes casos, o bolsista deve comprovar a autorização da instituição de origem para 
dedicar-se exclusivamente ao curso e se comprometer, por escrito, a retornar à sua 
instituição pelo tempo de recebimento da bolsa ou, alternativamente, ressarcir a 
FUNDECT pelo montante recebido com as correções previstas em lei.   
Obs: Será dada prioridade a candidatos vinculados às instituições públicas estaduais que 
estejam atuando na atividade de ensino superior, pesquisa e extensão, seguidos por aqueles 
de órgãos federais e municipais e por fim dos candidados que não possuam vínculo 
empregatício com instituições públicas estaduais, mas que residam em MS. 
4.3.    Para o(a) Orientador(a)  
4.3.1. Estar credenciado(a) pelo Programa de Pós-Graduação da Instituição; 
4.3.2. Ter título de doutor, assim como competência e produtividade em pesquisa, na área do 
projeto apresentado, avaliadas por seu currículo Lattes, bem como disponibilidade, dado seu 
regime de trabalho e número atual de orientandos. 
 5.    Documentos para Solicitação da Bolsa  
 
5.1. Cadastrado atualizado na FUNDECT do candidato e da equipe (orientador(a), co-
orientadores e colaboradores, se houver); 
 
5.2. Currículo atualizado, na Plataforma Lattes, do candidato e da equipe envolvida na 
execução do trabalho de pesquisa no endereço eletrônico http://lattes.cnpq.br/;  
  
5.3. Carta da coordenação do curso de pós-graduação da instituição indicando  a data, em que 
ocorreu ou ocorrerá, o ingresso do candidato no mestrado; 
 
5.4. Carta de aceite ou pré aceite do(a) orientador(a) pretendido(a); 
 
5.5. Anexar, no campo denominado "Arquivos Anexos' do formulário eletrônico de proposta, o 
Plano de Trabalho, em conformidade com o item 6.3 e as cartas exigidas nos itens 5.3 e 5.4. 
(As cartas devem vir com as assinaturas eletrônicas). 
 
6.    Apresentação e Envio da Proposta  
6.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas à Fundect 
exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário Eletrônico de Propostas; 
6.2. A proposta deve ser elaborada fora do Formulário on-line e anexada a este, podendo ser 
utilizado um dos formatos a seguir: doc, rtf ou pdf.  A descrição do Plano de Trabalho deve ter 
no máximo sete (07) páginas, em espaçamento 1,5 e tamanho de fonte 12. 
6.3. A proposta deve conter os seguintes itens: 
• 
Título do Projeto; 
• 
Antecedente e Justificativa; 
• 
Objetivos Gerais e Específicos; 
• 
Revisão de Literatura; 
• 
Metodologia; 
• 
Cronograma de Execução; 
• 
Motivos pela escolha do curso e perspectivas após a sua conclusão; e 
• 
Referências Bibliográficas. 
 
 
 
 7.    Avaliação da Proposta  
A avaliação da solicitação da bolsa será composta de duas fases: Análise de Enquadramento e 
Análise do Mérito e da Relevância do Projeto: 
7.1. Análise de Enquadramento - Consiste em uma análise preliminar, pela Fundect, 
das solicitações de bolsa em conformidade com os requisitos e documentos exigidos (item 5 e 6 
desta Chamada). Somente as propostas qualificadas serão submetidas à análise do mérito e 
relevância; 
7.2. Análise do Mérito e da Relevância -  As propostas enquadradas aos termos desta 
Chamada serão submetidas à avaliação de um Comitê Assessor. Serão levados em 
consideração, na análise e julgamento das propostas, os seguintes critérios: a) o perfil do 
candidato b) o conceito do curso proposto; c) a relevância da proposta de trabalho para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do Estado de Mato Grosso do Sul; d) mérito da 
proposta submetida em termos do seu conteúdo; e) competência e experiência prévia do(a) 
orientador(a) na área do projeto. 
8.    Divulgação dos Resultados  
A  Diretoria Executiva da FUNDECT divulgará a relação das propostas pré-aprovadas, que será 
publicada no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul e no portal da Fundação 
(www.fundect.ms.gov.br). 
9.    Documentos para Aprovação/Homologação  
9.1. Para a homologação da bolsa o candidato pré-aprovado deverá  apresentar os seguintes 
documentos: 
• 
Atestado de matrícula como aluno regular no curso indicado; 
• 
Cópia da identidade e do CPF do proponente/coordenador; e 
• 
Número da conta corrente e da agência bancária do Banco do Brasil. 
9.2. A aprovação da bolsa somente será efetuada após a entrega da documentação solicitada 
no item acima,  dentro do prazo estabelecido em Diário Oficial.  
10.    Implementação da Bolsa  
Para a concessão da bolsa, o candidato e o orientador deverão assinar o termo de 
compromisso, no qual serão estabelecidos os direitos e deveres de cada uma das partes 
envolvidas. 
 11.    Cancelamento da Bolsa  
A concessão da Bolsa poderá ser cancelada pela FUNDECT, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências, não cabendo recurso do Bolsista. 
12.    Recursos Administrativos  
 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado desta Chamada, a FUNDECT 
aceitará recurso no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado do 
julgamento. O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Executiva da FUNDECT, a qual proferirá 
sua decisão no prazo de 05 (cinco) dias úteis.  
 
13.    Disposições Gerais  
13.1. As situações não previstas na presente Chamada serão resolvidas pela Diretoria 
Executiva da FUNDECT; 
13.2. A qualquer tempo, esta Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
por motivo de interesse público, sem que isso implique direito à indenização de qualquer 
natureza; 
  
13.3. Os termos desta Chamada somente poderão ser impugnados, mediante manifestação 
formal, apresentada à FUNDECT, até 5 (cinco) dias úteis após a sua divulgação; 
  
13.4. O candidato que aderir às condições apresentadas nesta Chamada, não poderá argüir 
qualquer vício ou irregularidade do edital, sendo a apresentação de sua proposta considerada 
como concordância irretratável nas condições aqui estabelecidas; 
13.5. Cabe ao proponente as providências que envolvem permissões especiais de caráter ético 
ou legal como, por exemplo, concordância do Comitê de Ética de experimentos envolvendo 
seres humanos, autorização da CTNBio em relação a genoma, FUNAI em relação à indígenas, 
entre outros; 
13.6. A Fundect não se responsabiliza por inscrições de propostas não recebidas por motivos 
de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou congestionamento das linhas de 
comunicações, bem como outros fatores que impossibilitem a transferência de dados. 
13.7. Não serão aceitas documentações incompletas; 
 13.8. Toda e qualquer comunicação da Fundect é por meio eletrônico. 
 
14.    Endereço  
Informações e esclarecimentos complementares poderão ser obtidos no seguinte endereço: 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia de MS 
Rua Tapajós nº 83  Bairro Taquari  79.022-210 - Campo Grande - MS 
Tel/Fax: (0 XX 67) 3351-2550 
E-mail: fundect_secretaria@net.ms.gov.br 
Home Page: www.fundect.ms.gov.br 
Campo Grande, 20 de dezembro de 2007. 
 
 
Fabio Edir dos Santos Costa  
Presidente/FUNDECT 
 
