12/4/2018
SGDOC
CONICYT
APRUEBA
BASES
DEL
CONCURSO
Pa) ee
NACIONAL TESIS DE DOCTORADO EN EL
apace
SECTOR
PRODUCTIVO
CONVOCATORIA
2018,
PROGRAMA
DE
ATRACCION
E
INSERCION
DE
CAPITAL
HUMANO
AVANZADO(PAI) -CONICYT
RESOLUCION EXENTO N°: 4236/2018
Santiago 12/04/2018
Gobleme de Chile
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de
Educaci6n; Ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Publico afio 2017; la Resolucié6n N° 1600 de 2008
de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.- El Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como misién
principal aportar al mejoramiento de la capacidad académica, cientifica y tecnolégica de instituciones
nacionales y a su vez incrementarla productividad cientifica y comercial del sector productivo, apoyandola
atraccién de investigadores internacionales de excelencia y promoviendola insercién laboral de nuevos/as
investigadores/as altamente calificado/as, tanto en la academia como en el sector productivo nacional. El
Programa opera a través detres lineas de accidén: a) Linea de Atracci6én de Capital Humano Avanzadodel
Extranjero; b) Linea de Insercién de Capital Humano Avanzado en la Academia y c) Linea de Capital
Humano Avanzadoenel Sector Productivo.
2.- El memorandum TED de PAI N° 5843/2018, mediante
el cual se solicita aprobar las bases del
CONCURSO NACIONAL TESIS DE DOCTORADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO CONVOCATORIA 2018,
del PROGRAMA DE ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO(PAI) -CONICYT,
que se adjuntan.
3.-
El
certificado de
revisibn de bases
del
Departamento DTP de memorandum
del
mencionado
Departamento N° 3274/2018 de 15 de marzo de 2018, que contiene el Visto Bueno a éstas. Sefialando que
se utilizaran el Sistema de Postulacién SPL Aconcagua Genérico (AUTH) y el Sistema de Evaluacion
Genérico (EVALGENERICO).
4.- El certificado de revisi6n de bases y convenio de DAF de 13 de marzo de 2018,
que no presenta
observacionesal texto de las Bases.
5.- Las facultades que detenta esta Direcciédn Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N°
491/71 y en Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educacién.
RESUELVO:
1.- APRUEBASE
las Bases de postulacién correspondientes al CONCURSO NACIONAL TESIS DE
DOCTORADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO CONVOCATORIA 2018, del PROGRAMA DE ATRACCION
E INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO(PAI) -CONICYT,cuyo texto es el siguiente:
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/23
 12/4/2018
SGDOC
INICIO TRANSCRIPCION
“BASES CONCURSO NACIONAL
“TESIS DE DOCTORADOEN EL SECTOR PRODUCTIVO”
- Convocatoria 2018-
I. ANTECEDENTES
El Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como misidén
principal aportar al mejoramiento de la capacidad académica, cientifica y tecnoldgica de instituciones
nacionales y a su vez incrementar la capacidad de I+D+i del sector productivo.
El presente concurso otorga financiamiento para que los programas de doctorado fortalezcan sus
vinculos con
el sector productivo a través de
la
realizacidn de tesis de I+D+i que respondan a
problematicas de la empresa. En este concurso se distinguen dos tipos de tesistas: aquellos que no
cuentan con beca CONICYT y aquellos que si la tienen.
La presente convocatoria se encontrara abierta entre abril y julio de 2018. No obstante,las
propuestas seran evaluadas de acuerdo a la siguiente periodicidad:
 
Limite recepcién de propuestas
Proceso de Evaluacién
Entrega de resultados
29 de mayo, 12:00 horas
mayo-junio-julio
A partir del 13 de agosto
 
(hora continental de Chile)
4 de julio-12 horas
julio-agosto
A partir del 3 de septiembre
 
 
 
 
 
(hora continental de Chile)
 
Los proyectos deberan ser presentados y enviados porla plataforma de postulacién en linea destinada
por CONICYT al efecto. El aviso de la convocatoria se publicara en un diario de circulacién nacional
que sefialara las fechas de apertura de los concursos en cada llamado.
IT.OBJETIVOS DEL CONCURSO
2.1.
Objetivo General
Fomentar la vinculacién entre el sector productivo y
la academia, mediante
la insercién de
tesistas en
proyectos de
investigacién,
desarrollo e
innovacién
(I+D+i)
al
interior de
las
empresasy centros tecnoldgicos.
2.2.
Objetivo Especificos
-
Fortalecer el vinculo entre los programas de doctorado acreditados y las empresas y
centros/institutos tecnolégicos, alineando asi las expectativas e intereses de la academia y
el sector productivo.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/23
 12/4/2018
SGDOC
-
Estimular a las entidades productivas para emprender procesos de I+D+i.
-
Incentivar a estudiantes de doctorado a desarrollar su tesis en el sector productivo,
ampliando su campolaboral futuro.
III. CARACTERISTICAS GENERALES
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
Las propuestas a presentar en
el concurso deberan ser proyectos de investigaciédn que
contemplen
la
realizacién de actividades de I+D+i y respondan a
las necesidades de
las
entidades productivas involucradas.
Podran ser instituciones beneficiarias, las Universidades chilenas que tengan programas de
doctorado acreditados por la CNA-Chile.
En caso de programas entre dos o masinstituciones,
una universidad debera asumir la postulacién y compromiso con CONICYT.
Cada programa de doctorado podra presentar un ndmeroilimitado de propuestas, cada una
de ellas patrocinada por al menos una empresao centro tecnoldgico.
Cada tesis debe contar con la colaboracién activa de una entidad del sector productivo (entidad
patrocinante) la cual podra participar en una o mas propuestas.
Los proyectos de tesis en el sector productivo, se financian hasta por dos afios (24 meses de
ejecucién)
Se incluye en este concurso una Modalidad de Vinculacion Previa Tesis destinada a
estudiantes de doctorado para que puedan preparar y aprobar su proyecto de tesis en el sector
productivo en el cuarto semestre de su programa de doctorado. La preparacién del proyecto de
tesis comprendera el trabajo a realizar con una empresa o centro tecnoldégico patrocinante.
IV. REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION TESIS DE DOCTORADO
4.1 Requisitos de la Instituci6én postulante:
Las instituciones postulantes deberan ser Universidades chilenas que tengan programas de
doctorado
acreditados
por
la
CNA-Chile
a
la
fecha
del
cierre
del
concurso.
En
caso de
programas entre dos o mas instituciones, una universidad debera asumir
la postulacién y
compromiso.
4.2 Requisitos de la Entidad Patrocinante
Como
entidad
patrocinante
podran
participar empresas,
productivas
o
de
servicios
(con
excepcién
de
Empresas
Individuales
de
Responsabilidad
Limitada-
con
menos
de
3
profesionales
empleados)
y,
centros
tecnoldgicos
-publico
o
privados-
que
aseguren
la
transferencia de los resultados de sus investigaciones al sector productivo.
4.3
Requisitos del/de la Tesista
a)
Alumno/a regular de un programa de doctorado nacional;
b)
Que haya aprobado el Proyecto de Tesis (certificado por la universidad) y el Examen de
Calificacién o equivalente;
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/23
 12/4/2018
SGDOC
Cc)
Que no mantenga deudas pendientes con CONICYT para lo cual debera a lo menos revisar
su situacién en relacién a Becas enellink: http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/servicios-
al-becario/solicitudes-y-consultas/
d)
Que sea chileno/a, 0, extranjero/a con Residencia definitiva en Chile.
4.4 Requisitos de la propuesta:
4.4.1
En
la
propuesta,
el Tutor de
la
tesis
de
doctorado
asumira
el
rol
de “Contraparte
institucional”, velando por
la comunicacién con CONICYT, entrega de informes, firma de
convenios y otras actividades de coordinacién que se requieran.
4.4.2 Cada propuesta debera ser firmada por el representante legal de la universidad.
4.4.3 En cada tesis, debe existir al menos una entidad patrocinante del sector productivo (empresa
4.4.4
4.4.5
4.4.6
o centro tecnoldgico), la cual debe comprometerse al desarrollo de un trabajo en conjunto con
el programa, a través de
la
incorporacién
del
trabajo del/de
la
tesista.
Para
ello, debera
presentar cartas de compromiso en las cuales la entidad patrocinante se obliga tanto a
la
participacién en
la propuesta, como al apoyo en recursos -pecuniarios y/o valorizados- asi
como a
la eventual implementaci6n de
los resultados obtenidos y a
la
distribucién de
la
propiedad intelectual entre las partes involucradas. La entidad patrocinante designara a un
profesional que tendra el rol de mentor, quien debera comprometersu participacién activa en
el proyecto, recibiendo y acompafando
al tesista de doctorado durante
el desarrollo de
la
propuesta de investigacion.
La propuesta debe incluir una resena de la tesis que forma parte de este proyecto y presentar
la planificaci6n del trabajo de la tesis, firmada por la Contraparte institucional-Tutor.
La institucién postulante -la Universidad- debera incluir en cada propuesta
la Estrategia de
vinculacién
del
programa de doctorado con
el
sector productivo:
descripcién
del
tipo de
estrategias que ha
utilizado para generar vinculos y redes de colaboracién con
el
sector
productivo. Deben incluirse las lineas de investigacién principales del programa, experiencias de
trabajo en conjunto y de qué forma la propuesta presentada se enmarca enla profundizacion
de alianzas academia/sector productivo.
En la formulacion de la tesis se debera respetar e incorporar el cumplimiento de las normas
establecidas en la Declaraci6n de Integridad en la Investigaci6n de Singapur. De ser
adjudicado,
al
momento
de
la
firma
del
convenio
se
deberan
adjuntar
los
certificados
correspondientes (Ver Anexo 1).
4.5
Restricciones e incompatibilidades
-
El/la tesista no podra recibir aportes simultaneos de otras instituciones estatales distintas
de CONICYT en relaci6n a manutencion para el financiamiento de su tesis.
4.6 Documentos de postulacion:
Los documentos de postulacién que a continuacion se detallan se consideran obligatorios para
toda postulacion:
Formulario de postulacién, segun formato CONICYT
Certificado o constancia emitida por la universidad que imparte el programa, de la aprobacién
del Proyecto de Tesis (fecha de la aprobacion, calificacion final, titulo de tesis y nombre del/de
la tutor/a o profesor/a guia). Asimismo,
del examen de calificaci6n o equivalente
segutin
corresponda.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/23
 12/4/2018
SGDOC
-
Curriculum Vitae, segun formato CONICYT: tesista de doctorado y mentor en
la entidad
patrocinante.
-
Convenio de colaboraci6n conjunta, segun formato CONICYT, entre la entidad postulante, el
programa de doctorado y el/la tesista. En este convenio se deben establecer los aportes
pecuniarios y valorizados que comprometeran las entidades postulante y patrocinante parael
apoyo de el/la tesista. Ademas, se debera explicitar la distribuciédn de la propiedad intelectual
derivada del trabajo en conjunto.
-
Carta de Compromiso con
la propuesta, de los/as participantes de
la tesis
(tesista,
contraparte
institucional-Tutor
en
la_
institucidn
postulante
y
mentor
en
la_
entidad
patrocinante), segtin formato CONICYT.
-
Copia del RUT del/de la tesista
-
Documento legal vigente donde conste la personeria o el poder de quien represente a la
institucién postulante.
-
Documento legal vigente donde conste la personeria o el poder de quien represente a la
entidad patrocinante.
-
Declaraci6n Jurada simple del tesista especificando si es o no beneficiario de una beca de
doctorado nacional CONICYT.
Los antecedentes de las postulaciones no seran devueltos.
4.7 Proceso de postulacion:
4.7.1
CONICYT financiara proyectos que se ajusten a las presentes bases, que sean de calidad y
mientras
exista
disponibilidad
presupuestaria
para
ello.
Si
los
recursos
se
agotan,
CONICYT
comunicara en su sitio Web tal situacion.
4.7.2
Las bases, instrucciones y formularios de postulacién estaran disponibles en el sitio Web de
CONICYT, www.conicyt.cl.
4.7.3 La formulacién del proyecto debera atenerse estrictamente al formulario de postulaci6n y a las
instrucciones anexas.
4.7.4 La postulacién de los proyectos debera efectuarse por la plataforma de postulacion en linea
destinada por CONICYT al efecto.
V.BENEFICIOS MODALIDAD1 TESIS DE DOCTORADO
Los proyectos de tesis de doctorado con empresas o centros tecnoldgicos, se financian hasta por dos
afios (24 meses de ejecucién)
5.1
Beneficios para Tesista que no sea beneficiario/a de una beca otorgada por CONICYT.
Aquellos/as tesistas que no sean
beneficiarios/as de una beca otorgada por CONICYT que
contemple manutencion, tendran derecho a:
5.1.1.
Asignaciédn de manutencion anual por el monto establecido en el Decreto Supremo N°335/10,
y sus modificaciones, del MINEDUC, el que actualmente contempla un maximo de $7.800.000
(siete millones ochocientos mil pesos), devengados en cuotas mensuales.
5.1.2
Asignacién anual destinada al pago del arancel y/o matricula del/de la tesista por el monto
establecido en el Decreto Supremo N°335/10, y sus modificaciones, del MINEDUC, el que
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/23
 12/4/2018
SGDOC
actualmente contempla un maximo de $2.700.000 (dos millones setecientos mil pesos). Esta
asignacion se pagara contra factura directamente a la universidad.
5.1.3.
Asignaci6n mensual para cada hijo/a menor de 18 afios equivalente al 5% de la manutencién
mensual del/de la tesista. En el caso que ambos padres ostenten la calidad de tesista, sdlo
uno de ellos sera causante de esta asignaciOn
la cual se entregara siempre y cuando se
acredite el parentesco mediante el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la
libreta de familia donde se sefale el nombre del/de la tesista como padre o madre del mismo.
5.1.4
Asignacién por concepto de cobertura de salud por un monto maximo anual de $407.880
(cuatrocientos siente mil ochocientos ochenta pesos), o la proporcién que corresponda enel
caso de no completarseel afio.
5.1.5.
En el caso de embarazo, la tesista podra hacer uso de una extensid6n de la asignaci6n de
manutencion por concepto de pre y post natal, hasta por un maximo de seis meses en total,
para
lo
cual
la
institucién
beneficiaria debera
informar a CONICYT segtin
procedimiento
indicado en el numeral 13.11 de las presentes bases.
Beneficios Complementarios:
5.1.6
Bono de Inserci6én:
Los/las tesistas que desarrollen su
tesis en
el
Sector Productivo,
recibiran adicionalmente un Bono de Insercién en la Empresa (BIE) de $300.000 (trescientos
mil pesos) mensuales.
5.1.7
Gastos operacionales: Asignacién anual por un monto maximo de $2.678.000
(dos
millones seiscientos setenta y ocho mil pesos) para gastos operacionales del proyecto de tesis
doctoral. Los recursos de esta asignaci6n se pueden
utilizar Unicamente para gastos que
guarden directa relacién con los objetivos y el programa de trabajo y que estén destinados a
la adquisicién de:
-
Insumosde laboratorios y/o computacionales.
-
Adquisicién de libros y suscripciones a publicaciones cientificas.
-
Asistencia a congresos y/o reuniones cientificas en Chile o el extranjero (incluye gastos de
inscripciones, viaticos, hospedaje, pasaje aéreo o terrestre, desde la ciudad de residencia
del/la
becario/a
donde
realiza
los
estudios
de
Doctorado
hasta
la
ciudad
donde
se
desarrollara el evento).
-
Materiales de oficina.
-
Recursos para los trabajos de campo (viaticos y pasajes).
-
Otros, cuyo monto no podra ser mayor al 10%del total del beneficio.
-
Asimismo, queda excluido el pago de honorarios.
Sera
responsabilidad
de
la
universidad
asegurarse
que
el
tesista
mantiene
excelencia
académica, antes de renovarle este beneficio.
La forma de rendicion de los gastos se establecera en el Instructivo de Gastos PAI 2018.
5.1.8 Extension del Financiamiento para el término de la tesis doctoral.
—
Comprende hasta un maximo de seis meses de los beneficios de mantenimiento estipulados
en los numerales 5.1.1, 5.1.3, 5.1.4, destinado a la redaccién y entrega de la tesis doctoral,
por lo cual debera estar en el Ultimo afio de su programa de doctorado.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/23
 12/4/2018
SGDOC
—
Dicha extension se contabilizara a partir de la fecha de término del proyecto de Tesis en el
Sector Productivo.
5.1.9 Continuidad via Inserciédn en Investigacién en el Sector Productivo
Los
tesistas que
hayan terminado con
éxito
su
proyecto de
tesis
doctoral
en
el
Sector
Productivo,
podran
postular
a
Continuidad
via
Insercién
en
Investigacién,
esto
es
a
la
continuidad de su trabajo, via
la
presentacién de un
proyecto de
Inserciédn en
el Sector
Productivo. Estos casos seran revisados periddicamente a
fin de facilitar la continuidad del
trabajo del/de la nuevo/a doctor/a en el Sector Productivo. Los requisitos y beneficios de esta
posibilidad se definiran en las Bases de Insercién en el Sector Productivo vigentes al momento
de la postulacion.
5.2
Beneficios para Tesistas que sean beneficiarios/as de una beca otorgada por
CONICYT
En caso de tratarse de tesistas beneficiarios/as de una beca de doctorado nacional de CONICYT,
conservaran las mismas asignaciones, otorgadas por ese concurso: Asignacién de manutencié6n
anual maximo de $7.800.000
(siete
millones ochocientos
mil
pesos);
Asignaci6n
anual
destinada al pago del arancel y/o matricula (maximo 2.700.000); Asignacié6n mensual para
cada hijo/a menor de 18 afios (5% de la asignaci6n de manutencién); y Asignacién Anual por
concepto de cobertura de salud (maximo $407.880).
Ademas, recibiran los siguientes Beneficios complementarios: Los indicados en los
puntos 5.1.6 y 5.1.9.
Si el tesista dejare de ser beneficiario/a de beca de doctorado nacional de CONICYT, podra
recibir los beneficios otorgados a los tesistas no beneficiarios/as de beca nacional CONICYT,
para lo cual debera informar oportunamente a esta Comisi6n antes del término de la ejecucién
del proyecto.
Asimismo, quienes postulen no siendo beneficiarios de una beca de doctorado nacional de
CONICYT, pero que durante la ejecucién del proyecto obtengan dicha beca, sdlo podran recibir
los beneficios relativos a los no becarios.
Gastos de administraci6n superior
Beneficios para el Programa de Doctorado
Considerando
la importancia para el pais de lograr una estrecha relaci6n entre academia y
sector productivo, se adicionan beneficios especiales para el programa de doctorado segunla
cantidad de proyectos de tesis presentados y adjudicados en
el concurso de “Tesis en
el
Sector Productivo” del PAI.
Asignaci6n por cada Tesis en
el Sector Productivo Adjudicada: $1.000.000 (un millon de
pesos) por una sola vez por tesis adjudicada. Estos recursos tienen por objeto que el programa
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/23
 12/4/2018
de doctorado pueda
destinar tiempo y
recursos
a
promover estas oportunidades en
las
SGDOC
empresas y a ampliar la cantidad de éstas dispuestas a incorporar tesistas de doctorado.
VI.
EVALUACION Y SELECCION DE PROYECTOS MODALIDAD 1TESIS DE DOCTORADO
6.1
Admisibilidad
Todas las propuestas seran sometidas por el equipo del Programa de Atracci6n e Insercién de
Capital Humano Avanzado (PAI) a un examen de admisibilidad en
el
cual se verificara
si
cumplen con la presentacién de toda la documentacion solicitada, las condiciones y requisitos
establecidos en
las presentes bases. Las propuestas que no las cumplan, seran declaradas
“inadmisibles”.
Las propuestas que sean declaradas “admisibles”, pasaran a la etapa de evaluacion.
6.2
Evaluacién
6.2.1 Proceso de Evaluaci6ny calificacién de las propuestas
CONICYT designara, para este concurso, un Comité Evaluador conformado por connotados
expertos de distintas areas del conocimiento. Este Comité verificara
el cumplimiento de las
presentes bases, la pertinencia de los proyectos presentados y sugerira evaluadores para cada
uno de los proyectos (expertos de reconocida trayectoria en
el ambito de
la ciencia y/o
la
innovaci6n).
Los mencionados evaluadores procederan a evaluar los respectivos proyectos,
otorgando
unacalificacién,
la que se ponderara como un 70%del puntaje final. Una vez
recibidas dichascalificaciones, el Comité revisara tanto los antecedentes de los proyectos como
sus
respectivas
evaluaciones y
otorgara
una
calificacion
a
las
propuestas
las
cuales
se
ponderaran como un 30%del puntajefinal.
La evaluacion se realizara con una escala de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Para todos los items
de evaluacion se permiten categorias intermedias con medios puntos. La escala de evaluacion
es la siguiente:
 
Oo
No califica
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo
analisis o no puede ser evaluada debidoa la
falta de antecedentes o informacién incompleta.
 
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los aspectos del criterio o hay graves
deficiencias inherentes.
 
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos
generales los aspectosdel criterio, pero existen
importantes deficiencias
 
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de buena manera, aunque se requieren
algunas mejoras.
 
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando son
posibles ciertas mejoras
 
5
Excelente
 
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del
 
8/23
 12/4/2018
SGDOC
criterio en cuestion. Cualquier debilidad es muy
menor
En términos generales, se estima que
el umbral para adjudicar es de 4.
Sin embargo,
la
adjudicaci6n
se analizara
para cada
proyecto en
particular, teniendo en cuenta
tanto
las
evaluaciones externas comola evaluacién y comentarios del Comité Evaluador.
6.2.2 Criterios de evaluacion:
 
Categoria
Criterio de Evaluacién
Ponderacién
Originalidad y coherencia de
la
propuesta
(claridad en
la
definicién de los objetivos, relacién de los objetivos con
la
metodologia,
factibilidad
de
obtencidn
de
los
resultados
esperados,
entre
otros);
vinculacién
existente
entre
el
40%
programa de doctoradoy la/s entidad/es patrocinante/s.
 
a) Calidad del
proyecto
 
b) Competencias
cientificas y de
Antecedentes
del/de
la
Contraparte
Institucional-Tutor,
mentor de la entidad patrocinante y tesista.
Antecedentes
 
 
-
0
gestion
del Programa de Doctorado en lineas de trabajo vinculadas a
20%
la propuesta.
¢) Impacto
Relevancia del proyecto para la entidad del sector productivo
y aplicabilidad
en el cual se inserta.
20%
d) Compromiso de
Aportes valorizados que cada entidad realiza (disponibilidad
la entidad
de equipamiento, calidad de la contraparte técnica asignada);
patrocinante con
aportes pecuniarios al desarrollo de la tesis (para gastos de
el “proyecto de
operacion, incentivos monetarios al estudiante, claridad en la
20%
distribucibn
de
la
propiedad
intelectual
entre
las
partes:
universidad - entidad patrocinante - tesista); existencia de un
plan de
insercién
futuro
para
el/la
tesista en
la
entidad
patrocinante.
tesis”
 
 
 
 
 
Las universidades de los proyectos adjudicados en FONDEF/IDeA en etapa de Ciencia Aplicada,
que postulen a un/a tesista de doctorado para que realice su tesis en una empresa participante
del proyecto, tendran una bonificacidn de 0,25 puntos en el resultadofinal.
VII.
FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO MODALIDAD1 TESIS DE DOCTORADO
7.1
Instancia que realiza el fallo
El Comité Evaluador de
la
linea Insercién en
el Sector Productivo con
el resultado de
las
evaluaciones,
emitira
una
propuesta de adjudicaci6n de
proyectos, ordenada
por puntaje
decreciente, la que sera presentada al Director Ejecutivo de CONICYT.
Sin
perjuicio
de
lo
anterior,
el
Comité
Evaluador,
podra
generar
un
conjunto
de
recomendaciones
y/o
condiciones
de
adjudicacién,
las
que
tendran
por
objeto
el
perfeccionamiento en aras del é6ptimo cumplimiento de sus objetivos. Estas recomendaciones y
condiciones deberan ser incorporadas expresamente porla instituciédn que resulte seleccionada,
en una nueva version del proyecto, el que se denominara proyecto reformulado, de lo contrario
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/23
 12/4/2018
SGDOC
la adjudicacién quedara sin efecto. No obstante, dichas recomendaciones y condiciones no
podran alterar aspectos fundamentales del proyecto evaluado.
7.2.1
Mecanismode seleccién
Sobre la base de las postulaciones evaluadas y ranqueadas, CONICYT, a propuesta del Comité
Evaluador de la Linea de Insercion en el Sector Productivo del PAI, emitira una resolucién de
adjudicacién del concurso para cada periodo de postulaci6n) segun se establece en el punto I.
de las presentes bases).
Se financiara seguin la calidad de las propuestas recibidas y considerando como tope el marco
presupuestario respectivo. No se usara lista de espera.
7.3
Notificacion a los postulantes
Los resultados se difundiran a través de la pagina web de CONICYT y se notificara por correo
electrénico a cada institucién postulante, segun la informacion presentada en la postulacidn.
La institucién postulante cuya postulacién sea seleccionada tendra un plazo maximo de 10
(diez) dias habiles a partir de la fecha de comunicacién para aceptar o rechazar porescrito la
adjudicacion.
Si en
el plazo estipulado no comunicara su aceptacién,
la adjudicaci6n podra
quedarsin efecto.
Toda reclamacién o impugnacién respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del
mismo,
debera
ser presentada
a CONICYT
la
cual
debera
resolver dentro de
los
plazos
establecidos por Ley.
VIII.
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS MODALIDAD
1 TESIS DE
DOCTORADO
8.1 Firma de Convenio
8.1.1
La institucién beneficiaria debera firmar un convenio con CONICYT, donde se estipulan los
derechos y obligaciones de las partes. El convenio sera firmado por el representante legal de
la
institucién
beneficiaria o quien se encuentre
investido de dicha facultad,
y,
por el/la
representante de CONICYT.
8.1.2
La instituci6dn beneficiaria con proyectos adjudicados, tendra 15 dias habiles a partir de la
fecha de recepcién del convenio, para devolverlo firmado. Si por causa de fuerza mayor no
pudiera cumplir con este plazo, podra solicitar un nuevo plazo a CONICYT. La fecha deinicio
de los proyectos sera la fecha de la resoluci6n que aprueba el convenio.
8.1.3
Las instituciones postulantes que se adjudiquen el concurso deberan presentar, anexadoal
convenio firmado por las partes, Certificado de Inscripci6én en el Registro Central de
Colaboradores del Estado y Municipalidades,
requisito obligatorio para que CONICYT
pueda realizar transferencias de recursos, segtin lo establecido en la Ley N° 19862 del 08-02-
2003.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/23
 12/4/2018
SGDOC
8.2
Traspaso de Recursos
8.2.1
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se
otorgaran, previa entrega de las garantias correspondientes (y de los informes de avance técnicos y
no mantener rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT) y de acuerdo a
la disponibilidad
presupuestaria existente.
8.2.2
8.2.3
Con anterioridad al desembolso efectuado por CONICYT,la Instituci6n Postulante debera tomar
a favor y satisfacci6n de CONICYT una cauci6n consistente en una boleta de garantia, pdliza
de seguro o vale vista, que garantice el
fiel uso de los recursos, por el monto total del
desembolso y con
una vigencia de a
lo menos 150
(ciento cincuenta)
dias adicionales
respecto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea la Ultima cuota a desembolsar debe
ser garantizado por un plazo no menor a seis meses(180 dias) a contar de
la fecha de
finalizaci6n del proyecto.. Con todo, esta Comisién podra solicitar se modifique la vigencia de
las
garantias.
Al
momento
de
la
firma
del
convenio,
CONICYT
podra
solicitar
otros
documentos
que
permitan
verificar
los
antecedentes
de
la
institucidn
postulante.
Se
exceptuan de esta obligacién los beneficiarios que constituyan organismos integrantes de la
Administraci6n del Estado, a los que no se les sera exigible la entrega de garantias por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de
lo establecido en
el dictamen N°
15.978/10 de la Contraloria General de la Republica.
No se aceptaran como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnizacién (por
ejemplo: sustantiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por afios de servicios, otras
a
todo
evento,
etc.),
ya
que
éstas
no
corresponden
a
los
objetivos de
los
proyectos
financiados por CONICYT.
8.2.4
Cuenta Bancaria Exclusiva
Instituciones Privadas y Personas Naturales
Para los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto (Financiamiento CONICYT) sea a
partir de un monto de $50.000.000, sera obligatorio contar con una Cuenta Bancaria Exclusiva
para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Ademas, en esta cuenta,
se deben registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia Instituci6on al
proyecto.
Los proyectos que requieran de cuenta bancaria exclusiva, y que presenten rendiciones de
cuenta, deberan adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de
los movimientos realizados, considerandose tales documentos obligatorios y que forman parte
de la rendicion de los gastos.
En
el caso de no requerir una Cuenta Bancaria
Exclusiva (Presupuesto CONICYT menor a
$50.000.000), se debera destinar una cuenta bancaria para manejar los recursos financieros
del
proyecto, en
la
cual
depositara tanto
los aportes
recibidos de CONICYT, ademas, de
registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia Institucién al proyecto,
seglin corresponda.
Instituciones Publicas
Las
Instituciones
Beneficiarias
Publicas deberan
destinar una
cuenta
bancaria
en
la
cual
CONICYT depositara los aportes, ademas, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los
aportes de la propia Institucién al proyecto, segun corresponda.
-La
rendicién
de cuentas de
los
recursos transferidos
por CONICYT se
regira en
lo que
corresponda segun las normas establecidas por la Resolucidn N° 30 del 11 de marzo de 2015
de la Contraloria General de la Republica y por CONICYT. Ademasde las normase indicaciones
detalladas en el correspondiente manual de rendiciédn de cuentas del concurso respectivo.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/23
 12/4/2018
SGDOC
Para realizar las transferencias de segundas o terceras cuotas, segun corresponda, no debe
mantener rendiciones pendientes por parte del beneficiario con CONICYT y para el caso de
beneficiarios privados, podran garantizar los saldos rendidos
8.2.5
El
uso
del
beneficio
complementario
anual
de
gastos
de
operacién
estara
sujeto
a
la
permanencia en el respectivo programa de estudio, asi como a la presentaci6n a CONICYT dela
documentacién sefalada en el Instructivo de Gastos PAI 2018 En caso de no cumplir con
la
excelencia requerida o de no continuar en
el programa,
la instituci6n debera reintegrar los
fondos entregados para esefin.
IX.
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS INSTITUCIONES BENEFICIARIAS Y
PARTICIPANTES MODALIDAD 1 TESIS DE DOCTORADO
9.1 La dedicacién del/de la tesista debera ser jornada completa, la que debiese comprenderlabores
en
el programa de doctorado y en
la empresa.
Cada tesista debera trabajar en
la entidad
patrocinante a lo menos un 30%del tiempo, guiado por el mentor.
9.2 La contraparte institucional-tutor, el mentor y el/la tesista deberan constituirse como equipo, con
reuniones periddicas de coordinacién.
Se efectuaran tres de estas reuniones en CONICYT:al
inicio del proyecto a
fin de establecer en conjunto los roles y formas de funcionamiento;
al
finalizar el primer
afo con
la entrega del Informe de Avance, y,
al final, con
la entrega del
informefinal.
9.3.
La institucién beneficiaria sera la encargada de realizar el pago de los honorariosal/a la tesista
(efectuando las retenciones correspondientes) y efectuar los aportes para gastos operacionales
que correspondany se encuentren estipulados en estas Bases.
9.4
El/la tesista, una vez terminado el proyecto de tesis, debera dictar una conferencia, taller o
seminario de divulgacién, a cargo de la institucién beneficiaria, de los resultados de la tesis
realizada en el marco de esta postulaci6n. Esta actividad debera ser abierta al pUblico cientifico,
académico y productivo en general, dando el oportuno aviso a CONICYT.
9.5
Para cada proyecto de tesis financiado, la universidad debera enviar a CONICYT copia digital del
Grado de Doctor.
9.6
En el caso de ser necesaria la introducci6n de modificaciones al proyecto, estas deberan ser
solicitadas previamente a CONICYT, mediante una carta en que se indiquen
los cambios a
realizar, sus causas y los efectos previstos en el cumplimiento de los objetivos de cada tesis.
Estos cambios deberan ser aprobados por CONICYT y no podran incluir mayores desembolsos
monetarios de los ya comprometidos por este Servicio.
9.7.
Gastos rendidos mas de una vez (Duplicados)
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado integramente
mas de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u
otros organismos publicos, o por cualquier fondo distinto de la administracion publica.
En
el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en mas de un proyecto de
CONICYT, ésta quedara facultada para evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo analisis
podra
establecer
el
término
anticipado
del
proyecto,
previa
calificacién
del
mérito
del
incumplimiento en que se ha incurrido.
9.8
Toda productividad asociada a esta postulaci6én: publicacién, articulos, libros, capitulos de libros,
patentes,
ponencias
u
otros
que
derive
del
presente
proyecto
debera
contener
los
reconocimientos
a
esta
instituci6n
por
el
financiamiento
recibido,
utilizando
el
siguiente
formato: “CONICYT +
PAI/ CONCURSO NACIONAL TESIS DE DOCTORADO EN
EL
SECTOR PRODUCTIVO, CONVOCATORIA 2018+ Folio (Cod. Proyecto)”.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/23
 12/4/2018
SGDOC
9.9
El proyecto de tesis se entendera terminado cuando hayan sido cumplidos todos los objetivos
técnicos declarados, haya sido entregado y evaluado el Informe Técnico Final y se hayan
entregado
al
programa
los
medios
de
verificaci6n
del
cumplimiento
de
los
productos y
actividades comprometidas (tesis terminada y publicada, efectuado el seminario de difusion de
resultados
y
obtenido
el
grado
de
doctor).
Para
cada
proyecto
de
tesis
financiado,
la
universidad
se compromete
a
enviar a CONICYT una
copia en versién
digital de
la
tesis
aprobada, en la cual se sefale expresamente el apoyo obtenido del presente instrumento de
CONICYT.
9.10
Ademas, para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir
la totalidad de
los fondos
entregados anteriormente, es decir el 100% de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el
saldo no gastado o el monto rechazado en revisi6n de rendici6n de cuentas, en caso de existir.
9.11 En caso de incumplimiento de
las obligaciones contraidas por
la
institucién
beneficiaria,
CONICYT esta facultado para suspender o poner término anticipado al proyecto y exigir la
devolucién de todo o parte de los fondos entregado y/o hacer efectivas las garantias, si a su
juicio, existen razones fundadaspara ello, reflejadas en situaciones, tales como: carencia total
O parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en la ejecuci6n por parte de cualquiera
de
las
partes
involucradas
(universidad,
entidad
patrocinante
y
tesista),
existencia
de
incumplimientos de la universidad con el/la estudiante, renuncia al proyecto por parte del/de la
estudiante, mal uso de los recursos, entre otras.
9.12
En el caso de tesistas mujeres que por motivo de maternidad hagan uso de licencia médica de
pre y/o postnatal, o enfrenten
la enfermedad de un
hijo menor de un
ajfio,
la
instituci6én
beneficiaria debera comunicar a CONICYT tal situacién, suspendiendo el proyecto durante el
periodo de licencia. Adicionalmente, la tesista debera presentar su certificado médico, asi como
también una Carta Gantt en la que se sefiale la reprogramacion de las actividades pendientes.
El pago del beneficio de pre, post natal y post natal parental
sera responsabilidad de su
ISAPRE/FONASA.El periodo pre y post natal no conllevara gastos extras para CONICYT.
El
mismo procedimiento debera seguirse para el caso de tesistas hombres cuando hagan uso del
permiso de parental y/o en caso de enfermedad de un/a hijo/a menor de un afo.
9.13.
Si por causales de fuerza mayor,
la universidad, el/la tesista o
la entidad
patrocinante no
pudieran
continuar
ejecutando
el
proyecto,
la
universidad
debera
devolver
los
recursos
asignados y no ejecutados. En los casos que se demuestre incumplimiento por parte de los/as
beneficiarios/as, CONICYT
requeriraé
ademas,
la
devolucién
parcial
o
total
de
los fondos
ejecutados, pudiendo hacer efectivas las garantias otorgadas.
9.14 Instrumentos financieros
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto,
en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto o largo
plazo, que reditue intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones,
depositos a plazo, bonos,etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con
los
recursos
destinados
a
gastos
propios
del
proyecto,
dichos
montos
deberan
ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operacién, de
cuyo analisis podra establecer el término anticipado del proyecto, previa calificacidn del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido.
X.
JREQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION MODALIDAD 2
VINCULACION PREVIA-TESIS
10.1Requisitos de la Institucién postulante:
Las instituciones postulantes deberan ser Universidades chilenas que tengan programas de
doctorado acreditados por la CNA-Chile. En caso de programas entre dos o masinstituciones,
una universidad debera asumir la postulacién y compromiso.
10.2
Requisitos de la Entidad Patrocinante
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/23
 12/4/2018
SGDOC
Como
entidad
patrocinante
podran
participar empresas,
productivas
o
de
servicios
(con
excepcién
de
Empresas
Individuales de
responsabilidad
Limitada-
EIRL con
menos de
3
profesionales
empleados)
y
centros
tecnolédgicos
-publico
o
privados-
que
aseguren
transferencia de sus investigaciones al sector productivo.
10.3
Requisitos del/de la estudiante de doctorado en Modalidad 2 Vinculaci6n Previa-
Tesis
a)
Alumno/a regular de un programa de doctorado nacional;
b)
Que haya aprobado los primeros tres semestres de su programa de doctorado;
c)
Que no mantenga deudas pendientes con CONICYT; para lo cual debera a lo menosrevisar
su situacion en relacién a Becas enellink: http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/servicios-
al-becario/solicitudes-y-consultas/
d)
Que sea chileno/a o extranjero/a con residencia definitiva en Chile.
10.4
Requisitos de la propuesta Modalidad 2 Vinculaci6n Previa-Tesis:
10.4.1
En
la propuesta, un
profesor del programa de doctorado debera asumir
la
responsabilidad de guiar al estudiante en
la elaboracién de su proyecto de tesis. Este profesor
asumira el rol de “Contraparte Institucional” (Tutor) velando por la comunicacién con CONICYT,
firma de convenio, la presentaci6n de la rendicién de cuentas, y, la entrega del proyecto de tesis en
el sector productivo.
10.4.2 La propuesta debera ser firmada por el representante legal de la universidad.
10.4.3. La propuesta en la Modalidad 2 Vinculaci6én Previa-Tesis, debera incluir una entidad
patrocinantedel sector productivo (empresa o centro tecnoldgico), que estara representada por un
mentor,
la cual debe comprometerse a
recibir y acompafar al estudiante de doctorado en
la
preparacion de su proyecto de tesis en el sector productivo. Para ello, la propuesta debera contener
una carta de compromiso en la cual la entidad patrocinante compromete su participaci6n activa.
10.4.4 La propuesta debe incluir una resefia del trabajo que se pretende realizar y su planificaci6n,
firmada por la contraparte Institucional-Tutor.
10.5 Documentosde postulacién Modalidad 2 Vinculacién Previa-Tesis:
Los documentos de postulacién que a continuacién se detallan se consideran obligatorios para
toda postulacion:
-
Formulario de postulacién, segun formato CONICYT.
-
Certificado o constancia, emitida por
la universidad que imparte
el programa, de
la
aprobaci6n por parte del estudiante de doctorado, de
los primeros tres semestres de su
programa de doctorado con sus respectivascalificaciones.
-
Curriculum Vitae segun formato CONICYT del/de la estudiante de doctorado, y del mentor en
la entidad patrocinante.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/23
 12/4/2018
SGDOC
-
Carta de Compromiso del estudiante; contraparte institucional-tutor;
y, mentor, segun
formato CONICYT en que se especifiquen roles y actividades de cada uno.
-
Copia del RUT del/la estudiante.
Los antecedentes de las postulaciones no seran devueltos.
10.6
Proceso de postulacion:
10.6.1 CONICYT financiara propuestas que se ajusten a las presentes bases, que sean de calidad y
mientras exista disponibilidad presupuestaria para ello. Si los recursos se agotan, CONICYT
comunicara en su sitio Web tal situacion.
10.6.2 Las bases, instrucciones y formularios de postulaciédn estaran disponibles en el sitio Web de
CONICYT, www.conicyt.cl.
10.6.3 La formulacién del proyecto debera atenerse estrictamente al formulario de postulaci6n y a
las instrucciones anexas.
10.6.4 La postulacién de los proyectos debera efectuarse por la plataforma de postulacién en linea
destinada por CONICYT al efecto.
XI.
BENEFICIOS MODALIDAD 2 VINCULACION PREVIA-TESIS
Las
propuestas de formulaci6n
de
proyectos
Modalidad
2 Vinculacidn
Previa-Tesis en
el
sector
productivo, se financian hasta por un semestre académico (maximo 6 meses de ejecucion).
Bono Vinculaci6n Previa: Los/las estudiantes de doctorado que preparen su proyecto detesis en el
Sector Productivo,
recibiran un Bono de $300.000 (trescientos
mil pesos) mensuales durante 6
meses.
Beneficio Complementario Vinculacién Previa:
Continuidad via Tesis en el Sector Productivo
Los estudiantes de doctorado que hayan finalizado los 6 meses de la Modalidad 2 Vinculacién Previa-
Tesis, que hayan terminado y aprobado su proyecto de tesis en el sector productivo y hayan aprobado
el examen de calificaci6én, podran postular a Continuidad via Modalidad 1 Tesis de Doctorado en la
entidad
patrocinante,
via
la
presentacién
de
un
proyecto de Tesis de
Doctorado en
el
Sector
Productivo.
. Estos casos seran revisados periédicamente a fin de facilitar la continuidad del trabajo
en el Sector Productivo. Los requisitos y beneficios de ésta posibilidad se definen en las Bases de
Tesis en el Sector Productivo vigentes al momento de la postulaci6n.
XII.
EVALUACION Y SELECCION DE PROYECTOS MODALIDAD 2 VINCULACION PREVIA-
TESIS
12.1 Admisibilidad
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/23
 12/4/2018
SGDOC
Todas las propuestas seran sometidas a un examen de admisibilidad, por el equipo del Programa de
Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado (PAI) en el cual se verificara si cumplen con la
presentacion de toda
la documentacion solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases. Las propuestas que no cumplan con la documentacion solicitada, las condiciones y
requisitos establecidos en las presentes bases seran declaradas “inadmisibles”.
Las propuestas que sean declaradas “admisibles”, pasaran a la etapa de evaluacion.
12.2 Evaluaci6n Vinculacién Previa
12.2.1
Proceso de Evaluaciony calificacién de las propuestas
CONICYT designara, para este concurso, un Comité Evaluador conformado por connotados expertos
de distintas areas del conocimiento. Este Comité verificara el cumplimiento de las presentes bases,la
pertinencia de los proyectos presentadosy, realizara la evaluaci6n de las propuestas asignandoles un
puntaje que correspondera al 100%de la evaluacion.
En casos excepcionales (de extrema especializacién de
la propuesta),
el Comité Evaluador podra
designar evaluadores externos.
En estos casos,
la evaluacién externa correspondera
al 70%del
puntaje final y la del Comité Evaluador, un 30%. Se utilizara la escala de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos,
segun lo descrito en punto 6.2.1.
12.2.2 Criterios de evaluaci6én:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Categoria
Criterio de Evaluacion
Ponderacién
Originalidad y coherencia de
la propuesta (fundamentacidon
a) Calidad del
de
la propuesta, claridad en
la definicidn de los objetivos,
50%
proyecto
relacién de los objetivos con
la metodologia, factibilidad de
obtencidn de los resultados esperados, entre otros);
Grado
de
vinculacién
existente
entre
el
programa
de
b) Calidad
doctorado y la(s) entidad/es patrocinante/s.
10%
Vinculacién
b) Competencias
Antecedentes
académicos
y
de
investigacién
del/de
la
Se
contraparte
institucional-tutor,
antecedentes
del
mentor y
cientificas y de
del/de la estudiante de doctorado;
gestion
'
40%
Antecedentes del Programa en lineas de trabajo vinculadas a
la propuesta.
XIII.
FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO MODALIDAD 2 VINCULACION PREVIA-
TESIS
13.1 Instancia que realiza el fallo
El Comité Evaluador de la linea Tesis de Doctorado en el Sector Productivo (con el resultado de las
evaluaciones realizadas, en caso que corresponda) y luego de otorgar unacalificacidn a cada proyecto
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/23
 12/4/2018
SGDOC
postulado, emitiraé una propuesta de adjudicacién ordenada por puntaje decreciente de proyectos a
ser adjudicados, la que sera presentada al Director Ejecutivo de CONICYT.
Sin perjuicio de lo anterior, el Comité Evaluador, podra generar un conjunto de recomendaciones y/o
condiciones de adjudicacién,
las que tendran por objeto el perfeccionamiento en aras del dptimo
cumplimiento de sus objetivos.
Estas recomendaciones y condiciones deberan
ser incorporadas
expresamente porla institucidn que resulte seleccionada, en una nueva versién del proyecto, el que
se denominara proyecto reformulado, de lo contrario la adjudicacién quedara sin efecto. No obstante,
dichas
recomendaciones y
condiciones
no
podran
alterar aspectos fundamentales
del
proyecto
evaluado.
13.2 Mecanismo de selecci6n
Sobre
la base de
las postulaciones evaluadas y ranqueadas, CONICYT, a propuesta
del Comité
Evaluador de la Linea de Tesis de Doctorado en el Sector Productivo del PAI, emitira una resolucién de
adjudicaci6n del concurso para cada periodo de postulacién (segun se establece en el punto I. de las
presentes bases).
Se financiara segun
la calidad de
las propuestas recibidas y considerando como tope
el marco
presupuestario respectivo. No se definira una lista de espera.
13.3 Notificaci6n a los postulantes
Los resultados se difundiran
a través de
la pagina web de CONICYT y se
notificara por correo
electrénico a cada institucién postulante, segun la informacién presentada en la postulacion.
La institucidn postulante cuya propuesta sea seleccionada, tendra un plazo maximo de 10 (diez) dias
habiles a partir de la fecha de comunicacion para aceptar o rechazar porescrito la adjudicacién. Si en
el plazo estipulado no comunicara su aceptacion, la adjudicaciédn podra quedarsin efecto.
Toda reclamacion o impugnacion respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del mismo,
debera ser presentada a CONICYT la cual debera resolver dentro de los plazos establecidos porLey.
XIV
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS VINCULACION PREVIA
14.1 Firma de Convenio
La institucién beneficiaria debera firmar un convenio con CONICYT, donde se estipulan los derechos y
obligaciones de las partes.
El convenio sera firmado por el representante
legal de
la
institucién
beneficiaria o quien se encuentre investido de dicha facultad, y, por el/la representante de CONICYT.
14.1.2 La institucién beneficiaria con proyectos adjudicados, tendra 15 dias habiles a partir de
la
fecha de recepcion del convenio, para devolverlo firmado. Si por causa de fuerza mayor no pudiera
cumplir con este plazo, podra solicitar un nuevo plazo a CONICYT. La fecha de inicio de los proyectos
sera la fecha de la resoluci6n que aprueba el convenio.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/23
 12/4/2018
SGDOC
14.1.3 Las instituciones postulantes que se adjudiquen el concurso deberan presentar, anexado al
convenio
firmado
por
las
partes,
Certificado
de
Inscripcioén
en
el
Registro
Central
de
Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT pueda
realizar transferencias de recursos, segun lo establecido en la Ley N° 19862 del 08-02-2003.
14.2 Traspaso de Recursos
14.2.1 Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se
otorgaran, previa entrega de las garantias correspondientes (y de los informes de avance técnicos
y no mantener rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT) y de acuerdo a la disponibilidad
presupuestaria existente.
14.2.2 La rendicién de cuentas de
los recursos transferidos por CONICYT se regira en
lo que
corresponda segun las normasestablecidas por la Resolucién N° 30 del 11 de marzo de 2015 de la
Contraloria
General
de
la
Republica
y
por CONICYT. Ademas de
las normas
e
indicaciones
detalladas en el correspondiente manual de rendiciédn de cuentas del concurso respectivo.
14.2.3 Con anterioridad al desembolso efectuado por CONICYT,
la Institucidn Postulante debera
tomara favor y satisfaccidn de CONICYT una cauci6n consistente en una boleta de garantia, pdliza
de seguro o vale vista, que garantice el fiel uso de los recursos, por el monto total del desembolso
y con una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales respecto del periodo a
cubrir con ella, y en caso que sea la ultima cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo
no menor a seis meses(180 dias) a contar de la fecha de finalizaci6dn del proyecto.
de a lo menos
ciento ochenta (180) dias adicionales respecto del
periodo a cubrir con
ella. Con todo, esta
Comisién podra solicitar se modifique la vigencia de las garantias. Al momento
dela firma del
convenio, CONICYT podra solicitar otros documentos que permitan verificar los antecedentes de la
institucidn
postulante.
Se
exceptuan
de
esta
obligacidn
los
beneficiarios
que
constituyan
organismos integrantes de
la Administracién del Estado, a
los que no se
les sera exigible
la
entrega de garantias por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido
en el dictamen N° 15.978/10 de la Contraloria General de la Republica.
14.2.4
No se aceptaran como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnizacién (por
ejemplo: sustantiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por afios de servicios, otras a
todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos financiados por
CONICYT.
14.2.5 Cuenta Bancaria Exclusiva
Instituciones Privadas y Personas Naturales
Para los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto (Financiamiento CONICYT)
sea a partir de un monto de $50.000.000, sera obligatorio contar con una Cuenta Bancaria
Exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Ademas, en
esta cuenta, se deben registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes
dela
propia Institucion al proyecto.
Los proyectos que requieran de cuenta bancaria exclusiva, y que presenten rendiciones de
cuenta,
deberadn adjuntar
las
respectivas cartolas y conciliaciones
bancarias que den
cuenta de los movimientos realizados, considerandose tales documentos obligatorios y que
forman partede la rendicién de los gastos.
En el caso de no requerir una Cuenta Bancaria Exclusiva (Presupuesto CONICYT menor a
$50.000.000),
se
debera
destinar
una
cuenta
bancaria
para
manejar
los
recursos
financieros del proyecto, en
la cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT,
ademas, de
registrar los recursos pecuniarios de terceros y
los aportes de
la
propia
Instituci6n al proyecto, segun corresponda.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
18/23
 12/4/2018
SGDOC
Instituciones Publicas
Las Instituciones Beneficiarias Publicas deberan destinar una cuenta bancaria en
la cual
CONICYT depositara los aportes, ademas, de registrar los recursos pecuniarios de terceros
y los aportes de la propia Instituci6n al proyecto, segun corresponda.
La rendicién de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regiran en
lo que
corresponde seguin las normas establecidas por la Resolucién N°30 del 11 de marzo de
2015 de la Contraloria General de la Republica y por CONICYT. Ademasde las normas e
indicaciones detalladas en
el correspondiente manual de rendicién de cuentas de este
concurso
XV.
DERECHOS Y OBLIGACIONESDE
LAS
INSTITUCIONES
BENEFICIARIAS Y
PARTICIPANTES MODALIDAD 2 VINCULACION PREVIA
La dedicaci6n del/de
la estudiante de doctorado debera ser la suficiente para que,
al cabo de 6
meses, pueda haber formulado el proyecto detesis.
15.2
La instituci6n beneficiaria (la universidad) sera la encargada derealizar el pago del Bono para
preparar proyecto de tesis en el sector productivo, al/a la estudiante de doctorado.
15.3
El/La estudiante de doctorado, una vez terminado el proyecto de tesis, debera lograr su
aprobacién. Asimismo, aprobar el Examen de Calificacién que corresponda.
15.4
La universidad debera enviar a CONICYT copia digital del proyecto de tesis aprobado, asi
como del Certificado con el resultado del Examen de Calificaci6n.
15.5
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos entregados
anteriormente, es decir el 100%de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado o
el monto rechazado en revisién de rendicion de cuentas, en caso de existir.
15.6
Gastos rendidos mas de una vez (Duplicados)
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado integramente mas de
una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros organismos
publicos, o por cualquier fondo distinto de la administracion publica.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en mas de un proyecto de CONICYT,
ésta quedara facultada para evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo analisis podra establecer
el término anticipado del proyecto, previa calificaciébn del mérito del incumplimiento en que se ha
incurrido.
15.7
En caso de incumplimiento de las obligaciones contraidas por la institucién beneficiaria,
CONICYT esta facultado para suspender o ponertérmino anticipado al proyecto y exigir la devolucién
de todo o parte de los fondos entregados y/o hacer efectivas las garantias, si a su juicio, existen
razones fundadasparaello, reflejadas en situaciones, tales como: carencia total o parcial de avances
comprometidos, falta de diligencia en la ejecucién por parte de cualquiera de las partes involucradas
(universidad, entidad patrocinante y estudiante de doctorado), existencia de incumplimientos de la
universidad con el/la estudiante, renuncia al proyecto por parte del/de la estudiante, mal uso de los
recursos, entre otras.
15.7
En el caso de estudiantes de doctorado mujeres que por motivo de maternidad hagan uso de
licencia médica de pre y/o postnatal, o enfrenten
la enfermedad de un hijo menor de un afo,
la
institucién beneficiaria debera comunicar a CONICYT tal situaci6n, suspendiendo el proyecto durante
el periodo de licencia. Adicionalmente,
la estudiante de doctorado debera presentar su certificado
médico, asi como también una Carta Gantt en la que se sefale la reprogramacion de las actividades
pendientes. El pago del beneficio de pre, post natal y post natal parental
sera responsabilidad de su
ISAPRE/FONASA.El periodo pre y post natal no conllevara gastos extras para CONICYT.
El mismo
procedimiento debera seguirse para el caso de estudiante de doctorado hombres cuando hagan uso
del permiso de parental y/o en caso de enfermedad de un/a hijo/a menor de un ano.
15.8
Si por causales de fuerza mayor, la instituci6n postulante o el estudiante de doctorado no
pudieran continuar ejecutando el proyecto,
la institucidn beneficiaria debera devolver los recursos
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
19/23
 12/4/2018
SGDOC
asignados y no ejecutados.
En
los casos que se demuestre incumplimiento por parte de
los/as
beneficiarios/as, CONICYT requerira, ademas, la devolucién parcial o total de los fondos ejecutados,
pudiendo hacer efectivas las garantias otorgadas.
15.9Instrumentos financieros
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto,
en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto o largo
plazo, que reditue intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones,
depositos a plazo, bonos,etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con
los
recursos
destinados
a
gastos
propios
del
proyecto,
dichos
montos
deberan
ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operaci6én, de
cuyo analisis podra establecer el término anticipado del proyecto, previa calificacién del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido.
XVI.CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES
16.1
CONICYT tendra la facultad de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso
de dudas y conflictos que se suscitaren sobrela aplicaci6n de las mismas.
16.2
Los anexos, aclaraciones, el documento sobre preguntas y respuestas generadas con motivo
del presente concurso, pasaran a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales.
XVII.CONSULTAS E INFORMACIONES
Las consultas deberan ser dirigidas, hasta 5 dias habiles antes del cierre de la postulaci6n, a
través de la plataforma OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en la seccién del Programa de Atracci6on e
Insercién de Capital Humano Avanzado.
Anexo I: Documentos adicionales para la firma del convenio
Adicionalmente, las instituciones beneficiarias deberan adjuntar los documentos sefialados segun
el tema de la investigacién.
Proyectos que involucran estudios en/con:
1. Seres humanos y/o material bioldgico.
En el contexto de la Ley N°20.120 “Sobre la Investigacién Cientifica en el Ser Humano, su
Genoma,
y
Prohibe
la
Clonaci6én
Humana” y normas
vigentes,
aquellos
proyectos que
involucren estudios en o con seres humanos (estudios biomédicos, pre-clinicos, clinicos y
sociales, que incluyan muestras, datos personales, encuestas, entrevistas, focus groups, etc.)
deberan contar con:
-
Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, del Comité de Etica/Bioética
de
la
Institucidn
Patrocinante
(Institucidn
del
(de
la)
Investigador(a)
Responsable e
Instituciones donde se
realicen
los estudios).
En situaciones éticamente sensibles en
investigacién, tales como: vulnerabilidad social, intervencién de la intimidad, integridad
psiquica
o
fisica
u
otras;
el
informe
debe
considerarlas
explicitamente
en
su
fundamentacion ética. Adicionalmente, se requiere un informe favorable fundamentado
del
(de
los)
Comité(s) de
Etica/Bioética de
la(s)
Institucién(es), donde se
realicen
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
20/23
 12/4/2018
SGDOC
estudios o se considere
la inclusiédn de sujetos y/o muestras bioldgicas, o autorizacion
escrita de la autoridad correspondiente aceptando explicitamente el informe favorable del
Comité de Etica de la Institucién Patrocinante.
-
En caso de investigacién con comunidades y/o pueblos originarios se requiere ademas
presentar, en la medida de lo posible, la autorizacién de la comunidad o de la autoridad
correspondiente.
-
Un ejemplar en
espafiol
del
(de
los) documento(s) de Consentimiento Informado
especifico para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se
incorporen los sujetos de estudio. Adicionalmente, deberan contar con el Consentimiento
Informado de los padres o tutores y en lo posible, con el Asentimiento Informado del (de
la) menor/adolescente, tratandose de menores desde al menos los 8 afos hasta un dia
antes de cumplir 18 afios. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el Comité
de
Etica/Bioética
que
entrega
el
informe
favorable
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/,
Sugerencias
para’
Escribir
un
Consentimiento Informado en Estudios con Personas.
-
Carta tipo de Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan en el
estudio.
Respecto de la aplicacién de instrumentos de recoleccién de datos, es indispensable respetar
los requisitos éticos, legales, profesionales y de formacién necesarios para
la aplicacién de
pruebas especializadas (por ejemplo, tests psicolégicos). Asimismo, se recomienda verificar
que
estas
pruebas
se
encuentren
validadas
en
Chile,
para
el
uso
en
la
poblacién
o
participantes
a
las que seran
administradas.
En
caso
contrario,
el
(la)
Investigador(a)
Responsable del proyecto debera fundamentar su aplicacioén y explicitar las limitaciones que
ello implica para el andlisis e interpretacién de los resultados.
Para
el uso de materiales bioldgicos provenientes de seres humanos, se debe revisar
la
Declaraci6n
Internacional
sobre
los
Datos
Genéticos
Humanos
de
la
UNESCO,
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/
2. Animales, muestras animales y/o material bioldgico.
Los proyectos que incluyan experimentaci6n con animales, deberan atenerse a lo establecido
en la ley N° 20.380, deberan presentar:
a)
Informe favorable (certificado) debidamente fundamentado del Comité de Bioética de la
Institucién
Patrocinante y de
la(s)
institucidn(es) donde
se
realice
la
experimentaci6dn,
fundamentando el empleo de todas las especies involucradas en la investigacién, de acuerdo a
los principios de las “3Rs”; indicando que los protocolos de la investigacién cumplen con la
normativa vigente.
(Reduccién, Refinamiento y Reemplazo);
b)
Protocolo
de
manejo
animal
(debe
incluir
en
detalle
especie
animal,
todos
los
procedimientosa realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica),
c) Protocolo de supervisién en animales (indicadores que se evaluaran en forma periddica
para asegurar el bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para
la
Fundamentacion de
la Certificacién
Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Proteccién de
Animales”, http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/)
3. Archivos y/o basesde datos (informacion sensible).
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
21/23
 12/4/2018
SGDOC
Deberan anexar
las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente
(s)
garante(s)
de
la
informaci6n
e
indicar
las
medidas
de
resguardo
que
adoptara
el(la)
Investigador(a) Responsable para protegerla informacion respectiva.
4.
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patégenos para seres humanos,
animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisétopos, desechos u otros elementos de
riesgo, deberan contar con
la certificaci6n de un Comité de Bioseguridad de
la Institucién
Patrocinante y de la(s) institucidn(es) donde se realice la experimentacién, de acuerdo a las
especificaciones contenidas en el “Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por CONICYT
version
2008,
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manualde-normas-de-
bioseguridad-2008/.
En
su
defecto,
se
podra
adjuntar una
carta fundamentada
de
la
Institucién Patrocinante (Decano o Director(a) de Investigacién), que indique las medidas de
Bioseguridad que se adoptaran y
las
facilidades con que cuenta
el
(la)
Investigador(a)
Responsable para realizar la investigacién de acuerdo a las especificaciones de dicho Manual.
En caso que el proyecto no cuente con las medidas apropiadas, el Panel podra decidir su
rechazo o aprobacién condicionada a la adecuacion de las instalaciones para los experimentos
propuestos.
 
5.
Estudios arqueolégicos, material paleontolégico.
Los proyectos que requieran
la
realizacidn de estudios sobre colecciones, deberan
incluir
autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.
Los proyectos que requieran certificaci6n del Consejo de Monumentos Nacionales deberan
presentar una constancia que acredite la recepcion de la solicitud. En el afio de ejecucién que
se requiera debera presentar la autorizacién correspondiente.
6.
Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internaci6n de especies.
Deberan
anexar
la(s)
autorizacidn(es)
o
constancia(s)
que
acredite(n)
que
dicha
autorizacidn(es) ha(n) sido solicitada(s) al(a los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio
Agricola y Ganadero (SAG), Corporacién Nacional Forestal de Chile(CONAF), Sistema Nacional
de
Areas
Silvestres
Protegidas
del
Estado
(SNASPE),
Servicio
Nacional
de
Pesca
(SERNAPESCA), Instituto Antartico Chileno (INACH)
, entre otros. Si el proyecto es aprobado,
deberan contarcon la(s) autorizacién(es) correspondiente(s) al inicio de éste. "
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucién.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
22/23
 12/4/2018
SGDOC
3.- DESE
copia
de
la
presente
resolucién
a
Oficina
de
Partes,
Presidencia
de CONICYT,
Departamento de Administracién y Finanzas y Fiscalia.
ANOTESE, COMUNIQUESEY ARCHIVESE.
_
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO // JVP jic
DISTRIBUCION:
NELLY JERALDO- Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
KATIUSKA FARIAS- Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
OFICINA DE- Buz6n Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
CLAUDIA PALOMINOS- Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
MARIA ELENA VILDOSOLA- Secretaria - FISCALIA
Firmado Electrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
23/23
  
1 
Disciplinas OECD 
 
 
CIENCIAS  NATURALES 
  Matemáticas 
Matemáticas Puras 
Matemáticas Aplicadas 
Estadísticas y Probabilidades  
Otras Especialidades de las Matemáticas 
Ciencias de la Información y Computación 
Ciencias de la Computación 
Ciencias de la Información y Bioinformática  
Otras Especialidades de las Ciencias de la Información   y Computación 
Ciencias Físicas 
Física  Atómica, Molecular y Química 
Física de la Materia Condensada  
Física de Partículas y Campos 
Física Nuclear 
Física de Plasmas y Fluidos 
Óptica 
Acústica 
Astronomía 
Otras Especialidades de la Física 
Ciencias Químicas 
Química Orgánica 
Química Inorgánica y Nuclear 
Físico-Química  
Polímeros 
Electroquímica 
Química de los Coloides 
Química Analítica 
Otras Especialidades de la Química 
Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente 
Geociencias  
Mineralogía 
Paleontología 
Geoquímica y Geofísica 
Geografía Física 
Geología 
Vulcanología 
Ciencias del medio Ambiente 
Meteorología y Ciencias Atmosféricas 
Climatología 
Oceanografía, Hidrología y Recursos del Agua 
Otras Especialidades de Ciencias de la Tierra 
Ciencias Biológicas 
Biología Celular  
Microbiología 
  
2 
Virología 
Bioquímica 
Biología Molecular 
Métodos de Investigación en Bioquímica 
Micología 
Biofísica 
Genética y Herencia 
Biología Reproductiva 
Biología del Desarrollo 
Botánica 
Zoología, Ornitología, Entomología, Comportamiento Biológico 
Biología Marina,  Limnología 
Ecología 
Conservación de la Biodiversidad 
Biología (Teórica, Matemática, Criobiología, Ritmos Biológicos) 
Biología Evolutiva 
Otras Especialidades de la Biología 
Otras Ciencias Naturales 
 
INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
Ingeniería Civil 
Ingeniería Civil 
Ingeniería Arquitéctonica 
Ingeniería de la Construcción 
Ingeniería Estructural  y Municipal  
Ingeniería de Transporte 
Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Electrónica, Informática 
Ingeniería Eléctrica y Electrónica 
Robótica y  Sistemas  de Control Automático 
Sistemas de Automatización y Control 
Ingeniería de sistemas y Comunicaciones 
Telecomunicaciones 
Arquitectura y Hardware de Computación 
Ingeniería Mecánica 
Ingeniería Mecánica 
Mecánica Aplicada 
Termodinámica 
Ingeniería Aeroespacial 
Ingeniería Nuclear 
Ingeniería en Sonido 
Ingeniería Química 
Ingeniería Química 
Ingeniería de Procesos Químicos 
Ingeniería de los Materiales 
Ingeniería de los Materiales 
Cerámicos 
Recubrimientos y Películas 
  
3 
Compuestos (Laminados, plásticos reforzados, fibras sintéticas y naturales) 
Papel y Madera 
Textiles 
Ingeniería Médica 
Ingeniería Médica 
Tecnología Médica  
Ingeniería Ambiental 
Ingeniería Ambiental y Geológica 
Geotecnia 
Ingeniería del Petróleo (combustibles y aceites) 
Sensores Remotos 
Minería y Procesamiento de Minerales 
Ingeniería Marina y Naval 
Ingeniería Oceanográfica 
Biotecnología Ambiental 
Biotecnología Ambiental 
Biorremediación 
Biotecnología de Diagnóstico (Chips de ADN y dispositivos biosensores) en manejo 
ambiental 
Ética Relacionada con Biotecnología Ambiental 
Biotecnología Industrial 
Biotecnología Industrial 
Tecnologías de Bioprocesamiento, Biocatálisis, Fermentación 
Bioproductos (productos que se manufacturan usando biotecnología como materia 
prima), Biomateriales, Bioplásticos, Biocombustibles, Químicos Brutos y Finos 
Bioderivados, Materiales Nuevos Bioderivados 
Nanotecnología 
Nanomateriales (producción y propiedades) 
Nanoprocesos (aplicaciones a nanoescala)  
Otras Ingenierías y Tecnologías 
Tecnología de los Alimentos  
Otras Ingenierías y Tecnologías 
 
MEDICINA Y CIENCIAS DE LA SALUD 
Medicina Básica 
Anatomía y Morfología 
Genética Humana 
Inmunología 
Neurociencias 
Farmacología y Farmacia 
Química Médica 
Toxicología 
Fisiología 
Patología 
Otros Temas de Medicina Básica 
Medicina Clínica 
Andrología 
  
4 
Obstetricia y Ginecología 
Pediatría 
Sistema Cardiovascular y Cardíaco 
Enfermedades Vasculares Periféricas 
Hematología 
Sistema Respiratorio 
Medicina de Emergencia y de Cuidados Críticos 
Anestesiología 
Ortopedia 
Cirugía 
Radiología, Medicina Nuclear y de Imágenes 
Trasplantes 
Odontología, Cirugía y Medicina Oral 
Dermatología y Enfermedades Venéreas 
Alergias 
Reumatología 
Endocrinología y Metabolismo (incluye diabetes, hormonas) 
Gastroenterología y Hepatología 
Urología y Nefrología 
Oncología 
Oftalmología 
Otorrinolaringología 
Psiquiatría 
Neurología Clínica 
Geriatría y Gerontología 
Medicina General e Interna 
Otros Temas de Medicina Clínica 
Medicina Integrativa y Complementaria (Sistemas de práctica alternativa) 
Ciencias de la Salud 
Servicios y Cuidados en Ciencias de la Salud  (Administración de hospitales, 
financiamiento de la atención hospitalaria) 
Políticas de Salud y Servicios 
Enfermería 
Nutrición, Dietética 
Salud Pública y Ambiental 
Medicina Tropical 
Parasitología 
Enfermedades Infecciosas 
Epidemiología 
Salud Ocupacional 
Ciencias del Deporte y Acondicionamiento Físico 
Ciencias Sociales Biomédicas  (Incluye, planificación familiar, salud sexual, psicología 
oncológica, efectos políticos y sociales de la investigación biomédica) 
Ética Médica 
Abuso de Substancias 
Biotecnología Médica 
Biotecnología Relacionada con la Salud 
  
5 
Tecnologías que involucran la manipulación de células, tejidos, órganos o el 
organismo completo (reproducción asistida) 
Tecnología para la Identificación y Funcionamiento del ADN, proteínas y encimas y 
como  influyen en la aparición de enfermedades y la mantención del bienestar 
(Diagnóstico e intervenciones terapéuticas basados en genes (Farmacogenómica, 
terapias basadas en genes) 
Biomateriales (Relacionados con implantes médicos, dispositivos  y sensores) 
Biotecnología Médica Relacionada con la Ética  
 
Otras Ciencias Médicas 
Ciencia Forense 
Otras Ciencias Médicas 
 
CIENCIAS AGRICOLAS 
Agricultura, Silvicultura,  Pesca 
Agricultura 
Silvicultura 
Pesca 
Ciencias del Suelo 
Horticultura 
Viticultura 
Agronomía 
Fitomejoramiento y Protección Vegetal   
Ciencia Animal y Lechería 
Ciencia Animal y Lechería 
Ganadería  
Animales Domésticos 
Ciencias Veterinarias 
Biotecnología Agrícola 
Biotecnología Agrícola 
Biotecnología Agrícola y Biotecnología Alimentaria 
Tecnología de Modificación Genética 
Biotecnología Agrícola relacionada con la Ética 
Otras Ciencias Agrícolas 
 
CIENCIAS SOCIALES 
Psicología 
Psicología  (Incluyendo la  relación hombre-máquina) 
Psicología, Especial  (Incluye terapias de aprendizaje, lenguaje, audición, visión y 
otras discapacidades físicas y mentales) 
Otras Especialidades de la Psicología 
Economía y Negocios 
Economía 
Econometría 
Relaciones Industriales 
Administración y Negocios 
Otras Especialidades de la Economía 
Ciencias de la Educación 
  
6 
Educación General 
Educación Especial 
Otras Especialidades de la Educación 
Sociología 
Sociología 
Demografía 
Etnología 
Otras especialidades de la Sociología 
Antropología 
Antropología 
Otras especialidades de la Antropología 
Derecho 
Derecho 
Derecho Penal 
Criminología 
Otras Especialidades del Derecho  
Ciencias Políticas 
Ciencias Políticas 
Administración Pública 
Teoría Organizacional 
Otras Especialidades de las Ciencias Políticas 
 Geografía Económica y Social 
Ciencias Ambientales (aspectos sociales) 
Geografía Cultural y Económica 
Urbanismo 
Planificación del Transporte y Aspectos Sociales del Transporte 
Otras Especialidades de la Geografía Económica y Social 
Comunicación y Medios 
Periodismo 
Ciencias de la Información (aspectos sociales) 
Bibliotecología 
Medios de Comunicación Socio-Cultural 
Otras Especialidades  de Comunicación y Medios 
Otras Ciencias Sociales 
Ciencias Sociales, interdisciplinaria 
Otras Ciencias Sociales 
 
HUMANIDADES 
Historia y Arqueología 
Historia  
Arqueología 
Historia de Chile  
Otras Especialidades de la Historia y la Arqueología 
Lenguage y Literatura 
Estudios Generales del Lenguaje 
Lenguajes específicos 
Estudios Generales de la Literatura 
Teoría Literaria 
  
7 
Literatura específica 
Lingüística 
Otras Especialidades del Lenguaje y la Literatura 
Filosofía, Etica y Religión 
Filosofía 
Ética 
Teología 
Estudios Religiosos 
Otras Especialidades de la Filosofía, Ética y Religión 
Arte (Artes, Historia del Arte, Artes Escénicas, Música) 
Arte 
Historia del Arte 
Diseño Arquitectónico 
Artes de la Representación (musicología, teatro, dramaturgía) 
Estudios del Folclore 
Estudios de Cine, Radio y Televisión 
Otras Especialidades del Arte 
Otras Humanidades 
 
 
 
 
 
 
