
1 
 
EDITAL FAPEMIG 02/2015 
PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO – PPM IX 
Apoio ao Pesquisador Mineiro 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e 
Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes políticas emanadas do Conselho 
Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu Conselho Curador, torna público 
o presente Edital e convida pesquisadores ou tecnólogos vinculados a Entidades de 
Ciência, Tecnologia e Inovação, sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto 
à FAPEMIG, a apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro a ser utilizado 
em projetos de pesquisa científica e/ou tecnológica em desenvolvimento, e financiados 
por instituições de fomento à pesquisa, em conformidade com o que estabelece o 
presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
Financiar por meio da concessão de apoio financeiro mensal (grants), os planos 
de trabalho, coordenados por pesquisadores, vinculados a projetos de pesquisa 
científica, tecnológica ou de inovação em desenvolvimento, financiados por 
instituições de fomento à pesquisa. 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
O apoio será concedido em cotas, compostas de vinte e quatro mensalidades, 
limitada a duzentas cotas e aos recursos disponíveis neste Edital.  
2.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de vinte e quatro meses, 
contados a partir de julho de 2015, sendo vedada a prorrogação. O extrato do 
Termo de Outorga Eletrônico – TO@ será publicado no Diário Oficial do Estado 
de Minas Gerais. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas cujo solicitante atenda aos seguintes 
requisitos:  
3.1 
Pesquisador   A 
3.1.1 
Ter atuação destacada em desenvolvimento cientifico e tecnológico; 
3.1.2 
Possuir título de doutor e currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
3.1.3 
estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
3.1.4 
ter vínculo com Entidade de Ciência, Tecnologia e Inovação, sediada no Estado 
de Minas Gerais e cadastrada junto à FAPEMIG; 
3.1.5 
ter produção cientifica e/ou tecnológica de alta qualidade e relevância nos últimos 
cinco anos;  
3.1.6 
ter liderança reconhecida na área do conhecimento;  
  
2 
 
3.1.7 
estar coordenando pelo menos um projeto de pesquisa de interesse científico 
e/ou tecnológico do Estado de Minas Gerais com duração acima de doze meses, 
contada a partir da data de encerramento do presente Edital, financiado por 
instituição de fomento à pesquisa.  
3.2 
Pesquisador B 
3.2.1 
Ter atuação destacada em desenvolvimento tecnológico e inovação; 
3.2.2 
Possuir, no mínimo, diploma de nível superior;  
3.2.3 
ter vínculo com Entidade de Ciência, Tecnologia e Inovação  sediada em Minas 
Gerais e cadastrada na FAPEMIG;  
3.2.4 
possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
3.2.5 
estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
3.2.6 
ter atuado em atividades de desenvolvimento tecnológico nos últimos cinco anos, 
demonstrado por meio de patentes, cultivares, modelos de utilidade, normas, 
protótipos, contratos de transferência de tecnologia ou de serviços tecnológicos 
com empresas, laudos ou pareceres técnicos e consultorias de cunho tecnológico 
prestados ou desenvolvidos pelo proponente;  
3.2.7 
ter liderança reconhecida na área do conhecimento;  
3.2.8 
estar coordenando atividade tecnológica de interesse institucional com duração 
acima de doze meses, contada a partir da data de encerramento do presente 
Edital, fundamentada pelo dirigente máximo da entidade (arquivo anexo à 
proposta) e que:  
3.2.8.1 seja de interesse do Estado de Minas Gerais;  
3.2.8.2 apresente perspectivas de soluções tecnológicas, de ruptura ou ganho 
incremental com o desenvolvimento de protótipos, e/ou produtos, e/ou processos 
em fase final, com potencial de inserção no mercado e/ou com alta relevância 
social  
3.3 
Não serão consideradas elegíveis, para julgamento neste Edital, além daquelas 
não previstas nos subitens 3.1 e 3.2, as propostas que se enquadrem em uma 
das seguintes diretrizes: 
3.3.1 
apresentadas por beneficiários do Edital Universal e do Programa Pesquisador 
Mineiro, Editais FAPEMIG 01 e 03 de 2014, respectivamente;  
3.3.2 
apresentadas por candidatos ao Edital FAPEMIG 01/2015, Demanda Universal.  
3.3.3 
projetos de orientação de bolsistas; 
3.3.4 
propostas cujos Planos de Trabalho sejam cópia fiel do cronograma do projeto; 
3.3.5 
propostas que apresentem Planos de Trabalho similares para mais de um 
candidato.  
3.4 
Por parte da Proponente 
A Entidade de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, deve 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
  
3 
 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital, serão da ordem de 
R$ 8.160.000,00 (oito milhões e cento e sessenta mil reais), sendo definidos na 
Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as sucederem: 
2071.19.573.259.4626.0001.442042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.444042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.445042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.449020.0.101 
4.3 
O valor da proposta encaminhada por pesquisador beneficiário do Adicional de 
Bancada concedido pelo CNPq será de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), 
composto por vinte e quatro parcelas mensais de R$ 1.000,00 (mil reais).  
4.3.1 
As outras cotas terão o valor R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), composto 
por vinte e quatro parcelas mensais de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
4.4 
A Proponente deverá, obrigatoriamente, indicar uma Gestora credenciada junto 
à FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a serem liberados para a proposta 
aprovada. A inexistência deste dado impedirá o encaminhamento da proposta 
por meio eletrônico. 
4.5 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
coordenador, da Proponente e ainda da Gestora. 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 
Será financiado desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, com o 
Manual da FAPEMIG os seguintes itens de despesa: 
5.1.1 
Grant (parcelas financeiras mensais). 
5.1.2 
Despesas operacionais. 
5.2 
Os recursos financeiros, advindos da concessão dos Grants, serão de uso 
flexível, podendo ser utilizados em despesas de custeio e/ou de capital, a critério 
do coordenador, desde que sejam itens financiáveis na modalidade “Projeto de 
Pesquisa”, constante no Manual da FAPEMIG. 
5.3 
Neste Edital, desde que devidamente justificado e pertinente com o objetivo do 
Plano de Trabalho, será permitido, excepcionalmente, o financiamento dos itens 
listados a seguir: 
5.3.1 
cofinanciamento de um livro, cujo assunto seja relacionado aos resultados do 
projeto de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação ao qual o Plano de 
Trabalho está vinculado e de autoria do beneficiário; 
5.3.1.1 quando da  publicação do livro o coordenador deverá encaminhar o orçamento 
para ser previamente aprovado pela FAPEMIG, quando serão considerados o 
valor a ser utilizado dos  recursos originários do PPM, e os obtidos de outros 
  
4 
 
financiadores. Para efeitos da Prestação de Contas deverão ser considerados os 
requisitos constantes no Manual da FAPEMIG para a modalidade; 
5.3.2 
publicação de artigos científicos, em periódicos especializados e indexados, cujo 
teor seja relacionado aos resultados do projeto de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação ao qual o Plano de Trabalho está vinculado e de autoria do 
beneficiário e em conformidade com as diretrizes constantes no Manual da 
FAPEMIG para a modalidade; 
5.3.3 
diárias e passagens internacionais para visitas técnicas do beneficiário, previstas 
e aprovadas no Plano de Trabalho, limitadas a dez diárias e a uma  passagem 
internacional, classe econômica. A visita técnica deve estar relacionada ao 
desenvolvimento do projeto de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação 
ao qual o Plano de Trabalho está vinculado. 
5.3.4 
diárias, passagens e taxa de inscrição para apresentação, pelo beneficiário, de 
trabalhos em congresso no País, obedecida as diretrizes da modalidade  e a 
tabela da FAPEMIG disponível no endereço http://www.fapemig.br/apoio/tabelas-
vigentes-0/diarias-no-pais/ 
5.3.5 
diárias, passagens e taxa de inscrição para apresentação de trabalhos, pelo 
beneficiário, em dois eventos no exterior, obedecida as diretrizes da modalidade  
e 
a 
Tabela 
da 
FAPEMIG, 
disponível 
no 
endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/tabelas-vigentes-0/valor-de-mensalidades-de-
bolsas-no-exterior/ 
5.4 
Os recursos desta modalidade de apoio são de uso exclusivo do coordenador. 
5.5 
Os recursos não poderão ser utilizados para custear apoios específicos de outras 
modalidades de fomento da FAPEMIG, exceto às previstas no item 5.2 e 5.3. 
6. 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de Plano de Trabalho e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
6.2 
A proposta deverá ser preenchida no sistema Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
6.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido; 
6.3 
Os documentos citados nos subitens 6.3.1 a 6.3.3, abaixo, deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
Eletrônico no próprio sistema; 
6.3.1 
arquivo eletrônico do Plano de Trabalho do Proponente, que deverá conter:; 
cronograma das atividades a serem desenvolvidas pelo candidato no(s) 
projeto(s) e fora dele, como participação em eventos e orientação de bolsistas; 
alcance dos resultados esperados e demais informações que possibilitem à 
FAPEMIG avaliar a melhoria ou incremento no desenvolvimento do(s) projeto(s) 
a ser propiciado pela concessão do benefício; 
6.3.2 
arquivo eletrônico contendo o projeto de pesquisa descrito conforme roteiro 
disponível no Anexo I; 
  
5 
 
6.3.2.1 Caso queira, o Proponente poderá, também, encaminhar arquivo eletrônico 
contendo a cópia do projeto elaborada no formato tradicional; 
6.3.3 
arquivo eletrônico contendo documento comprovando a concessão do 
financiamento do projeto de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação, a 
sua  duração e o valor do apoio concedido, nos termos do objetivo deste edital; 
6.3.4 
arquivo eletrônico contendo cópia do currículo do Proponente  na Plataforma 
Lattes do CNPq. 
6.4 
No momento da submissão das propostas, a Entidade de vínculo do Proponente 
deverá estar cadastrada e a Gestora credenciada na FAPEMIG. A relação das 
instituições 
cadastradas 
e 
credenciadas 
encontra-se 
no 
endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
7. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente Edital. Esta etapa 
é eliminatória. 
7.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito 
e relevância, de acordo com as tabelas constantes do Anexo II. As propostas que 
obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, por item, 
serão classificadas em ordem de prioridade. 
7.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão aprovadas e homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final. Com 
base nos critérios descritos a seguir: 
8.2.1 
Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador e a apresentação dos 
produtos oriundos do Plano de Trabalho, com a devida menção ao apoio da 
Fapemig. 
8.2.2 
Impacto das facilidades propiciadas pelo financiamento do Plano de Trabalho no 
desenvolvimento e nos resultados do projeto. 
8.2.3 
Impacto do resultado do Plano de Trabalho na produção técnico-científica do 
Proponente. 
8.2.4 
Atividades de desenvolvimento tecnológico realizadas 
9. 
DIREITOS SOBRE EQUIPAMENTOS 
9.1 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
deste Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
9.2 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à Instituição Executora do projeto, os 
  
6 
 
equipamentos adquiridos em decorrência deste Edital, mediante a figura jurídica 
da “doação sob encargo”, ou outro instrumento equivalente. 
9.3 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com os 
recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos neste 
Edital, no caso da(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o estabelecido 
no TO@. 
10. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
10.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, no 
prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados. 
11. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1 
A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio da 
assinatura do TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, o Coordenador e a 
Entidade Executora, e a Gestora todos indicados na proposta nos termos deste 
Edital. 
11.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado 
documento pelos representantes das partes interessadas e à publicação do seu 
extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos 
pelo Tesouro do Estado. 
11.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
12. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e regulamentares 
vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
12.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
12.3 
Todos os valores deverão ser expressos em real. 
12.4 
Dada a natureza do apoio, mudanças de Coordenador não serão admitidas.  
12.5 
O Coordenador não poderá obter apoio da FAPEMIG para participação individual 
em congressos no país e exterior, nem mesmo para publicação de artigos 
técnicos em revistas indexadas e livros, durante os vinte e quatro meses de 
duração deste apoio.  
12.6 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
12.7 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito 
  
7 
 
sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou imperfeições, 
hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
12.8 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto deste financiamento. 
12.9 
As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste Edital e 
suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, eventuais 
direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
12.10 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
12.11 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
13. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
13.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus anexos, implicará na 
desqualificação da proposta. 
13.3 
Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o 
objeto do apoio financiado por este Edital, deverá ser feita, obrigatoriamente, 
menção expressa à FAPEMIG. 
13.4 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
14. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezessete 
horas do dia 16 de março de 2015. 
15. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
15.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
15.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 14 de janeiro de 2015. 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
 
  
8 
 
 
 
Anexo I 
 
Roteiro para apresentação do Projeto 
Sobre o projeto ao qual o plano de trabalho será vinculado 
1. SOBRE O PROJETO 
1.1 Título: 
         Área do conhecimento:  
(Disponível no endereço http://www.fapemig.br/apoio/tabelas-vigentes-0/areas-de-atuacao/) 
  Subárea de conhecimento: 
        (Disponível no endereço http://www.fapemig.br/apoio/tabelas-vigentes-0/areas-de-atuacao/) 
   
1.2  Este projeto originará resultado prático (uma nova técnica, uma nova tecnologia, 
um novo equipamento ou uma nova metodologia)? Isto é, seus resultados poderão 
ser imediatamente usados para resolver algum problema prático? 
         ☐ Não. Em um primeiro momento os resultados não poderão ser aplicados, pois       
haverá necessidade de continuação visando um maior refinamento. 
         ☐ Sim. Imediatamente após a conclusão do projeto, os resultados poderão ser 
aplicados para solução de um problema prático (Tecnologia, Inovação). 
1.3  Este projeto originará conhecimento teórico novo? Isto é, seus resultados poderão 
significar um avanço do conhecimento a que se refere o projeto? 
         ☐ Não. O projeto não objetiva resolver questões teóricas. 
         ☐ Sim. O projeto visa justamente elucidar uma parte obscura e ainda inexplicada 
da sua área de conhecimento (Ciência). 
1.4      Qual é a questão abordada neste projeto?  
           Apresente de forma clara e objetiva a pergunta ou a hipótese principal que é 
investigada neste projeto. (Máximo 50 palavras) 
1.5 
Por que este tema é importante para a sua área de conhecimento? Isto é, o que 
mudará na área de conhecimento específica quando este projeto tiver sido 
executado? (Máximo 100 palavras). 
1.6 
Por que este tema é importante para a sua subárea de conhecimento? Isto é, o 
que mudará nesta subárea de conhecimento quando este projeto tiver sido 
executado? (Máximo 100 palavras). 
 
2. SOBRE O PLANO DE TRABALHO 
2.1 Por que seria importante a FAPEMIG financiar o plano de trabalho proposto? 
(Máximo 100 palavras). 
 
3. ADENDO 
           Alguma outra informação relevante? Inclua aqui qualquer informação que julgar 
estritamente importante para a aprovação do plano de trabalho e que não está 
contemplado nas questões acima. (Máximo 100 palavras) 
 
 
  
9 
 
ANEXO II  
PESQUISADOR A 
(Beneficiário ou não do Adicional de Bancada do CNPq) 
Parâmetros 
Pontuação máxima atribuível 
Qualificação do solicitante 
Produção cientifica e tecnológica nos 
últimos cinco anos (Currículo Lattes) 
40 
Experiência compatível com o tema da 
proposta apresentada 
20 
Qualificação do plano de trabalho 
Consistência e perspectiva de melhorias 
da atividade de pesquisa 
10 
Originalidade e/ou caráter de inovação da 
proposta 
5 
Relevância da proposta para os 
interesses sociais, econômicos e 
tecnológicos do Estado de Minas Gerais 
5 
Contribuição para formação de recursos 
humanos 
10 
Indicadores, impactos e resultados 
esperados e benefícios potenciais para a 
respectiva área de conhecimento 
10 
Total 
100 
PESQUISADOR B 
Parâmetros 
Pontuação máxima atribuível 
Qualificação do Solicitante 
Produção tecnológica desenvolvida nos 
últimos cinco anos (Currículo Lattes) 
40 
Experiência compatível com o tema da 
proposta 
20 
Qualificação do Plano de Trabalho 
Consistência e perspectiva de melhorias 
da atividade tecnológica 
10 
Originalidade e/ou caráter de inovação da 
proposta 
10 
Relevância da proposta para os interesses 
sociais, econômicos e tecnológicos do 
Estado de Minas Gerais 
5 
Soluções tecnológicas apresentadas para 
o desenvolvimento de protótipos, e/ou 
produtos, e/ou processos com potencial 
de inserção no mercado e/ou com alta 
relevância social 
5 
Indicadores, impactos e resultados 
esperados e benefícios potenciais para a 
respectiva área de conhecimento 
10 
Total 
100 
 
