
 
1 
Chamada CNPq/MS-SCTIE-Decit/ Fundação Bill & Melinda Gates Nº 
23/2019 – Pesquisas de prevenção, detecção e combate à Malária 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq,o Ministério da Saúde - 
MS, por intermédio do Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia 
e Insumos Estratégicos – Decit/SCTIE e a Fundação Bill & Melinda Gates tornam pública a 
presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos.  
1 – Objeto 
Apoiar projetos de pesquisa que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento 
científico e tecnológico e a inovação do País, na área de prevenção, detecção e combate à Malária. 
1.1 – São objetivos desta chamada: Apoiar o desenvolvimento de pesquisas de cunho científico e/ou 
tecnológico relacionadas à prevenção, detecção e combate à Malária no Brasil, que possam 
contribuir de modo efetivo para o avanço do conhecimento, formação de recursos humanos, geração 
de produtos e aprimoramento dos programas de vigilância à saúde, controle, eliminação e prevenção 
desta doença negligenciada, de forma a atingir os objetivos do Desenvolvimento Sustentável, 
alinhados aos programas de eliminação estabelecidos pela Organização Mundial de Saúde, visando à 
melhoria das condições de saúde da população brasileira.  
 
1.2 - Os projetos deverão ser inseridos nos seguintes Temas ou Linhas de pesquisa: 
 
1.2.1 - Tratamento: 
 
1.2.1.1 Avaliação da adesão ao tratamento de malária no Brasil e da conformidade com os esquemas 
terapêuticos preconizados pelo Ministério da Saúde.  
1.2.1.1.1 Objetivo: Apoiar estudos que avaliem estratégias para estimular a adesão ao tratamento de 
pacientes com Malária e estudos que ajudem a avaliar a efetividade dos esquemas terapêuticos 
preconizados pelo Ministério da Saúde a fim de subsidiar o aperfeiçoamento dos protocolos 
vigentes. 
 
1.2.2 – Diagnóstico e Epidemiologia: 
 
1.2.2.1 Estratégias para aprimorar a vigilância de casos de malária na Amazônia, com o objetivo de 
melhor compreender os focos de infecção e o impacto dos padrões de migração.  
1.2.2.1.1 Objetivo: Apoiar estudos que proponham novas abordagens para controle e registro de 
malária nos estados que compõe a região amazônica; novas estratégias que permitam identificar 
  
 
2 
precocemente os focos de infecção na região; e estudos que permitam avaliar os desfechos 
relacionados aos fluxos de migração populacional nesta região. 
 
1.2.2.2 Desenvolvimento de novos métodos diagnósticos e abordagens de vigilância do P. vivax 
para pacientes com baixa parasitemia, incluindo detecção de infecção latente e subclínica em 
humanos.  
1.2.2.2.1 Objetivo: Apoiar estudos que desenvolvam metodologias e estratégias mais sensíveis para 
detecção de baixas parasitemias, visando aprimorar a vigilância de casos latentes ou com baixa 
parasitemia. 
 
1.2.2.3  Desenvolvimento de testes para detecção de hipnozoítos e/ou biomarcadores de recaída. 
1.2.2.3.1 Objetivo: Apoiar o desenvolvimento de propostas metodológicas eficientes para detecção 
de hipnozoítos e capazes de predizer a recaída da malária. 
 
1.2.2.4 Desenvolvimento e validação de tecnologias para diagnóstico de malária em áreas remotas, 
de difícil acesso ou sem energia elétrica. 
1.2.2.4.1 Objetivo: Apoiar o desenvolvimento e aperfeiçoamento de estratégias de diagnóstico da 
malária em populações vulneráveis residentes em áreas sem infraestrutura adequada ou com baixa 
cobertura de serviços de saúde. 
 
1.2.2.5 Avaliação da sensibilidade, especificidade e custo-efetividade de novos métodos 
diagnósticos comparados à microscopia. 
1.2.2.5.1 Objetivo: Apoiar estudos que avaliem se os novos métodos diagnósticos para malária são 
mais sensíveis, específicos e economicamente mais viáveis do que o método de detecção de P. vivax 
por microscopia. 
 
1.2.3 - Biologia e Controle de Vetores: 
 
1.2.3.1. Estudos sobre biologia vetorial, incluindo interações vetor-patógeno, ecologia vetorial e sua 
distribuição geográfica. 
1.2.3.1.1 Objetivo: Apoiar estudos que aprofundem o conhecimento relacionado ao vetor, incluindo 
sua biologia, interação com o plasmódio e sua relação com o meio ambiente, com o objetivo de 
prevenir a transmissão. 
 
1.2.3.2 Novas ferramentas para controle de vetores e gerenciamento de resistência a inseticidas. 
  
 
3 
1.2.3.2.1 Objetivo: Apoiar estudos que desenvolvam ferramentas mais efetivas para o controle 
vetorial e para superação da resistência aos inseticidas. 
 
1.2.3.3 Estudos de carga parasitária mínima para infecção de anofelinos e transmissão da malária 
para humanos. 
1.2.3.3.1 Objetivo: Apoiar estudos que avaliem e definam a carga parasitária mínima no vetor e em 
humanos para manutenção da endemicidade da malária. 
1.2.3.4 Avaliação do impacto e dos custos relacionados às estratégias e ao uso de inseticidas no 
controle de vetores transmissores da malária. 
1.2.3.4.1 Objetivo: Apoiar estudos que meçam o impacto econômico, ambiental e na saúde de 
estratégias adotadas pelos gestores de saúde para controle de anofelinos. 
 
1.2.4 – Avaliação de Impacto Econômico de Tecnologias Sociais: 
 
1.2.4.1 Avaliação do impacto econômico de casos de malária não complicada e grave em áreas com 
transmissão e sem transmissão da doença no Brasil. 
1.2.4.1.1 Objetivo: Apoiar o desenvolvimento de estudos que proporcionem a compreensão do 
impacto econômico da malária em áreas endêmicas (ou com transmissão) e não endêmicas (ou sem 
transmissão) do Brasil e desenvolvimento de ferramentas mais acuradas para esta avaliação. 
 
1.2.4.2 Avaliação da percepção popular sobre a malária e da aceitação/satisfação relacionadas às 
estratégias de controle adotadas no Brasil. 
1.2.4.2.1 Objetivo: Apoiar do desenvolvimento de estudos que caracterizem as falhas/sucessos nas 
medidas de controle da malária adotadas pelo gestor de saúde, por meio da percepção popular, e 
proposição de alternativas mais efetivas para melhorar a prestação de serviços relacionados à 
vigilância e atenção à saúde. 
1.2.5 - Para todas as linhas da Chamada, é desejável que as propostas apoiadas tragam soluções: 
a) 
Audaciosas e claramente diferenciadas dos padrões em prática; 
b) 
Práticas, de custo acessível e com possibilidades de expansão (escalonamento); 
c) 
Acessíveis às populações em vulnerabilidade social; 
d) 
Possíveis de causar um impacto substancial e sustentável; 
e) 
Possíveis de serem monitoradas, mensuradas e avaliadas. 
 
 
  
 
4 
1.2.6 - Não serão aceitos: 
a) 
Pesquisas básicas que não demonstrem uma via direta para a prevenção e controle da 
malária; 
b) 
Estudos que proponham soluções aplicáveis a apenas uma pequena fração de 
indivíduos sob risco de contrair malária; 
c) 
Projetos que não possuam viabilidade de expansão devido a sua natureza ou por se 
aplicarem somente a um subgrupo reduzido da população; 
d) 
Projetos que não apresentem medidas de avaliação apropriadas para a determinação 
de sucesso ou falha que subsidiem a tomada de decisão sobre a continuidade de 
financiamento; 
e) 
Estudos que proponham soluções que representem avanços apenas limitados em 
relação a abordagens já existentes; 
f) 
Estudos que proponham repetição de uma abordagem em nova localidade geográfica, 
mas sem acréscimo de inovação. 
1.2.7 - Não serão financiadas propostas de estudos de revisão da literatura ou sistemáticas. 
1.3 - Ao final da execução da pesquisa contemplada, o Ministério da Saúde solicitará ao pesquisador 
Resumo Executivo contendo a síntese dos principais resultados da pesquisa, que deverá 
utilizar linguagem acessível e adequada ao público-alvo. O coordenador do projeto deverá 
encaminhar este documento diretamente ao Ministério da Saúde. O projeto de pesquisa também 
deverá prever um plano de divulgação das ações e resultados decorrentes do estudo. Para atender a 
essas demandas específicas, será permitida a inclusão de profissional especializado em divulgação 
científica como membro de equipe ou a contratação de equipe especializada em tradução do 
conhecimento com recursos do projeto; 
1.3.1 - O coordenador do estudo deverá disponibilizar para o MS, conforme solicitação deste, o 
banco de dados coletados no inquérito. 
1.4 – Ao final da execução da pesquisa contemplada, a Fundação Bill & Melinda Gates solicitará o 
encaminhamento de Relatório Final aos pesquisadores cujos projetos foram financiados com seus 
recursos, parcial ou integralmente. O relatório deverá ser um documento que descreva o trabalho 
realizado com os fundos do projeto durante o período de execução da pesquisa. A seção técnica deve 
incluir dados coletados, modelos desenvolvidos e conclusões resumidas. Já a seção financeira, deve 
conter descrição da utilização dos recursos do projeto. 
2 – Cronograma 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
30/08/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
09/09/2019 
Data limite para submissão das propostas 
14/10/2019 
  
 
5 
Julgamento pelo Comitê de Mérito Técnico-científico 
04/11/2019 
Julgamento e Classificação Final pelo Comitê de Relevância Social 
11/11/2019 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, 
por extrato, e na página do CNPq na internet 
   
18/11/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
julgamento 
28/11/2019 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
05/12/2019 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer um 
deles resultará no indeferimento da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente e Equipe: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, 
aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão da 
proposta; 
b) possuir o título de Doutor ou livre-docência; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) possuir vínculo celetista ou estatutário jurídico com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmicos-científicas e apresentar declaração da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
3.2.2 – No formulário de submissão da proposta, o proponente deverá declarar para os devidos fins 
de direito que não possui qualquer inadimplência com o CNPq e com a Administração Pública 
Federal, direta ou indireta, sob pena de indeferimento.  
3.2.2.1 - Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará as 
providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT).  
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
  
 
6 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de: 
a) 
R$ 10.200.000,00 (dez milhões e duzentos mil reais) oriundos do orçamento do 
Decit/SCTIE/MS, sendo R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) destinados para despesas de 
custeio, R$ 3.000.000,00 (três de milhões de reais) para despesas com bolsas e R$ 2.200.000.00 
(dois milhões e duzentos mil reais) para despesas de capital. Os recursos serão liberados em quatro 
parcelas, a depender da transferência orçamentária e financeira do MS ao CNPq; e 
b) 
U$ 1.000.000,00 (hum milhão de dólares) oriundos da Fundação Bill & Melinda Gates, que 
serão liberados em parcelas a serem definidas pela fundação.  
4.1.1 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse 
de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e dos demais 
parceiros.  
4.1.2 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos financeiros provenientes do TED 
15/2019 firmado entre o  Decit/SCTIE/MS e o CNPq. 
4.1.3 – Nas cartas de informação da aprovação, bem como dos termos de concessão firmados só 
haverá menção aos valores a serem  repassados pelo CNPq.  
4.2 - A Fundação Bill & Melinda Gates evidenciou interesse em alocar recursos da ordem de US$ 
1.000.000,00 (Hum milhão de dólares) para as Linhas Temáticas 11.2.1, 1.2.2 e 1.2.3 desta 
Chamada. 
4.2.1 - Os recursos oriundos da Fundação Bill & Melinda Gates serão repassados, separadamente, 
pela Fundação às instituições implementadoras dos projetos aprovados, não havendo, em qualquer 
tempo, repasse desses recursos por via ou responsabilidade do CNPq. 
4.2.2 – Casos em que haja manifesto interesse da Fundação Bill e Melinda Gates no financiamento, 
integral ou parcial do projeto aprovado, esta fundação responderá pela comunicação de tal fato, bem 
como pelo repasse dos valores aprovados. 
4.3 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos adicionais 
para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq (e o(s) parceiro(s)) poderá (ão) decidir por 
suplementar os projetos contratados e/ou contratar novos projetos dentre os aprovados quanto ao 
mérito. 
4.4 – Estima-se apoiar projetos com valores mínimos de financiamento de R$ 500.000,00 
(quinhentos mil reais) e máximos de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), incluindo recursos de 
Custeio, Capital e Bolsas. Porém, projetos envolvendo ensaios clínicos e estudos de 
representatividade/abrangência nacional ou desenvolvidos em rede ou multicêntrico poderão ter 
valores superiores aos delimitados por esta faixa de financiamento, desde que possuam mérito 
científico e relevância social. 
4.5 – O proponente somente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das Linhas 
Temáticas, ressalvado o disposto no subitem 6.9 desta Chamada. 
  
 
7 
4.6 –Os cortes orçamentários, quando cabíveis, não deverão ultrapassar 20% do valor global 
solicitado, de forma a garantir a viabilidade da execução do projeto.  
4.7 – O orçamento da proposta deve, obrigatoriamente, prever recursos para possibilitar a 
participação do coordenador em três Seminários de Acompanhamento e Avaliação dos projetos a 
serem realizados em Brasília/DF, com duração estimada de até três dias cada uma, conforme 
calendário descrito no subitem 12.2. desta Chamada. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, capital 
e/ou bolsa, compreendendo:  
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e 
Bolsas de Curta Duração.  
5.2.1 – A proposta deverá prever a destinação de recursos de passagens e diárias para viabilizar a 
participação do coordenador do projeto em três Seminários de Acompanhamento e Avaliação, a 
serem realizados em Brasília-DF, com duração estimada de até três dias cada uma (calendário dos 
Seminários descrito no subitem 12.2. desta Chamada). 
5.2.2 – A proposta deverá prever a destinação de recursos para a inclusão de profissional 
especializado na área de divulgação científica como membro de equipe ou a contratação de equipe 
especializada em tradução do conhecimento, de forma a possibilitar a adequada divulgação das 
ações e resultados decorrentes do estudo à sociedade. 
5.2.3 – Propostas que contemplem ensaios clínicos deverão obrigatoriamente incluir em seu 
orçamento recursos para ressarcimento para o participante da pesquisa, conforme Resolução do 
Conselho Nacional de Saúde nº 466/2012, seguro para o participante da pesquisa, taxas regulatórias 
e monitorias dos dados.  
5.2.4 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, 
de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.5 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.2.6 – Os recursos financeiros recebidos do CNPq poderão ser utilizados para pagamento de custos 
de publicação no modelo de acesso aberto. 
 
5.3 – Capital: 
a) 
equipamentos e material permanente; 
  
 
8 
b) 
material bibliográfico. 
5.3.1 – Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) à qual o coordenador do projeto estiver vinculado. 
5.3.1.1 – Será de responsabilidade do coordenador do projeto e da ICT a forma de incorporação do 
bem à instituição. 
5.3.1.2 – O coordenador do projeto deverá anexar à Prestação de Contas a documentação 
comprobatória da incorporação do bem ao patrimônio da ICT. 
5.4 – Bolsas 
5.4.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades de fomento tecnológico e extensão inovadora, nas 
seguintes modalidades: Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI), Apoio Técnico em Extensão no 
País (ATP), Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI) e Extensão no País (EXP). 
5.4.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades no termo das RN 015/2010. 
5.4.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.4.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que 
tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.4.5 –É vedado ao coordenador ser bolsista no projeto. 
5.4.6 – Caberá ao coordenador, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o CNPq, promover as 
indicações dos bolsistas. 
5.4.7 – É possível a transformação de bolsas levando em consideração as características do projeto e 
modalidades previstas nesta chamada, conforme normativas do CNPq.  
5.4.8 –A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq com base nos seguintes critérios: 
a) 
o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) 
justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas; 
c) 
manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
d) 
limitação à vigência final do projeto.  
 
5.5 – São vedadas despesas com: 
a) 
certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) 
despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
  
 
9 
c) 
despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) 
obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis de qualquer natureza;  
g) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
h) 
pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.5.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do coordenador e da instituição de execução 
do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.6 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a RN 008/2018, que 
dispõe sobre a PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.7 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes 
de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
6 – Submissão da Proposta 
 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se o 
Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis. 
  
 
1
6.3.1.1 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou internacionais, 
deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq. 
6.4.1 - O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de pesquisa não 
estejam devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
6.5 – O formulário de propostas online deverá ser preenchido com as seguintes informações:  
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em português e inglês, incluindo título, palavras-chave, resumo e 
objetivo geral; 
g) Informações dos membros da equipe; 
6.5.1 – Deverão ser cadastrados previamente ao ato de inscrição: 
a) no Currículo Lattes: proponente e demais membros do projeto detentores de Cadastro de Pessoa 
Física (CPF); e 
b) no Currículo Lattes ou no identificador ORCiD (Open Researcher and Contributor ID): demais 
membros do projeto não detentores de Cadastro de Pessoa Física (CPF). 
6.5.2 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.3 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro da 
equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas sob a 
guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 – As propostas deverão incluir um arquivo anexo, em versões de igual teor, em português e 
inglês, separadamente, contendo, obrigatoriamente, as seguintes informações: 
 
a) Título do projeto; 
b) Coordenador(a);  
c) Instituição executora/UF;  
d) Linha Temática de Pesquisa (Linha 1; 2; 3 ou 4);  
e) Instituições participantes; 
f) Perspectivas concretas de colaborações ou parcerias nacionais e internacionais para a execução 
do projeto; 
g) Colaborações ou parcerias já estabelecidas para execução de atividades em rede; 
h) Justificativa da importância da proposta/Qualificação do problema/Relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação; 
  
 
1
i) Objetivos (geral e específicos); 
j) Metas e indicadores da proposta; 
k) Metodologia a ser empregada; 
l) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades; 
m) Resultados, contribuições científicas e/ou tecnológicas, produtos (métodos, técnicas, tecnologias, 
medicamentos) e soluções esperados do projeto de pesquisa, com previsão de cronograma de 
entrega anual, bem como possibilidade de aplicabilidade para o SUS e potencial impacto e 
relevância do projeto para o aprimoramento da atenção à saúde e vigilância da Malária; 
n) Plano de divulgação científica e de difusão das ações e resultados decorrentes da pesquisa 
(conhecimentos, métodos, técnicas e tecnologias a serem desenvolvidos no projeto). O plano 
deverá buscar a democratização do conhecimento junto à sociedade a partir da: i) articulação 
com grupos e instituições que atuam nas áreas de educação formal e não formal e de divulgação 
(por exemplo, escolas, hospitais, núcleos de extensão, museus, centros de ciências, organizações 
não governamentais etc); ii) abordagem com foco em diferentes públicos (gestores da área de 
saúde, comunidades locais, formuladores de políticas públicas, entre outros); iii) inclusão de 
profissionais das áreas de educação e divulgação científica no projeto; 
o) Orçamento detalhado, incluindo previsão de recursos conforme estabelecido nos itens 5.2.1 e 
5.2.2 desta Chamada; 
p) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
q) Contrapartida para o projeto (recursos financeiros de outras fontes públicas ou privadas para 
aplicação no projeto). 
r) Resultado da busca em bases de propriedade intelectual relacionada ao tema do projeto; (caso se 
aplique) 
 
6.6.1 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Os componentes principais da descrição da proposta (6.6, 
pontos de “a” até “m”) não devem exceder 5 páginas de texto no total. Podendo os demais itens e 
anexos excederem este limite de páginas, caso necessário. 
6.6.2 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo 
limite estipulado para submissão das propostas, será considerada para análise somente a última 
proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, ambas 
serão indeferidas pelo CNPq. 
 
 
 
 
  
 
1
7 – Julgamento 
7.1 - Critérios do Julgamento 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de Análise de Mérito Técnico-científico 
Peso 
Nota 
A 
Mérito e originalidade da proposta para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e inovação em uma ou mais Linhas 
Temáticas definidas na Chamada. 
3 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia aos objetivos do projeto e 
viabilidade técnica, incluindo infraestrutura disponível, e 
gerenciamento de risco de execução do projeto. 
3 
0 a 10 
C 
Adequação da proposta às linhas temáticas e aos seus 
respectivos objetivos. 
2 
0 a 10 
D 
Experiência prévia do Coordenador e da sua equipe, 
considerando sua produção técnica e científica ou experiência 
profissional, compatível com a realização do projeto, 
conforme informações constantes no currículo cadastrado na 
Plataforma Lattes. 
1 
0 a 10 
E 
Adequação do cronograma de execução físico e financeiro: 
coerência e planejamento do conjunto de atividades e do 
orçamento em relação às metas de curto, médio e longo 
prazo. 
1 
0 a 10 
7.1.1.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.2 – A pontuação final de cada proposta nesta etapa de julgamento será aferida pela média 
ponderada das notas atribuídas para cada item. 
 
7.1.2 – Os critérios de julgamento das propostas quanto à relevância social são: 
Critérios de Relevância Social 
Peso 
Nota 
A 
Aplicabilidade para o SUS, no que se refere à factibilidade de 
utilização dos resultados da pesquisa nos serviços, programas 
e/ou sistemas de saúde pública. 
3 
0 a 10 
B 
Potencial impacto e relevância do projeto para o 
aprimoramento da atenção à saúde e vigilância da Malária. 
3 
0 a 10 
  
 
1
C 
Perspectiva de impacto positivo nas condições de saúde da 
população. 
2 
0 a 10 
D 
Projeto encaminhado em rede ou multicêntricos ou com 
abrangência nacional 
2 
 
0 a 10 
 
 
7.1.2.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.2.2 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
7.1.2.3 – As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação e em caso de 
empate, o Comitê de Relevância Social deverá considerar a obtenção da maior pontuação no 
somatório dos critérios de julgamento “A” e “B”. Em caso de permanência do empate será utilizada 
a maior nota do critério de julgamento D. 
 
7.2 – Etapas do Julgamento 
 
7.2.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.1.1 – Esta etapa consiste na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade e das demais 
disposições desta Chamada cuja inobservância ensejam o indeferimento das propostas e na 
supervisão da classificação pelo Comitê de Mérito Técnico Científico. 
7.2.1.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê de Mérito 
Técnico Científico, pelo Comitê de Relevância Social e a Planilha de Julgamento, apresentando os 
subsídios, por meio de Nota Técnica, para a etapa de Decisão pelo Presidente do CNPq. 
7.2.1.3 – A Área Técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens orçamentários, 
informações incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, elementos 
a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da 
proposta. 
7.2.1.3.1 – Na hipótese do item acima, a Área Técnico-científica adotará as providências necessárias 
para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração de novo parecer, a complementação 
do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de Julgamento.  
7.2.2 – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc  
7.2.2.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser realizada 
por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.2.2.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre o disposto nos itens 6.5, 6.6 e sobre os 
tópicos contidos no "Formulário de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens e 7.1.1 
desta Chamada. 
 
  
 
1
7.2.3 – Etapa III – Classificação pelo Comitê de Mérito Técnico-científico 
7.2.3.1 – A composição do Comitê de Mérito Técnico-Científico será definida pelo CNPq em 
conjunto com o Ministério da Saúde e a Fundação Bill & Melinda Gates. 
7.2.3.2 – As atribuições do Comitê de Mérito Técnico-científico seguirão as disposições contidas na 
Resolução Normativa nº002/2015. 
7.2.3.3 – As propostas serão analisadas segundo o disposto nos itens  6.5, 6.6 e classificadas pelo 
Comitê de Mérito Técnico-científico, seguindo os critérios de julgamento dispostos no item 7.1.1. 
desta Chamada. 
7.2.3.4 – A pontuação final de cada projeto nesta etapa de julgamento será aferida conforme 
estabelecido nos item 7.1.1. 
 7.2.3.5 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, contendo 
a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.3.6 – Após a análise de mérito técnico-científico de cada proposta, o Comitê de Mérito Técnico-
científico deverá recomendar: 
a) aprovação com ou sem cortes orçamentários; ou 
a) não aprovação.  
7.2.3.7 – O parecer do Comitê de Mérito Técnico-científico será registrado em Planilha de 
Julgamento, contendo a relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.2.3.8 – Cortes orçamentários superiores a 20% do valor global solicitado acarretarão na não 
recomendação da proposta pelo Comitê de Mérito Técnico-Científico, conforme previsto no item 4.5 
da Chamada. 
7.2.3.9 – Para cada proposta recomendada, o Comitê de Mérito Técnico-científico deverá sugerir o 
valor a ser financiado pelo CNPq e justificar eventuais cortes orçamentários realizados. 
7.2.3.10 – A Área Técnico-científica do CNPq acompanhará as atividades de classificação das 
propostas pelo Comitê de Mérito Técnico-científico e, na identificação de falhas, ausências, 
inconsistências e/ou equívocos, deverá tomar as providências necessárias para sanar os problemas, 
podendo recomendar a elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a 
retificação da Planilha de Julgamento. 
7.2.3.11 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê de Mérito Técnico-
científico.  
7.2.3.12 – Somente as propostas recomendadas pelo Comitê de Mérito Técnico-científico que 
tenham recebido nota final igual ou superior a 6,0 seguirão para a próxima etapa de julgamento; 
isto é, para a Etapa IV de Classificação pelo Comitê de Relevância Social (item 7.2.4 da Chamada). 
7.2.3.13 – A Área Técnico-científica do CNPq, com base na Planilha de Julgamento e pareceres 
elaborados pelo Comitê de Mérito Técnico-científico, deverá apresentar os subsídios para a etapa de 
Classificação pelo Comitê de Relevância Social. 
7.2.4 – Etapa IV – Classificação pelo Comitê de Relevância Social 
7.2.4.1 – Esta etapa, a ser realizada pelo Comitê de Relevância Social, consiste na análise e 
classificação somente das propostas que forem recomendadas pelo Comitê de Mérito Técnico-
científico com nota final igual ou superior a 6,0. 
7.2.4.2 – O Comitê de Relevância Social será composto por representantes indicados do Ministério 
da Saúde. 
  
 
1
7.2.4.3 – É vedado a qualquer membro do Comitê de Relevância Social:  
a) Julgar propostas de projetos em que haja conflito de interesses ou 
b)  Divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
7.2.4.4 – O Comitê de Relevância Social será responsável por recomendar a classificação final das 
propostas no âmbito desta Chamada, seguindo exclusivamente os critérios de julgamento 
dispostos no item 7.1.2 do certame. 
7.2.4.4.1 – Nesta fase, a pontuação obtida pelas propostas na etapa anterior (Etapa III de 
Classificação pelo Comitê de Mérito Técnico-científico – item 7.2.2 da Chamada) não será 
computada. 
7.2.5.5 – A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido nos itens 7.1.2.1 a 
7.1.2.3. 
7.2.4.6 – A avaliação pelo Comitê de Relevância Social não exclui propostas, uma vez que todas as 
propostas submetidas a esta etapa de julgamento já tiveram o mérito técnico-científico reconhecido 
na avaliação pelo Comitê de Mérito Técnico-científico. 
7.2.4.7 – As propostas avaliadas nesta etapa serão objeto de parecer consubstanciado, contendo a 
fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.4.8 – O parecer do Comitê de Relevância Social será registrado em Planilha específica, contendo 
a classificação das propostas analisadas, com as respectivas pontuações e pareceres finais, assim 
como outras informações e recomendações pertinentes.  
7.2.4.9 – A Planilha será assinada pelos membros do Comitê de Relevância Social. 
 
7.2.5 – Etapa V – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
7.2.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
7.2.5.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas indeferidas, as aprovadas e as 
não aprovadas quanto ao mérito. 
7.2.5.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão contratadas considerando o 
limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos recursos de financiamento. 
7.2.5.2 - A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA. 
7.2.5.3 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
8 – Recurso Administrativo da Decisão Preliminar 
8.1 – Da decisão preliminar de julgamento caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no 
prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme RN nº 049/2014. 
  
 
1
9 – Etapa V – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
9.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, subsidiada pelo resultado da análise dos recursos 
administrativos, acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
9.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
 
10 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas 
10.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual e/ou Bolsa, em 
nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
10.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto na RN nº 006/2019. 
10.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
10.3.1 – O prazo estabelecido no item 10.3 poderá ser prorrogado, a critério da Diretoria de Ciências 
Agrárias, Biológicas e da Saúde - DABS/PRE, mediante pedido justificado apresentado pelo 
proponente em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
10.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no item 10.3 ou a sua prorrogação, sem que o proponente 
tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese em que o CNPq 
poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante aprovadas não tenham sido 
contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de classificação. 
10.3.3 - Excepcionalmente, o prazo estabelecido no item 10.3 poderá ser prorrogado pela Diretoria 
Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada em até 15 
(quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo beneficiará 
todos os proponentes aprovados.  
10.4 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses.  
10.4.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq e 
pela Fundação Bill e Melinda Gates ou seus representantes. 
10.4.1.1 – A prorrogação da execução do projeto deverá observar necessariamente a correspondente 
prorrogação do instrumento de cooperação (TED Nº 15/2019).  
10.5 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições, apresentadas 
na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais nos registros 
competentes. 
10.6 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
  
 
1
10.6.1 -  A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
10.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas 
na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as disposições abaixo: 
10.7.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre os 
projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo 
CNPq. (art. 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 do Decreto nº 7.724/2012). 
10.7.2 – Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como aqueles que 
apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa 
de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
10.7.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no item 10.7.2 subsistirão 
pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
10.7.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
10.7.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham concordado 
em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
10.7.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
10.8 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
10.9 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução do 
projeto. 
 
11 – Do Monitoramento e da Avaliação  
 
11.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
11.2 – Durante a execução o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA. 
  
 
1
11.3 – É reservado ao CNPq, ao Decit/SCTIE/MS e a Fundação Bill e Melinda Gates o direito de 
acompanhar, avaliar a execução do projeto/plano de trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos 
recursos durante a vigência do processo. 
11.3.1 – Durante a execução do projeto o CNPq, ao Decit/SCTIE/MS e a Fundação Bill e Melinda 
Gates poderão, a qualquer tempo, promover visitas técnicas, observando as normas legais 
pertinentes, ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
11.3.2 – A promoção de visitas técnicas e do acompanhamento, observadas as normas legais 
pertinentes, serão restritas aos financiadores parciais ou integrais de cada projeto. 
11.4 – O proponente/coordenador deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à 
execução do projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq por meio de 
pedido devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN nº 
006/2019. O CNPq 
11.4.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser promovida por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
11.5 – Para fins de monitoramento e avaliação o proponente/coordenador deverá apresentar ao 
CNPq formulário parcial de execução do projeto/plano de trabalho anualmente, considerando a data 
de início de sua vigência. 
11.5.1 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente 
pelo CNPq que também considerará, dentre outros, os objetivos, o cronograma, as metas e os 
indicadores estabelecidos no projeto/plano de trabalho aprovado. 
11.6 – O Ministério da Saúde conduzirá a realização de Seminários de Avaliação “Marco Zero”, 
Parcial e Final em Brasília - DF. Para realização destes Seminários, o MS definirá oportunamente os 
documentos vinculados à realização das pesquisas científicas a serem apresentados pelos 
coordenadores dos projetos, como relatórios de acompanhamento, resumos executivos e 
comprovantes de inclusão das informações do estudo no banco de dados gerencial do 
Decit/SCTIE/MS – Pesquisa Saúde. 
a) O primeiro Seminário de Acompanhamento e Avaliação, denominado Seminário “Marco Zero”, 
deverá ocorrer logo após a contratação dos projetos. Nesta oportunidade, serão discutidos os ajustes 
metodológicos recomendados durante o julgamento das propostas, além de outros aspectos 
relacionados à execução dos projetos.  
11.6.1 - As despesas relativas à participação do coordenador do projeto nos Seminários deverão ser 
previstas no orçamento da proposta, conforme item 5.2. 
11.7 – Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq determinará 
as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendidas, promoverá o 
cancelamento da concessão, sem prejuízo da adoção das demais providências cabíveis conforme o 
caso. 
11.7.1 - Durante os Seminários de Avaliação, Decit/SCTIE/MS e a Fundação Bill e Melinda Gates, 
ao identificar que o projeto não está sendo executado de acordo com o previsto, poderão solicitar ao 
CNPq as diligências necessárias. 
 
 
  
 
1
12 – Prestação de Contas/Avaliação Final 
12.1 – O beneficiário/coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário 
online específico, o Relatório de Execução do Objeto - REO no prazo de até 60 (sessenta) contados 
do término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE OUTORGA e RN nº 
008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades 
previstas na legislação de regência. 
12.2 - Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade o CNPq solicitará ao 
beneficiário que apresente o Relatório de Execução Financeira Completo, acompanhado com o os 
comprovantes digitalizados das despesas financeiras e demais documentos indicados na RN nº 
008/2018. 
12.2.1 – A critério do CNPq o Relatório de Execução Financeira Completo poderá ser exigido do 
beneficiário independente da avaliação do REO. 
12.2.2 - Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo prazo de 
cinco anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
13 – Impugnação da Chamada 
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
13.1.1 – Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a todos os 
seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
13.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos na Lei nº 
9.784/1999. 
14 – Publicações 
14.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou de 
projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente e sempre que 
for o caso, o apoio do MS, da Fundação Bill & Melinda Gates, do CNPq e de outras 
entidades/órgãos financiadores. 
14.1.1 – Nas publicações científicas o MS deverá ser citado exclusivamente como “Ministério da 
Saúde – MS” ou como “Ministry of Health of Brazil – MoH”. Já a Fundação Bill & Melinda Gates, 
deverá citada como “Fundação Bill & Melinda Gates  - FBMG” ou “Bill & Melinda Gates 
Foundation – BMGF”. Por sua vez, o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
14.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada deverão 
observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
14.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada em 
revistas de acesso aberto. Recomenda-se aos beneficiários de projetos e bolsas do CNPq a publicar o 
seu trabalho segundo os princípios do modelo de acesso aberto e a depositar os seus trabalhos em 
repositórios eletrônicos de acesso público (A publicação de acesso aberto é propriedade dos seus 
autores e não necessariamente das revistas e órgãos de publicação e deve preencher duas condições: 
  
 
2
a) os autores e detentores do copyright garantem o direito do acesso aberto, irrevogável e perpétuo, 
sem restrições geográficas, a todos os usuários para copiar, usar, distribuir, transmitir, exibir o 
trabalho em qualquer meio digital para qualquer objetivo responsável desde que seja reconhecida e 
atribuída a sua autoria; b) uma versão completa do trabalho, assim como todo material suplementar 
relacionado, em formato eletrônico padrão, deve ser depositada imediatamente após a publicação 
inicial em pelo menos um repositório eletrônico. Tal repositório deve ser garantido por uma 
instituição acadêmica, uma sociedade científica ou similar, uma agência governamental ou outra 
organização reconhecida e garantir o acesso aberto, distribuição irrestrita, interoperabilidade e 
arquivamento de longa duração). 
14.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o 
estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996 ), Marco Legal 
de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e 
normativo do CNPq que regula a matéria (RN 034/2014). 
15 – Disposições Gerais 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal de 
CT&I (EC 85/2015, Lei nº10.973/04, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq, como a RN 017/2011.  
15.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Biociências – COBIO (cobio@cnpq.br). 
15.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que isso 
implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
15.5 – Os anexos I, II e III são partes integrantes desta Chamada.  
 
Brasília, 30 de agosto de 2019. 
 
 
 
 
 
ANEXO I – MODELO ESTRUTURADO DE PROJETO DE PESQUISA 
ANEXO II – MODELO ESTRUTURADO DE PROJETO DE PESQUISA – ENSAIO CLÍNICO 
ANEXO III – MODELO DE RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO PARCIAL 
___________________________________________ 
João Luiz Filgueiras de Azevedo 
Presidente 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq 
  
 
2
 
