
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 1 de 14  
 
Bogotá, D.C., 05 de junio de 2020. 
 
PARA:       Centros y Grupos1 de investigación, desarrollo tecnológico o innovación adscritos a la 
Fuerza Aérea Colombiana-FAC, en alianza con al menos: 
• 
Un grupo de I+D+i2 de la FAC que no tengan reconocimiento vigente por 
MINCIENCIAS3 a la fecha de cierre de la invitación y/o, 
• 
Un grupo de I+D+i de la FAC reconocido por MINCIENCIAS a la fecha de cierre 
de la invitación y/o, 
• 
Un actor del SNCTeI4, reconocido por MINCIENCIAS y/o, 
• 
Una entidad nacional o internacional legalmente constituida afín al sector 
aeronáutico y espacial. 
ASUNTO: 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados 
al fortalecimiento de los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa 
Estratégicos de CTeI - 2020. 
 
De manera atenta y en el marco del Convenio 015 de 2014 suscrito entre el Departamento Administrativo 
de Ciencia, Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS -, hoy MINCIENCIAS, la Fuerza Aérea Colombiana- 
FAC y la Fiduciaria de Bogotá S.A. actuando como vocera y administradora del Fondo Nacional para la 
Ciencia, la Tecnología y la Innovación, Fondo Francisco José de Caldas, cedido a Fiduprevisora S.A., nos 
permitimos solicitar la presentación de propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al 
fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa Estratégicos de CTeI, las cuales 
deberán tener en cuenta los requerimientos técnicos que se describen en esta comunicación y sus anexos.  
Con la información enviada, MINCIENCIAS realizará un estudio que le permita conocer los potenciales 
proponentes y las características de los productos, programas y/o proyectos ofertados, los cuales podrán 
ser utilizados como referentes en la formulación y ejecución de proyectos que respondan a las necesidades 
de los Programas Estratégicos de CTeI de la FAC y al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la Institución; 
para con esto contribuir al logro de la misión y objetivos estratégicos de la FAC y al mejoramiento de sus 
capacidades operacionales.  
La recepción de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de 
MINCIENCIAS-FAC para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún 
otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para 
MINCIENCIAS-FAC de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
 
 
 
 
 
1 Con reconocimiento vigente por MINCIENCIAS en la convocatoria 833-2018, a la fecha de cierre de la invitación.  
2 Se entiende I+D+i a Investigación, Desarrollo tecnológico e Innovación.  
3 Se entiende por MINCIENCIAS al Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación.  
4 Se entiendo por SNCTI al Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación.  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 2 de 14  
Se opta por una invitación a presentar propuestas y no otro instrumento, dado que:  
• 
Es posible contabilizar los posibles proponentes que puedan presentar propuestas, dado que ésta 
dirigido exclusivamente a los grupos reconocidos y categorizados de la FAC y sus centros de I+D+i 
que pueden ser los ejecutores: 11 grupos reconocidos y 4 centros de I+D+i. 
• 
2 grupos en categoría B 
• 
7 grupos en categoría C 
• 
2 grupos reconocidos 
• 
Se espera recibir al menos 20 propuestas.  
• 
Se espera seleccionar al menos 5 propuestas  
• 
Dada la especificidad de las temáticas que serán financiadas. 
Señalado lo anterior, esta invitación contribuirá al cumplimiento de los siguientes objetivos que 
MINCIENCIAS tiene dentro su plan estratégico: 
• 
Fomentar la generación y uso del conocimiento científico y tecnológico para la consolidación de la 
sociedad del conocimiento. 
• 
Impulsar el desarrollo tecnológico y la innovación para la transformación social y productiva. 
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA. 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS, como rector del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI), es el encargado de formular la política pública de 
Ciencia, Tecnología e Innovación – CTeI del Estado colombiano y de direccionar, articular y fomentar el 
desarrollo científico, el desarrollo tecnológico y la innovación en el país. En su ejercicio de promoción y 
fomento de la CTeI busca por un lado consolidar comunidades científicas en las distintas áreas del 
conocimiento y al mismo tiempo propiciar la transferencia del conocimiento para aportar activamente al 
desarrollo económico y social del país. Es por esto que, el Programa Nacional de CTeI en Seguridad y 
Defensa, “…es un espacio para impulsar el desarrollo de capacidades para la creación, transferencia y uso 
de conocimiento en el sector Defensa y Seguridad, en la búsqueda de la consolidación de capacidades 
estratégicas, tácticas y operacionales de las Fuerzas, así como del desarrollo económico nacional…”. 
Por otra parte, la Fuerza Aérea Colombiana es una institución del País, encargada de ejercer la soberanía 
nacional en el espacio aéreo, espacial y ciberespacial, para lo cual requiere estar a la vanguardia del 
conocimiento científico, fortalecer sus Programas Estratégicos de CTeI, sus Centros y Grupos de I+D+i, 
contar con el mejor talento humano  y propender por resultados que contribuyan con la generación de 
conocimiento y la innovación tecnológica, apoyándose en la articulación de la triada Universidad, Empresa 
y Estado. 
Por lo anterior, la presente invitación tiene como objeto la financiación de proyectos de I+D+i que le permitan 
a la Fuerza Aérea Colombiana y al País contar con los instrumentos que en materia de conocimiento y 
tecnología permitan responder de manera adecuada a los retos actuales y futuros en el campo aeronáutico 
y espacial, en particular, en la identificación de tecnologías duales que contribuyan con el desarrollo social 
y económico del País. 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 3 de 14  
Bajo este contexto, y con el fin de fortalecer los Programas Estratégicos de la FAC, se hace necesario 
adelantar nuevos proyectos de CTeI que generen conocimiento de alto nivel que apalanquen y soporten la 
misión y los objetivos estratégicos de la FAC, mejoren sus capacidades operacionales y fortalezcan áreas 
de conocimiento afines al sector seguridad y defensa. 
Con la presente invitación se pretende: 
• 
Fortalecer el Sistema de Ciencia y Tecnología de la FAC y las áreas de conocimiento afines al 
sector Seguridad y Defensa.  
• 
Potencializar la capacidad de investigación, desarrollo tecnológico e innovación en temáticas 
militares, aeronáuticas y espaciales.  
• 
Alcanzar productos de generación de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico o innovación 
orientados a responder a las necesidades de la FAC y del Sector Seguridad y Defensa. 
• 
Consolidar los grupos y centros de investigación de la FAC y sus aliados. 
• 
Contribuir al logro de los objetivos estratégicos y metas de MINCIENCIAS en cuanto a 
financiación de proyectos de I+D+i y sus productos derivados. 
• 
Conformar alianzas y redes de CTeI. 
• 
Articular las líneas de investigación que promueve el Programa Nacional de CTeI en Seguridad 
y Defensa de MINCIENCIAS con la alineación estratégica de la FAC en Capacidades, Objetivos 
y Programas Estratégicos. 
• 
Dar cumplimiento a lo establecido en el convenio marco 786 de 2013 suscrito con la FAC5, y en 
el convenio 015 de 2014, suscrito entre la FAC-MINCIENCIAS y el Fondo Francisco José de 
Caldas- FFJC-, cuyo objeto es “Aunar esfuerzos y recursos financieros para el desarrollo de 
proyectos de CTeI y formación académica de alto nivel” 
• 
Responder a las siguientes causales de CTeI: Ley 1286 de 2009 artículo 3, numerales: 1 y 2, 
modificado y adicionado por el artículo 5 de la ley 1951 de 2019; y Decreto 591 de 1991 artículo 
2 en los siguientes numerales.  
 
Numeral 1. “Investigación científica y desarrollo tecnológico, desarrollo de nuevos productos y 
procesos, creación y apoyo a centros científicos y tecnológicos y conformación de redes de 
investigación e información”, toda vez que se financiarán proyectos de I+D+i presentados en 
alianza y que tendrán como resultado productos de generación de conocimiento y desarrollo 
tecnológico. 
 
Numeral 4. “Proyectos de innovación que incorporen tecnología, creación, generación, 
apropiación y adaptación de la misma, así como la creación y el apoyo a incubadoras de 
empresas, a parques tecnológicos y a empresas de base tecnológica”, toda vez que los 
proyectos desarrollados en su componente tecnológico tendrán en cuenta actividades y 
resultados que involucran la incorporación, creación, generación, apropiación y adaptación de 
tecnología para dar respuesta a las necesidades estratégicas del Portafolio de  I+D+i de la ARC.  
 
Numeral 5. “Transferencia tecnológica que comprende la negociación, apropiación, 
desagregación, asimilación, adaptación y aplicación de nuevas tecnologías nacionales o 
 
5 El objeto del convenio marco 786 de 2013 suscrito entre Colciencias y la FAC es “Aunar esfuerzos y recursos para fomentar, 
gestionar, desarrollar e implementar en forma conjunta entre las ENTIDADES planes, programas, proyectos y actividades de CT+I 
y formación de alto nivel” 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 4 de 14  
extranjeras”, toda vez, que la realización de algunas actividades de los proyectos de I+D+i 
necesitarán determinar componentes de desagregación y negociación tecnológica en cuanto a 
la adquisición y desarrollo de equipos y conocimientos. Por otra parte, las tecnologías y 
conocimientos adquiridos, así mismo que los resultados obtenidos, deben ser apropiados y 
asimilados tanto por los investigadores como los usuarios finales de los resultados del proceso 
de I+D+i. También, en el desarrollo de los proyectos, nuevas tecnologías podrán ser adaptadas 
a las condiciones de la ARC para garantizar su adecuada aplicación y uso. 
 
Numeral 6. “Cooperación científica y tecnológica nacional e internacional”, toda vez que el 
“dirigido a” de los proyectos exige la conformación de alianzas para garantizar la 
complementariedad de recursos y conocimientos que den respuesta a los objetivos planteados 
en cada uno de los proyectos.  
 
2. OBJETIVO GENERAL DE LA INVITACIÓN. 
Fortalecer los Programas y Líneas Estratégicas de CTeI de la FAC a través de la financiación de 
proyectos de I+D+i y de la consolidación de sus centros y grupos de I+D+i, conjuntamente con la de sus 
aliados6 en el sector aeronáutico y espacial. 
2.1 Objetivos específicos 
2.1.1 
Fortalecer las capacidades institucionales para la investigación e innovación en temáticas 
asociadas a los Programas Estratégicos de CTeI de la FAC. 
2.1.2 
Incrementar la producción científica de alto impacto, así como la formación de recurso 
humano asociado a la FAC. 
2.1.3 
Promover la conformación de alianzas entre universidades, empresas7, grupos y centros de 
I+D+i para brindar respuesta a las necesidades científicas y tecnológicas en los Programas 
Estratégicos de CTeI de la FAC. 
2.1.4 
Promover el desarrollo de competencias de investigación en el personal de la FAC. 
 
3.  LINEAS TEMÁTICAS  
Los proyectos deberán orientarse en su estructuración al fortalecimiento de los programas y líneas 
estratégicas de investigación institucionales descritas en el Manual del Modelo de Investigación del 
Sistema Educativo de la Fuerza Aérea Colombiana (MAINV).  En el ANEXO 1 se detallan los focos8 y 
las temáticas9 y sus alcances. 
 
6 Se entenderá por “Aliados” cualquier actor del SNCTeI que puedan desarrollar proyectos conjuntos con la FAC en el sector 
aeronáutico y espacial. 
7 Entidad legalmente constituida con personería jurídica 
8 Los focos en el sistema SIGP corresponderán a los Programas Estratégicos de la FAC según el MAINV 
9 Las temáticas en el sistema SIGP corresponderán a los Subprogramas de la FAC según el MAINV 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 5 de 14  
Todas las propuestas deben justificar su aporte al mejoramiento de las capacidades10 operacionales de 
la FAC y su contribución al cumplimiento de sus objetivos estratégicos y misionales, y su impacto al 
desarrollo sostenible del país. 
4. PLAZO O DURACIÓN. 
El término de duración de los proyectos a financiar será de DOCE (12) hasta TREINTA (30) meses.  
5. FINANCIACIÓN 
 
5.1 
La FAC y MINCIENCIAS cuentan con una disponibilidad de TRES MIL MILLONES DE PESOS 
($3.000.0000.000) amparados bajo los certificados de disponibilidad de recursos 15585-
2020,15586-2020,15587-2020,15455-2020, expedidos por la Dirección de Inteligencia de 
Recursos y, el certificado de disponibilidad de recursos 14756-2019 expedido por la Dirección 
Administrativa y Financiera, y que serán distribuidos en las siguientes temáticas: 
 
a. Se tiene una disponibilidad de $1.000.000.000 para financiar proyectos de los siguientes 
Programas Estratégicos de la FAC descritos en el ANEXO 1:  
• Autonomía institucional que hace referencia a proyectos que permitan mejorar 
las capacidades operacionales de la FAC como resultado de ACTI y contribuyan a 
disminuir la brecha de conocimiento y dependencia tecnológica desde el 
componente tecnológico. 
• Apoyo a la misión que está orientado a fomentar proyectos que permitan 
mantener y mejorar las capacidades operacionales como resultado de ACTI y 
contribuyen al cumplimiento de la misión Institucional y el mejoramiento de la 
gestión institucional desde las capacidades blandas, dadas las particularidades de 
la misma.  
• Ventaja tecnológica que está dirigido a aquellos proyectos que puedan generar 
capacidades distintivas11 como resultado de ACTI que consoliden la Institución y 
sirvan como base para la proyección de la Fuerza 
• Programa Antártico que pretende apoyar proyectos orientados a contribuir a la 
presencia Geopolítica de Colombia en Antártida a través de I+D. 
b. Se tiene una disponibilidad de $2.000.000.000 para financiar proyectos del Programa 
Estratégico de la FAC “Programa Espacial FAC” que pretende financiar proyectos que 
permitan generar nuevas capacidades como resultado de ACTI en ciencia y tecnología 
espacial, para ser líder en el ámbito nacional y referente regional, en las líneas descritas en 
el ANEXO 1.  
 
10 Se entenderá por capacidades operacionales a aquellas capacidades de doctrina, operación, presupuesto, personal, materiales 
e infraestructura, entre otras, que permitan el cumplimiento adecuada de la misión institucional.  
11 Entiéndase como capacidades distintivas aquellas que permiten a la FAC generar ventaja tecnológica y disminuir la 
dependencia tecnológica en materia de sistemas de defensa del espacio aéreo, sistemas de defensa del ciberespacio y 
tecnologías emergentes 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 6 de 14  
5.2 
Se asignarán los recursos disponibles a las propuestas dependiendo de los resultados de la 
evaluación, la priorización12 por parte del Comité Conjunto de Administración del Convenio 015 
de 2014 y de la disponibilidad de recursos. 
5.3 
La FAC y MINCIENCIAS financiará como máximo el 80% del valor total del proyecto. 
5.4 
Los proyectos presentados deberán presentar aportes en contrapartida por mínimo el 20% del 
valor total del proyecto los cuales pueden ser en especie y/o dinero. 
5.5 
La contrapartida debe quedar definida y soportada de acuerdo con lo estipulado en el ítem 3, 
numeral 3.3.4 de este documento y del ANEXO 2, Carta unificada de aval y compromiso 
institucional, ítem 3. Contrapartida. 
5.6 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 40% del 
presupuesto total solicitado a MINCIENCIAS-FAC. El personal de planta de los integrantes de la 
alianza participante no será financiado con recursos MINCIENCIAS-FAC. 
5.7 
Los bienes adquiridos por los proyectos beneficiarios de esta invitación serán asignados 
exclusivamente a la FAC; los cuales deben ser ingresados al inventario de la FAC al momento 
de ser recibidos a satisfacción. Este proceso debe registrarlo en los respectivos informes de 
seguimiento tanto de la FAC como de Minciencias.  
5.8 
El desembolso y ejecución de los recursos se realizará a través de un administrador de proyectos 
designado por La FAC y MINCIENCIAS. 
5.9 
Los desembolsos comenzarán a partir de la aprobación del plan de actividades, proyección 
presupuestal y la firma del acta de inicio de todos los proyectos, en las siguientes condiciones. 
a) Para proyectos de 12 meses: 70% inicial contra entrega y aprobación del plan de 
actividades, proyección presupuestal y firma de acta de inicio para todos los proyectos, y 30 
% restante a los 6 meses contra aprobación del primer informe de avance técnico y 
financiero.  
b) Para proyectos de más de 12 meses: 70% inicial contra entrega y aprobación del plan de 
actividades, proyección presupuestal y firma de acta de inicio para todos los proyectos, y 30 
% restante a los 12 meses contra aprobación del segundo informe de avance técnico y 
financiero.  
c) Los porcentajes de los desembolsos para la ejecución de los proyectos corresponden al 
valor del proyecto menos el valor de los gastos de operación. 
 
6. REQUISITOS 
 
6.1 El Investigador Principal y los Coinvestigadores deben diligenciar y/o actualizar en su totalidad la 
hoja de vida en la herramienta CvLAC. En el caso de que pertenezcan a una empresa adjuntar su 
hoja de vida en el campo de otros adjuntos. 
 
12 La “priorización” depende de las notas obtenidas en la evaluación y de la pertinencia con los programas estratégicas de la 
FAC, y la discusión que se haga al interior del comité Conjunto de Administración del Convenio 015-2014 con los resultados. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 7 de 14  
6.2 Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciado y firmado (ANEXO 2). 
En la carta determinar los compromisos de los integrantes de la alianza. 
6.3 El investigador principal del proyecto debe estar adscrito al Centro13 o Grupo14 de investigación, 
desarrollo tecnológico o innovación de la FAC que presenta la propuesta en esta invitación. 
6.4 Todos los miembros del equipo investigador deben presentar completamente diligenciado y firmado 
el ANEXO 5 “Compromiso de secreto profesional y cesión de derechos”. En caso de que, durante 
la ejecución ingrese un nuevo integrante al equipo investigador previa aprobación del supervisor, 
éste debe diligenciar y firmar el documento antes de comenzar sus actividades. 
6.5 Aval del Comité de Ética/Bioética de la institución que presenta el proyecto, cuando aplique, donde 
especifique claramente que la propuesta ha sido revisada y avalada en sus componentes éticos e 
instrumentos a emplear. En caso de que la institución que presenta la propuesta no cuente con un 
Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad que cuente con este Comité. Debe anexar 
a este aval, el acto administrativo que soporta la conformación del Comité de ética que lo expide. 
En caso de que no sea necesario contar con aval del Comité de Ética o Bioética, expresarlo 
claramente en la carta de aval y compromiso institucional. 
MINCIENCIAS revisará y conceptuará acerca de los componentes éticos del proyecto. En caso de 
requerirlo y no contar con el aval respectivo la propuesta deberá subsanar. 
NOTAS:  
1. MINCIENCIAS-FAC podrá solicitar, en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones de los requisitos. 
2. Los requisitos podrán ser subsanados entre el 10 y el 14 de julio del 2020 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION DE LA PROPUESTA 
 
7.1 Ingresar a la página web de Minciencias (www.minciencias.gov.co). 
7.2 Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, donde se 
despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará disponibles los diferentes 
formularios 
en 
línea 
para 
aplicar 
a 
las 
convocatorias 
de 
Minciencias 
(https://minciencias.gov.co/scienti). 
7.3 Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la parte derecha, 
https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/EntidadesColciencias/ 
En 
caso 
de 
haberla 
registrado previamente, continuar con el paso número 7.5.  
7.4 Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la información solicitada. 
Minciencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo electrónico de contacto las 
credenciales de acceso para el ingreso al sistema de registro de entidades, solo si la entidad fue 
avalada, de lo contrario el sistema enviará un correo informando que la entidad fue rechazada y la 
razón del rechazo. Tener en cuenta que el proceso de aval de las entidades por parte de atención al 
ciudadano debe realizarse mínimo con dos días hábiles de anticipación al cierre de la invitación. 
 
13 La FAC entregará el listado del personal adscrito a los Centros de I+D+i de la Institución.  
14 Con reconocimiento vigente por MINCIENCIAS en la convocatoria 833-2018, a la fecha de cierre de la invitación. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 8 de 14  
7.5 Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la entidad 
ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse registradas las entidades 
en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin embargo, podrá actualizar la información. 
7.6 Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos y/o 
programas: https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/FormularioProyectos/ 
7.7 Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de los proyectos 
a la convocatoria o invitación. Para recibir las credenciales de acceso por correo electrónico deberá 
registrar como mínimo el título del proyecto, la entidad ejecutora, convocatoria, y correo electrónico.  
7.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un requisito 
requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y adjúntela como archivo 
comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo 
de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
Es importante resaltar que el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta 
con una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad máxima 
de 10 MB.  
7.9 Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del menú. Si la 
información registrada cumple con los criterios solicitados por la convocatoria, la validación será 
exitosa y se activará la opción de Enviar formulario, en caso contrario se mostrará en pantalla la 
información que no cumple con los criterios definidos en la convocatoria.  
7.10 Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y generará su 
respectivo código del proyecto. 
7.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra abierta el sistema le permite 
modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", para realizar los cambios que 
consideren. Al dar clic en la opción "Modificar Proyecto" que está en el menú se muestra una 
pantalla de confirmación con el siguiente mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una 
vez confirme esta acción el proyecto ya no estará radicado en Minciencias. Para volver a radicarlo 
debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe aclarar que, si no lo 
vuelve a validar y enviar el proyecto a Minciencias, este proyecto no quedará radicado oficialmente 
en Minciencias y no seguirá a la etapa de revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de 
evidencia de un envío anterior satisfactorio. 
7.12 Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el usuario y contraseña 
enviados mediante el correo electrónico al momento de registrar la propuesta en el sistema, y por 
el menú de requisitos podrá consultar las observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, 
con el fin de que sean subsanadas por el proponente. 
Notas:  
1. Los proyectos que se presenten a través del formulario en línea con toda la Se aceptarán 
únicamente información solicitada en la presente convocatoria. 
2. No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada 
en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la 
fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado directamente por 
Minciencias. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 9 de 14  
3. Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, gráficas, 
anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o .RAR 
(archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún archivo 
de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
deseado. 
4. Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño 
máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional al proyecto, puede 
utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño máximo de 10 Mb.  
5. En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripción 
y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por esta razón después 
de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del 
plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error junto con la fecha 
y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el problema. Remitir antes de la 
fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas 
las evidencias de la falla presentada exclusivamente a través del formulario electrónico que 
se encuentra disponible en el enlace http://www.Minciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
explicando en el cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante el 
envío. Minciencias por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. 
6. En caso de presentar inquietudes éstas serán recibidas exclusivamente a través del correo 
atencionalciudadano@minciencias.gov.co a partir de la recepción de la presente invitación 
y hasta el jueves 02 de julio de 2020. La fecha estimada mínima de respuesta será de tres 
(3) días hábiles posteriores al envío de la inquietud, por esta razón tenga en cuenta que el 
cierre de la invitación es el 06 de julio de 2020. 
 
8. CONTENIDO DEL PROYECTO. 
Los proyectos deberán incluir dos componentes: científico-técnico y presupuestal; como se describe en 
el ANEXO 3; asimismo, se deben considerar los productos asociados a las actividades de ciencia y 
tecnología que tradicionalmente se han distinguido en el Sistema Nacional de CTI (productos de nuevo 
conocimiento, productos de actividades de investigación y desarrollo tecnológico, productos de formación 
del talento humano y de apropiación social de la CTI), descritos en el ANEXO 4. 
8.1 Componente científico-técnico del proyecto: 
 
• 
Título del proyecto. 
• 
Lugar de ejecución. 
• 
Duración. 
• 
Investigador principal y co-investigadores. 
• 
Conformación del equipo de investigación. 
• 
Resumen ejecutivo. 
• 
Palabras clave. 
• 
Planteamiento del problema. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 10 de 14  
• 
Estado del arte. 
• 
Objetivos (generales y específicos). 
• 
Metodología. 
• 
Resultados esperados. 
• 
Productos esperados en las categorías de generación y apropiación de nuevo conocimiento, desarrollo 
tecnológico e innovación, así como los productos de formación. Se deben considerar los productos 
relacionados en el documento conceptual que hace parte de la Medición de Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico y/o Innovación, 2018 (ANEXO 4). 
• 
Plan de divulgación para la transferencia interna de conocimiento. 
• 
Carácter novedoso del proyecto. 
• 
Impacto Ambiental. 
• 
Cronograma. 
• 
Bibliografía. 
8.2 Componente presupuestal 
Este componente deberá presentarse en forma discriminada. Se exigirá como mínimo un 20% de 
contrapartida en especie y/o dinero. Para el cálculo de los Gastos de Operación, deberá seguir las 
instrucciones y ejemplo del ANEXO 3 – Contenido del Proyecto (ítem componente presupuestal). 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los lineamientos del ANEXO 3. 
Serán financiados con recursos de MINCIENCIAS-FAC únicamente los siguientes rubros: 
• 
Personal científico (investigador, profesional de apoyo y auxiliar de investigación) 
• 
Servicios técnicos 
• 
Expertos 
• 
Equipos 
• 
Materiales e insumos 
• 
Software 
• 
Salidas de campo 
• 
Apoyo logístico 
• 
Eventos académicos 
• 
Publicaciones 
• 
Bibliografía 
• 
Apoyo a la formación de estudiante de maestría (solo aplica para proyectos presentados en el Programa 
Estratégico “Programa Espacial FAC) 
• 
Membresías a sociedades científicas hasta el 50% del valor de la membresía 
• 
Gastos de operación (proyectar con un 10%). 
• 
Seguimiento y divulgación (2% del valor total del proyecto incluyendo gastos de operación) 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 11 de 14  
NOTAS: 
• 
El presupuesto para el pago de personal científico no podrá exceder el 40% del presupuesto total 
solicitado a MINCIENCIAS- FAC. 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o “Formación de 
Doctorados” de MINCIENCIAS, podrán estar vinculados a las actividades investigativas previstas para 
la ejecución del programa, pero en ningún caso será financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de esta invitación asignados a este rubro. 
• 
No será financiable con recursos de MINCIENCIAS-FAC ningún otro rubro presupuestal, como: 
construcciones, mantenimiento de infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, 
mobiliario de oficina e impuestos (excepto IVA). 
• 
Serán sometidas a evaluación únicamente cuatro (4) solicitudes de cambio de rubro durante el tiempo 
de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud podrá incluir varios cambios de rubro, y serán 
autorizadas siempre y cuando no comprometan los resultados esperados. 
• 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerirá autorización o 
aprobación de MINCIENCIAS-FAC. Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la autonomía del 
investigador principal con el visto bueno de la Dirección de Ciencia, Tecnología e Innovación de la FAC, 
y deben detallarse en los informes financieros de avance y final. Cuando los cambios de rubro superen 
el 30% del total del rubro de destino, se deberá pedir autorización a MINCIENCIAS-FAC, pero en todo 
caso se debe informar.  
• 
Los beneficiarios de los proyectos deberán presentar semestralmente informes de avance técnico y 
financiero de la manera que MINCIENCIAS le indique. Al terminar la ejecución de los mismos, deberán 
presentar un informe final técnico y financiero. 
 
9. RESULTADOS Y PRODUCTOS ESPERADOS 
Los proyectos presentados deben considerar los productos asociados a las actividades de ciencia y 
tecnología que tradicionalmente se han distinguido en el Sistema Nacional de CTI (productos de nuevo 
conocimiento, productos de actividades de investigación y desarrollo tecnológico, productos de formación 
del talento humano y de apropiación social de la CTI). Los productos esperados están descritos en el 
ANEXO 4. Se espera que los proyectos incluyan como mínimo los siguientes productos, los cuales serán 
tomados como factores preponderantes en la evaluación de dichos proyectos: 
1 Al menos un producto de: 
• Generación de nuevo conocimiento15 (VER ANEXO 4) o,  
• Desarrollo tecnológico o innovación (VER ANEXO 4) 
2 Al menos un producto de formación. 
3 Al menos un producto de apropiación social del conocimiento.  
4 Plan de divulgación interno para transferencia de conocimiento de los resultados y productos 
obtenidos por el proyecto. 
 
 
 
15 Los artículos a los que se comprometan los proponentes deben ser publicados o con carta de aceptación para publicación; por 
lo cual deben considerar los tiempos estimados necesarios dentro del proyecto. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 12 de 14  
 
10. CONSIDERACIONES DE LA PROPUESTA RECIBIDA 
Todo proyecto presentado por fuera del plazo establecido no será tenido en cuenta y por lo tanto no será 
evaluado. La entrega de un proyecto no implica obligatoriedad para MINCIENCIAS y la FAC de evaluarlo 
y financiarlo. 
11. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Envío de invitaciones y publicación 
página web MINCIENCIAS 
05 de junio de 2020 
Cierre de la invitación 
06 de julio de 2020 a las 11:59 p.m.16 
Revisión de requisitos 
07 al 09 de julio de 2020 
Subsanación de requisitos 
Del 10 al 14 de julio de 2020 hasta las 11:59 p.m.17 
Verificación de requisitos subsanados 15-16 de julio de 2020 
Notificación 
a 
los 
proponentes 
beneficiarios 
25 de agosto de 2020 
 
NOTA 1: En el periodo de revisión de requisitos, Colciencias verificará que los documentos adjuntos 
presentan la información requerida de forma consistente; Colciencias reportará en el SIGP las 
inconsistencias en la información, de modo tal que el proponente pueda ajustarla a través del aplicativo 
durante el período establecido en el Cronograma. La etapa denominada periodo de subsanación de 
requisitos no exime de responsabilidad a los interesados en esta convocatoria, de la consulta permanente 
de la información, a fin de entregar la propuesta completa. Los beneficios otorgados por Colciencias para 
facilitar la presentación de las propuestas, no desplazan la responsabilidad de los aspirantes, de consultar 
y adjuntar correctamente los documentos necesarios para ser habilitados, evaluados o seleccionados en 
esta convocatoria. 
 Nota 2: Las propuestas que se presenten por fuera de las fechas y horas estipuladas se entenderán como 
extemporáneas y por lo tanto no serán evaluadas. 
 
 
 
 
16 Podrán cargar la propuesta hasta las 11:59 p.m. del 06 de julio, sin embargo, solo se dará respuesta a inconvenientes 
presentados hasta las 4:00 p.m., lo que indica que si se presentan inconvenientes después de las 4:00 p.m. no serán solucionados 
por el personal de Minciencias y el adecuado registro del proyecto será responsabilidad del proponente.  
17 Podrán subsanar requisitos hasta las 11:59 p.m. del 14 de julio, sin embargo, solo se dará respuesta a inconvenientes 
presentados hasta las 4:00 p.m., lo que indica que si se presentan inconvenientes después de las 4:00 p.m. no serán solucionados 
por el personal de Minciencias y el adecuado registro de la subsanación de requisitos será responsabilidad del proponente. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 13 de 14  
12. INFORMACIÓN DECISIÓN 
Si su proyecto ha sido aceptado, MINCIENCIAS-FAC le informará mediante comunicación electrónica las 
instrucciones y condiciones para la ejecución del proyecto. 
En caso que en el proceso de evaluación queden elegibles que no puedan ser financiados, estos 
resultados serán vigentes por un año, y estos proyectos podrán financiarse en un plazo de no mayor a un 
año.  
Para comenzar la ejecución del proyecto deberá presentar el plan de actividades, proyección presupuestal 
y acta de inicio18  aprobados por MINCIENCIAS-FAC. 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se 
obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente invitación, la propiedad intelectual 
se determinará según indica el artículo 169 de la Ley 1955 del 2019:  
“Artículo 169. Derechos de propiedad intelectual sobre resultados de programas y proyectos de ciencia, 
tecnología e innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones financiados con recursos 
públicos. En los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de 
tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado como 
titular de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos podrá ceder dichos derechos 
a través de la entidad financiadora, y autorizará su transferencia, comercialización y explotación a quien 
adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones de esta cesión 
serán fijadas en el respectivo contrato o convenio. 
 En todo caso, el Estado, a través de la entidad financiadora, se reserva el derecho de obtener una licencia 
no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interés público. Así 
mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el titular de los derechos de 
propiedad intelectual deberá ceder a título gratuito y sin limitación alguna al Estado, los derechos de 
propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, así como sus 
condiciones de uso, serán fijados en el respectivo contrato o convenio. 
 Parágrafo. Cuando en el respectivo contrato o convenio se defina que el titular de derechos de propiedad 
intelectual es quien adelante y ejecute el proyecto, y este realice la explotación de dichos derechos, 
obteniendo ganancias económicas, deberá garantizar al Estado, a través de la entidad financiadora, un 
porcentaje de las ganancias netas obtenidas en la explotación de la propiedad intelectual de la cual es 
titular, porcentaje que deberá ser acordado por mutuo acuerdo con el Estado, a través de la entidad 
financiadora. El Estado, a través de la entidad financiadora, deberá invertir los dineros obtenidos, en 
programas y proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación y de tecnologías de la información y las 
comunicaciones.” 
Mediante Comité Conjunto de Administración del Convenio 015-2014, el cual se realizará a la 
finalización de la ejecución técnica de cada proyecto, se determinará si los resultados, productos 
y entregables, son o no considerados temas de Defensa y Seguridad Nacional. En caso de ser 
considerados temas de defensa y seguridad nacional, la titularidad sobre los mismos se 
conservará en cabeza de MINDEFENSA- FAC.  
 
18 El acta de inicio es elaborada por el investigador principal y firmada por el Investigador principal, un responsable de la 
Dirección de Ciencia y Tecnología de la FAC y el administrador de proyectos.  
 Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 14 de 14 
 
 
En caso contrario, si en el comité se preceptúa que los resultados, productos y entregables no son 
de incidencia en temas de seguridad y defensa nacional, los mismos, serán susceptibles de cesión; 
las condiciones de dicha cesión serán determinadas por el comité. 
Parágrafo 1: De cualquier forma, MINCIENCIAS, MINDEFENSA – FAC y los ejecutores de los proyectos 
respetarán los Derechos Morales de las personas naturales que participen en los proyectos derivados de 
la presente invitación. 
Parágrafo 2: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del proyecto 
se deberá dar el respectivo crédito a MINCIENCIAS, MINDEFENSA - FAC, incluyendo la imagen 
institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa de cada entidad. 
14. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
Con la presentación del proyecto, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente invitación, así como lo dispuesto para el desarrollo de la misma, para la entrega del recurso y 
el uso de datos personales. Los interesados deberán declarar que no están incursos en ninguna causal 
de inhabilidad o incompatibilidad para recibir los recursos otorgados como resultado de la presente 
invitación. 
De igual forma deberán declarar que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En 
caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación 
suministrada, MINCIENCIAS-FAC podrán en cualquier momento rechazar la postulación o si es el caso, 
declarar la pérdida del recurso sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
15. ANEXOS 
Los requerimientos técnicos y condiciones específicas que se requieren para participar de esta invitación 
se encuentran en los siguientes anexos: 
• 
ANEXO 1. ALCANCE DE LA PROPUESTA. 
• 
ANEXO 2. CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL. 
• 
ANEXO 3. CONTENIDO DEL PROYECTO. 
• 
ANEXO 4. DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS. 
• 
ANEXO 5. COMPROMISO DE CONFIDENCIALIDAD Y CESIÓN DE DERECHOS PERSONAL FAC. 
• 
ANEXO 6. COMPROMISO DE CONFIDENCIALIDAD Y CESIÓN DE DERECHOS ALIADOS. 
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera 
obligatoriedad alguna para Minciencias-FAC de suscribir contrato, o de entregar información 
referente al proceso interno que se está adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de 
contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009 y conforme al cual 
Minciencias-FAC en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
Cordialmente, 
 
 
 
EDUARDO ROJAS PINEDA 
Director de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
  
 
 
 
 
 
 
Página 1 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y de sus 
Programa Estratégicos de CTeI- 2020 
 
ANEXO 1. ALCANCE DE LA PROPUESTA 
 
ANTECEDENTES 
 
La Fuerza Aérea Colombiana- FAC ha establecido como misión, "Volar, entrenar y 
combatir para vencer y dominar en el aire, el espacio y el ciberespacio, en defensa de la 
soberanía, la independencia, la integridad territorial, el orden constitucional y contribuir a 
los fines del Estado; Asimismo, en cumplimiento de su Plan Estratégico Institucional (PEI) 
2011-2030 y teniendo como propósito el logro de la visión: “Para ejercer el dominio en el 
aire, el espacio y el ciberespacio, la Fuerza Aérea será innovadora, polivalente, 
interoperable, líder y preferente regional, con alcance global y con capacidades disuasivas 
reales, permanentes y sostenibles.”, se aborda el concepto de desarrollo tecnológico 
como: El desarrollo tecnológico en todos los ambientes de la Fuerza Aérea, es la 
orientación hacia un futuro deseado no solo por la comunidad aérea, sino por el pueblo 
colombiano. Ese objetivo más que un sueño, es una realidad y cualidad que 
permanentemente desarrollará la Fuerza Aérea Colombiana, mediante la promoción e 
impulso del desarrollo científico y tecnológico que le permita un desarrollo de la industria 
aérea, espacial y de defensa y convertirse en una autoridad aeronáutica que confluya en 
la contribución y el desarrollo de la industria nacional. 
 
Por lo anterior, la FAC promueve e impulsa el desarrollo científico y tecnológico y fomenta 
el desarrollo de la industria aérea, espacial y de defensa para contribuir al desarrollo del 
sistema productivo nacional. Para el anterior propósito, se establecen como funciones 
primarias del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación (SCTeI) de la FAC, así como 
el alcance de las mismas, las que se muestran en la figura. 
 
Sostener la Fuerza: Esta función permite cumplir con el alistamiento de los equipos 
críticos actuales de la FAC, también contribuye con las capacidades que se requieren 
para el óptimo funcionamiento de la Fuerza en todo nivel. La masa crítica para el 
cumplimiento de esta función requiere de formación a nivel de pregrado técnico, 
tecnológico o profesional. 
 
En el corto plazo, el SCTeI de la FAC deberá responder a las necesidades de la Fuerza 
que le permitan el sostenimiento de la misma, es decir, el planteamiento de soluciones y 
desarrollos que reduzcan la dependencia tecnológica en todos los ámbitos mediante la 
consolidación de los Programas, Subprogramas y Líneas Estratégicas de Investigación 
Institucional y particularmente los de Autonomía Institucional y Apoyo a la Misión. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Página 2 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Figura. Funciones y Alcance del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación de la 
FAC
 
Fuente. Dirección de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
Modernizar la Fuerza: Esta función desarrolla nuevas metodologías, elementos, piezas, 
partes o componentes aeronáuticos con un alto nivel de novedad e inventiva con 
aplicación industrial, que contribuye con el desarrollo de nuevas capacidades de la FAC a 
través de la transferencia de conocimiento y tecnología desde las empresas, 
corporaciones de CTeI o Instituciones de Educación Superior de carácter privado, pública 
o personas particulares.  
 
La masa crítica para lograr la modernización de la Fuerza requiere formación avanzada a 
nivel de maestría preferiblemente en la modalidad de investigación. En el mediano plazo, 
la función principal del SCTeI de la FAC será la modernización de la Fuerza generando 
capacidades distintivas mediante la consolidación del Programa, Subprogramas y Líneas 
Estratégicas de Investigación Institucional de Ventaja Tecnológica como base para la 
proyección Institucional. 
 
Proyectar la Fuerza: La proyección de la Fuerza se sustenta en la prospectiva de la 
planeación estratégica tecnológica donde se destacan las áreas de conocimiento espacial 
y la inteligencia artificial que están proyectando y emergiendo tanto en el entorno nacional 
como en el entorno mundial. Estas permiten llevar a la FAC a temáticas futuras para 
lograr y mantener el liderazgo local y regional en el ámbito Aeroespacial. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Página 3 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
En el largo plazo los esfuerzos principales deberán focalizarse en la proyección de la 
institución hacia su entorno regional y mundial como una Fuerza grande y poderosa que 
contribuye a los grandes objetivos como nación apalancada en el desarrollo del 
Programa, Subprogramas y Líneas Estratégicas de Investigación del Programa Espacial 
FAC y del Programa Antártico FAC. La masa crítica para lograr la proyección de la Fuerza 
requiere formación avanzada a nivel de doctorado y posteriores, así como el intercambio 
efectivo con la comunidad científica mundial a través de permanencias temporales en 
Centros de Investigación Espacial de primer nivel. 
 
ALCANCE Y COMPONENTES DEL PROYECTO 
 
Se establecen como líneas temáticas financiables para la presente invitación las referidas 
en el Manual del Modelo de Investigación del Sistema Educativo de la Fuerza Aérea 
Colombiana (MAINV), que se transcriben a continuación. 
 
Se entenderá como “Foco1” los Programas Estratégicos definidos en el MAINV de la FAC 
y como “Temática2” los subprogramas designados por la FAC en dicho documento. 
 
FUNCIÓN: SOSTENER LA FUERZA 
FOCOS / 
PROGRAMAS 
ESTRATÉGICOS 
TEMATICAS/ 
SUBPROGRAMAS 
LÍNEAS 
Autonomía 
Institucional 
(Mantener 
y 
mejorar 
capacidades como 
resultado de ACTI 
que disminuyan la 
brecha 
de 
conocimiento 
y 
dependencia 
tecnológica) 
Suficiencia 
Institucional 
Diseño, Desarrollo y Certificación de 
Productos Aeronáuticos Tipo I, II Y III 
Impulso a la Industria Aeronáutica 
Sistemas Complementarios Aeronáuticos 
Diseño, Desarrollo y Certificación de 
Simuladores 
Gestión, 
Sistemas 
Logísticos 
e 
Investigación de Operaciones 
Medicina Aeronáutica 
Seguridad Operacional 
Seguridad Integral de Instalaciones Vitales 
Aeronáuticas 
Apoyo a la Misión 
(Mantener 
y 
mejorar 
capacidades como 
resultado de ACTI  
que contribuyen al 
cumplimiento de la 
misión 
Gestión TH 
Administración y Desarrollo del Talento 
Humano 
Educación y TIC Aplicadas a la Educación 
Gestión 
Administrativa 
Gestión Organizacional y Transformación 
Gestión del Riesgo 
Doctrina Militar Aeronáutica 
Gestión Tecnológica 
Gestión Legal 
Derecho Aéreo y Espacial 
 
1 En el formulario del SIGP se denominan Focos a los Programas Estratégicos de la FAC. 
 
2 En el formulario del SIGP se denomina Temática a los Subprogramas Estratégicos de la FAC. 
  
 
 
 
 
 
 
Página 4 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Institucional) 
Contexto Histórico y Memoria Institucional 
FUNCIÓN: MODERNIZAR LA FUERZA 
FOCOS 
TEMATICAS 
LÍNEAS 
Ventaja 
Tecnológica 
(Generar 
capacidades 
distintivas 
como 
resultado de ACTI  
que consoliden la 
Institución y sirvan 
como base para la 
proyección de la 
Fuerza) 
Sistemas de Defensa 
del espacio aéreo 
Sistemas de detección, identificación y 
neutralización 
Sistemas de Comando y Control 
ART de vigilancia y combate 
Sistemas de Defensa Antiaérea 
Sistemas de Alerta Temprana 
Inteligencia Artificial y Sistemas Expertos 
Sistemas de Defensa 
del Ciberespacio 
Sistemas de Vigilancia Activa y Pasiva 
Ciberseguridad y Ciberdefensa 
Guerra Electrónica 
Sistemas de Seguridad Informática 
Sistemas de Contramedidas Informáticas 
Sistemas de Acceso Informático 
Tecnologías 
Emergentes 
Sistemas de Información Geográfica 
Biomateriales 
/ 
Biocombustibles 
/ 
Biomimética 
Nanotecnología 
Astronomía y Astronáutica 
FUNCIÓN: PROYECTAR LA FUERZA 
FOCOS 
TEMATICAS 
LÍNEAS 
Programa 
Espacial FAC 
(Generar 
nuevas 
capacidades como 
resultado de ACTI  
en 
ciencia 
y 
tecnología espacial 
para ser líder en el 
ámbito nacional y 
referente regional) 
Proyectos 
de 
Desarrollo Espacial 
Plataformas y Vehículos Espaciales 
Sistemas de Carga Espacial 
Satélites 
(Ópticos, 
Comunicaciones, 
Navegación) 
Sistemas de Misión Espacial 
Programa 
Antártico FAC 
(Contribuir 
a 
la 
presencia 
Geopolítica 
de 
Colombia 
en 
Antártida a través 
de I+D) 
Talento Humano 
Medicina en Ambientes Extremos 
Entrenamiento para Misiones Antárticas 
Bioingeniería en Ambientes Extremos 
Asuntos 
Internacionales 
Derecho y Legislación Antártica 
Política Antártica 
Operaciones 
Antárticas 
Soporte Vital en Ambientes Extremos 
Ingeniería para Ambientes Extremos 
Seguridad 
Operacional 
en 
Ambientes 
Extremos 
 
Los resultados esperados son los siguientes: 
 
  
 
 
 
 
 
 
Página 5 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
• 
Fortalecimiento de los programas estratégicos de CTeI y líneas temáticas de 
investigación de la FAC referidas 
• 
Fortalecimiento de los Centros y Grupos de Investigación de la FAC 
• 
Generación de nuevo conocimiento 
• 
Desarrollo de dispositivos, prototipos, sistemas y demás productos tecnológicos 
alineados con el Sostenimiento, Modernización y Proyección institucional. 
• 
Transferencia tecnológica y la capacitación en aspectos técnico-operativos y/o, 
comerciales y de gestión de la innovación tecnológica con el personal de la FAC y 
aliados del sector aeronáutico y de la academia.  
• 
Publicación o aceptación de publicación de artículos científico-tecnológicos. 
• 
Formación de estudiantes de pregrado y/o posgrado. 
• 
Ponencias en eventos especializados nacionales o internacionales sobre los 
resultados alcanzados en los proyectos. 
 
  
 
Página 1 de 6 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Los campos en color verde deberán ser diligenciados 
Los campos en color rojo deberán ser eliminados 
 
 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- MINCIENCIAS - 
 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y de sus 
Programa Estratégicos de CTeI- 2020 
 
ANEXO 2- CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
 
 
A continuación, se presentan los contenidos del modelo de carta de aval y certificación de 
propuesta (requisito mínimo único): 
 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2020 
 
 
Señores  
MINCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Aval y compromiso institucional del proyecto (escriba el nombre del proyecto) 
 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo (DICTI, para Centros de I+D+i – Comandante UMA/Jefe 
Dependencia, para Grupos I+D+i no asociados a un Centro), identificado con cédula de 
ciudadanía número (xx.xxx.xxx) de (Ciudad), quien obra en su calidad de (Cargo), avalo el 
proyecto titulado: (escriba el nombre del proyecto), a la “invitación a presentar 
propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento de 
los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa Estratégicos de CTeI -
2020”. Manifiesto que el proyecto: (escriba el nombre del proyecto) no está siendo 
financiado con recursos de otra convocatoria de MINCIENCIAS u otras entidades del 
Estado. 
 
 
  
 
Página 2 de 6 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
En caso de establecerse alianza con una o varias empresas, universidades o entidad afín 
a la FAC, diligencie el siguiente párrafo. En caso contrario, elimínelo. 
 
Para el desarrollo del proyecto: (escriba el nombre del proyecto) se conformará una 
Alianza Estratégica, que estará integrada por las siguientes entidades: (Centro o Grupo de 
I+D+i de la FAC), (nombre de la entidad 2), (nombre de la entidad 3),…, etc.; 
designándose como entidad ejecutora a: (Centro o Grupo de I+D+i de la FAC), quien será 
la responsable de los recursos en caso de resultar seleccionados como financiable 
durante el proceso de la “invitación a presentar propuestas para la ejecución de 
proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento de los Centros y Grupos de I+D+i 
de la FAC y de sus Programa Estratégicos de CTeI -2020” 
 
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que 
enuncio a continuación: 
 
1. Interlocución: 
Informo a MINCIENCIAS que las personas encargadas de ejercer la función de 
interlocutores válidos del proyecto: (escriba el nombre del proyecto) son: 
 
Nombre del interlocutor: (Nombre investigador principal - titular) 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico:  
Teléfono:  
 
Nombre del interlocutor: (Nombre investigador principal - suplente) 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico:  
Teléfono:  
 
 
Esta interlocución puede ser de carácter administrativo o técnico científico, por cuanto se 
sugiere relacionar a la persona encargada de administrar los recursos y al investigador 
principal del proyecto, respectivamente. 
 
2. Aspectos éticos 
 
(a ser diligenciado ÚNICAMENTE por la entidad que presenta el proyecto a 
MINCIENCIAS) 
 
En caso que los investigadores del proyecto y las entidades que lo presentan 
consideren que el Proyecto de Investigación, desarrollo tecnológico o innovación 
no requiere concepto expedido por un comité de ética –debidamente constituido- , 
se sugiere declarar lo siguiente: 
  
 
Página 3 de 6 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Informo a MINCIENCIAS que el proyecto: (escriba el nombre del proyecto), presentado a 
la “invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y de sus 
Programa Estratégicos de CTeI -2020”, no requirió del concepto de un comité de ética 
dado que la propuesta de investigación no utilizará recurso vivo, agentes o muestras 
biológicas, datos personales, información proveniente de investigaciones previas 
realizadas en seres vivos o no tendrá impacto sobre la vida. 
 
En caso de los investigadores del proyecto y las entidades que lo presentan 
consideren que el Proyecto de Investigación, desarrollo tecnológico o innovación 
requiere concepto expedido por un comité de ética –debidamente constituido- , se 
sugiere declarar lo siguiente: 
 
Informo a MINCIENCIAS que el proyecto: (escriba el nombre del proyecto), presentado a 
la “invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y de sus 
Programa Estratégicos de CTeI -2020”, fue revisado por un comité de ética 
debidamente constituido. Se adjunta concepto del comité de ética y acto administrativo de 
constitución del mismo. 
Los proyectos que requieran concepto del comité de ética, se presentarán al Comité 
de Ética en Investigación de la Escuela de Posgrados de la FAC, conformado 
mediante Acuerdo 001-2016, Acta Consejo Académico 011-2016 del 21 de 
Noviembre de 2016. 
 
3. Contrapartida: 
Se establece el compromiso que en caso que el proyecto: (escriba el nombre del 
proyecto), resulte financiable por MINCIENCIAS, las entidades que conforman la Alianza 
Estratégica aportarán los siguientes recursos como contrapartida:  
 
Entidad 
Total 
Monto de contrapartida 
Especie 
% Especie 
Efectivo 
% Efectivo 
Centro o Grupo de I+D+i 
- FAC 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 2) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 3) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
Total 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
 
4. Intención de acuerdo de propiedad intelectual 
Las partes abajo firmantes, convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos las 
siguientes clausulas: 
  
 
Página 4 de 6 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
 
i)       La custodia y cuidado de los resultados, productos tecnológicos, prototipos, 
que se materialicen estarán a cargo del Investigador principal durante la 
duración de proyecto. A la finalización y liquidación de los mismos, se definirá 
la custodia y cuidado de tales bienes.  
ii)       Los derechos morales de autor que le correspondan a estudiantes, profesores 
o investigadores de las partes, serán a estos siempre reconocidos.  
iii)       Ninguna de las partes podrá publicar, comunicar, divulgar, revelar ni permitir 
que los investigadores y personal vinculado al contrato publiquen, comuniquen, 
revelen o utilicen la información resultado del mismo, sin previo aviso y 
aprobación por escrito.  
iv)       Cuando los resultados, productos y en general todos y cada uno de los 
entregables generados por los proyectos de esta invitación, se consideren 
temas de Defensa y Seguridad Nacional (Ley 1955 de 2019, Artículo 169), los 
derechos de propiedad intelectual serán exclusivamente del Ministerio de 
Defensa 
Nacional 
– 
Fuerza 
Aérea 
Colombiana, 
para 
lo 
anterior, 
MINCIENCIAS-FAC conceptuarán sobre esta condición en Comité Conjunto de 
Administración del Convenio 015-2014. 
 
5. De la aceptación de las condiciones y términos de referencia que establece 
MINCIENCIAS 
Los abajo firmantes declaran y aceptan que: 
 
• 
Tienen capacidad y/o representación legal para firmar y presentar el proyecto: (escriba 
el nombre del proyecto) 
• 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
• 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido 
incurrir y que pueda influir en el proyecto: (escriba el nombre del proyecto), no les 
eximirá de la obligación de asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder 
y renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por 
cualquier situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de 
diligencia en la obtención de la información. 
• 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas 
legales pertinentes. 
• 
Aceptan y autorizan a MINCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
proyecto: (escriba el nombre del proyecto) 
• 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con 
MINCIENCIAS. 
• 
El proyecto: (escriba el nombre del proyecto) no está siendo financiado por otra 
convocatoria con recursos de MINCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
  
 
Página 5 de 6 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Además, se sugiere declarar que:  
 
“ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la “invitación a presentar propuestas para 
la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento de los Centros y 
Grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa Estratégicos de CTeI -2020”, de 
manera que nos sometemos a lo establecido en esta invitación en los términos que 
Minciencias-FAC determine para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso 
en caso que el proyecto: (escriba el nombre del proyecto) resulte financiable. 
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la “invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos 
de I+D+i orientados al fortalecimiento de los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y 
de sus Programa Estratégicos de CTeI -2020”, el recurso de financiación será recibido 
en los términos que MINCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que la no 
aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará lugar a la 
pérdida definitiva del recurso. 
 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En 
caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, MINCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta 
propuesta o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes”. 
 
 
Atentamente,  
 
 
 
 
 
_________________________________________ 
FIRMA 
 (DICTI, para Centros de I+D+i – Comandante UMA/Jefe Dependencia, para Grupos I+D+i 
no asociados a un Centro) 
(Documento Identidad) 
Fuerza Aérea Colombiana 
(Cargo) 
(Dirección) 
(Teléfono) 
 
 
En caso de establecerse alianza con una o varias empresas, universidades o entidad afín 
a la FAC, diligencie. En caso contrario, elimínelo. 
__________________________ 
FIRMA 
  
 
Página 6 de 6 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 1 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 1 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 2 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 2 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
…….(tantas entidades como se requiera y que conformen la alianza)…. 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 1 de 8 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y de sus 
Programa Estratégicos de CTeI- 2020 
 
ANEXO 3 
 
CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
Los proyectos se deben estructurar bajo los siguientes parámetros: 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO: 
 
• 
Título del Proyecto 
• 
Lugar de ejecución 
• 
Duración 
• 
Investigador principal y co investigadores 
• 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado 
en el GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los 
demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de 
dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
• 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa 
los contenidos y alcances del proyecto. Dicho resumen debe articular los componentes: 
(1) fase previa de la investigación y (2) la propuesta de continuidad o complemento a 
dicha fase. 
• 
Palabras clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
• 
Planteamiento del problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la investigación 
que se realiza por medio de una pregunta. 
• 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e internacional, 
avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se deberán tener en cuenta 
estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. 
• 
Objetivos:  
✓ Objetivo general: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 2 de 8 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
✓ Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestría). 
• 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
• 
Resultados esperados: Conocimiento generado en el cumplimiento de cada uno de 
los objetivos.  
• 
Productos esperados (Anexo 4):  
✓ Evidencian el logro en cuanto a generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento 
de capacidades científicas y apropiación social del conocimiento, incluir indicadores 
verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del proyecto.  
✓ La presente invitación va dirigida a Centros y Grupos de investigación que se 
comprometan entre otros: Desarrollo de proyectos de I+D+i que contribuyan con el 
fortalecimiento de los programas estratégicos de CTeI y líneas de investigación de 
la FAC y del Sector Seguridad y Defensa.  
✓ Igualmente, se esperan obtener solicitudes de patente a nivel nacional y/o 
internacional. 
✓ El Centro o Grupo de investigación debe ser explícito en el compromiso de 
formación de personal científico, ya que esto se constituirá como un compromiso 
contractual y será un factor tomado en cuenta para la evaluación. Se debe 
diferenciar entre vinculación, formación de estudiantes.  
✓ Se deben considerar los productos relacionados en el documento conceptual del 
“modelo de medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de 
innovación y de reconocimiento de investigadores del sistema nacional de ciencia, 
tecnología e innovación, año 2018”.1 
• 
Impacto ambiental: Teniendo en cuenta que todo proyecto tiene efectos no solamente 
en los aspectos ambientales por el uso y transformación de materiales o de información, 
sino también apunta a la solución de necesidades o problemas de la sociedad, por lo 
tanto cuando la ejecución de un proyecto requiera autorización de las autoridades 
 
1Modelo de medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de 
investigadores del sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación, año 2018. Departamento Administrativo de Ciencia 
Tecnología 
e 
Innovación-MINCIENCIAS; 
Dirección 
de 
Fomento 
a 
la 
Investigación. 
Año 
2018. 
https://MINCIENCIAS.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/4._anexo_1._documento_conceptual_del_modelo_de_re
conocimiento_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 3 de 8 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
ambientales, con tal autorización se entiende evaluado positivamente el cumplimiento 
de los requisitos ambientales (se debe anexar copia).  
Cuando no requiera autorización, así deberá manifestarlo en el registro del proyecto y 
describir en este aparte: los aspectos ambientales indicando cómo el desarrollo del 
proyecto da cumplimiento al concepto de desarrollo sostenible (Ley 99 de 1993 en el 
artículo 3º). 
• 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
• 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. 
Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Se debe 
utilizar las normas APA No 6. 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con 
base en los criterios establecidos en los términos de referencia de la invitación. 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
• 
Personal científico: El componente de Recursos humanos para actividades de CTeI, 
por un valor que no supere el 40% del valor solicitado a la FAC y Colciencias:  
✓ Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de 
posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a 
cargo de las actividades investigativas propias de la ejecución del proyecto según 
el planteamiento científico-técnico. 
✓ Personal con formación y capacidades para apoyar la ejecución de actividades de 
CTeI del proyecto.  
• 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, 
pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los 
gastos de personal. 
• 
Expertos:  Personal experto, nacional o internacional, que realiza actividades 
científicas y/o tecnológicas de corta duración, que son claves para el desarrollo del 
proyecto. Se debe explicar en forma clara el objetivo de la participación del experto y 
las diferentes tareas encomendadas con sus entregables (distribución de 
responsabilidades). 
• 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá 
estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 4 de 8 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Los bienes adquiridos por los proyectos beneficiarios de esta invitación serán asignados 
exclusivamente a la FAC; los cuales deben ser ingresados al inventario de la FAC al 
momento de ser recibidos a satisfacción por parte del investigador principal. Este 
proceso debe registrarlo en los respectivos informes de seguimiento tanto de la FAC 
como de Minciencias.  
• 
Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse 
una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc.). 
• 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de 
CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas 
o sistemas operativos. 
• 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde 
fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto; o 
requeridas para el desarrollo de pruebas piloto. En la salida de campo se reconocerán 
gastos de viaje asociados a traslados (pasajes nacionales e internacionales) y gastos 
de viaje o viáticos (estancia y alimentación) 
• 
Apoyo logístico: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e 
internacionales) y viáticos o gastos de  viaje (estancia y alimentación) relacionados con 
las actividades propuestas en el componente científico-técnico del proyecto 
(capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales o extranjeras, 
presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente 
necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de productos y 
resultados. 
• 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y participación en 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que 
permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. Se 
reconocerán gastos asociados a la logística en caso de organizar un evento y la 
inscripción en eventos académicos en caso de participación. 
• 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con 
un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, 
cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como estrategia 
de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación. 
• 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 5 de 8 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa 
del proyecto. 
• 
Apoyo a la formación de estudiante de maestría: Este rubro solo se financiará en 
proyectos que se presenten en el Programa Estratégico “Programa Espacial FAC” 
descrito en el ANEXO 1.  
Este rubro cubre el pago de tiquetes, matrícula y sostenimiento de estudiantes de 
maestría vinculados al proyecto, en programas afines al Programa Espacial FAC, en 
universidades extranjeras que se encuentren entre las primeras 500 universidades del 
Ranking de Shangai.  
a) Cubrirá sostenimiento durante la duración del tiempo del programa de la siguiente 
manera:  
b) País 
c) Monto Mensual 
Reino 
Unido, 
Australia 
y 
Nueva 
Zelanda, Estados Unidos y Canadá. 
d) $6.000.000.000 
Europa continental, Asia y África  
e) $5.500.000.000 
América Latina (incluyendo Brasil)  
f) $5.000.000.000 
 
b) Cubrirá costos de tiquetes del estudiante, de ida (al principio del programa) y de 
regreso (al final del programa) 
c) Cubrirá los gastos totales de matrícula o escolaridad del estudiante por la 
duración total del programa, definida por la universidad de estudios en un 
certificado de costos de matrícula.  
En el proceso de evaluación de las propuestas recibidas, se privilegiarán los mejores 
costos de matrícula o subvención lograda por los estudiantes.  
Nota: Los beneficiarios seleccionados para acceder al rubro de “apoyo a la formación 
de estudiante de maestría” no podrá financiar sus estudios simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de MINCIENCIAS. 
• 
Gastos de operación: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y 
suministros de oficina y demás servicios generales necesarios. Se reconoce hasta el 
10% del monto solicitado a la FAC-MINCIENCIAS.  Con estos recursos se pagará el 
administrador de proyectos seleccionado por MINCIENCIAS-FAC y el monto 
proyectado en la propuesta se ajustará según el valor reconocido al administrador 
seleccionado por MINCIENCIAS-FAC, en caso de que la propuesta salga beneficiada. 
• 
Membresías a sociedades científicas. Se reconocerá hasta el 50% del valor de la 
membresía. Este rubro debe estar debidamente justificado y demostrar relación con los 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 6 de 8 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
entregables, actividades, productos y cumplimiento de los objetivos del proyecto.  
• 
Seguimiento y divulgación: Se refiere al 2% del monto financiado y se destina para 
realizar el seguimiento de la ejecución del proyecto por parte de MINCIENCIAS y la 
FAC.  Se calcula sobre lo financiado por MINCIENCIAS-FAC incluyendo gastos de 
operación. Ver ejemplo. 
 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
a. Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de MINCIENCIAS” 
podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de la MINCIENCIAS- FAC asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes 
Investigadores que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir 
incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de 
contrapartida de la entidad que lo presente. 
b. Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de MINCIENCIAS” podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, 
pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de la MINCIENCIAS- FAC asignados al proyecto. Los estudiantes de 
doctorado que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al 
monto previsto para su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la 
entidad que lo presente. 
 
Rubros No Financiables 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los Programas “Jóvenes investigadores” o 
“Formación de doctorados” de MINCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
beneficiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de MINCIENCIAS-FAC, 
asignados al proyecto, en esta invitación. 
• 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal. 
• 
No serán financiables con recursos de MINCIENCIAS-FAC, rubros presupuestales 
como: construcciones, mantenimiento de infraestructura, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina e impuestos (excepto IVA). 
• 
No serán financiados con recursos de la FAC - MINCIENCIAS, honorarios o 
bonificaciones especiales a personal de nómina de tiempo completo, de entidades 
públicas o privadas. No obstante, estos si podrán ser financiados con recursos de 
contrapartida. 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 7 de 8 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
(indicativo solamente) 
 
 
ID 
Rubros* 
Financiado 
Contrapartida** 
Total 
Especie 
Efectivo 
 
1 
PERSONAL 
CIENTÍFICO (Hasta 
el 40% del valor 
solicitado a la FAC - 
MINCIENCIAS) 
$ 60.000.000 
$ 30.000.000 
$ 15.000.000 
$ 105.000.000 
2 
SERVICIOS 
TÉCNICOS 
$ 12.000.000 
$ 10.000.000 
$ 15.000.000 
$ 37.000.000 
3 
ASESORÍA 
Y 
CONSULTORÍA 
ESPECIALIZADA 
$ 30.000.000 
$ 30.000.000 
$ 0 
$ 60.000.000 
4 
EQUIPOS 
$ 60.000.000 
$ 60.000.000 
$ 50.000.000 
$ 170.000.000 
5 
MATERIALES 
E 
INSUMOS 
$ 150.000.000 
$ 120.000.000 
$ 30.000.000 
$ 300.000.000 
6 
SOFTWARE 
$ 10.000.000 
$ 0 
$ 0 
$ 10.000.000 
8 
SALIDAS 
DE 
CAMPO 
$ 15.000.000 
$ 0 
$ 10.000.000 
$ 25.000.000 
9 
VIAJES 
$ 10.000.000 
$ 0 
$ 0 
$ 10.000.000 
10 
EVENTOS 
ACADEMICOS 
$ 0 
$ 0 
$ 0 
$ 0 
11 
PUBLICACIONES Y 
PATENTES 
$ 20.000.000 
$ 20.000.000 
$ 0 
$ 40.000.000 
12 
BIBLIOGRAFIA 
$ 5.000.000 
$ 0 
$ 0 
$ 5.000.000 
SUBTOTAL 1 
$ 372.000.000 
$ 270.000.000 
$ 120.000.000 
$ 762.000.000 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 8 de 8 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
13 
GASTOS 
DE 
OPERACIÓN 
(Hasta el  10% del 
valor solicitado a la 
FAC 
- 
MINCIENCIAS) 
 
SUBTOTAL 1 * 10% 
$ 37.200.000 
  
  
$ 37.200.000 
SUBTOTAL 2 
$ 409.200.000 
$ 270.000.000 
$ 120.000.000 
$ 799.200.000 
14 
SEGUIMIENTO 
SUBTOTAL 2 * 2% 
$ 8.184.000 
  
  
$ 8.184.000 
VALOR 
TOTAL 
DEL 
PROYECTO 
$ 417.384.000 
$ 270.000.000 
$ 120.000.000 
$ 807.384.000 
 
*Recuerde las condiciones de los diferentes rubros: personal < 40% del total financiado. Gastos 
de operación igual al 10% del total financiado por MINCIENCIAS sin tener en cuenta el rubro de 
seguimiento. Seguimiento igual al 2% del valor total financiado por MINCIENCIAS incluyendo 
gastos de operación. 
 
**El porcentaje de contrapartida debe estar de acuerdo con lo establecido el numeral 3.3.4 del 
TDR-Invitación (mínimo 20%). 
   
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y de sus 
Programa Estratégicos de CTeI -2020 
 
ANEXO 4 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS 
 
 
A continuación, se presentan los productos esperados, con su medio de verificación: 
 
1. Productos y resultados de actividades de Formación de Recurso Humano: 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
JOVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación de jóvenes 
investigadores 
al 
programa/proyecto. 
Producto: Contrato de vinculación del 
joven investigador e informe de las 
actividades desarrolladas en el marco 
del programa/proyecto. 
FORMACIÓN DE 
PREGRADO 
Formación culminada del 
estudiante de pregrado al 
proyecto. 
Producto: Documento que certifique el 
trabajo de grado realizado por el 
estudiante de pregrado en el marco del 
proyecto y el acta 
de grado. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA 
Tesis de maestría en 
ejecución, enmarcada en 
el proyecto financiado. 
Producto: Documento que certifique que 
el trabajo de grado se realiza en el marco 
del proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución educativa e 
informe de actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRIA 
Formación culminada del 
estudiante de maestría 
en el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la 
aprobación 
del 
trabajo 
de 
grado 
realizado en el marco del proyecto o el 
acta de grado. 
   
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Tesis de doctorado en 
ejecución, enmarcada en 
el proyecto financiado. 
Producto: Documento que certifique que 
la tesis se realiza en el marco del 
proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución educativa e 
informe de actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Formación culminada del 
estudiante de doctorado 
en el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la 
aprobación de la tesis realizada en el 
marco del proyecto o el acta de grado. 
 
 
2. Productos y resultados de actividades de Apropiación Social del 
Conocimiento 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
PONENCIAS 
Participación en eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: 
Certificado 
como 
de 
participación 
como 
ponente 
y 
soporte 
del 
trabajo 
presentado 
(memorias, 
programa 
de 
los 
eventos). 
EVENTOS 
CIENTÍFICOS 
Participación en eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: 
Certificado como de 
participación en calidad de poster y 
soporte 
del 
trabajo 
presentado (memorias, programa de 
los eventos). 
EVENTOS 
CIENTÍFICOS 
Organización de eventos 
especializados. 
Producto: 
Certificación 
de 
la 
organización 
y 
realización 
de 
eventos 
científicos 
tales 
como 
workshops, simposios y congresos. 
CARTILLA 
o 
FOLLETO 
Elaboración de Cartillas o 
Folletos como medio de 
divulgación 
de 
los 
resultados del proyecto. 
Producto: Copia de la cartilla o 
folleto y documento donde se 
certifique su distribución. 
PRESENTACIÓN DE 
LOS RESULTADOS A 
LAS 
AUTORIDADES 
LOCALES, 
NACIONALES 
 Y 
SECTORIALES. 
Presentación 
de 
los 
resultados ante las 
autoridades competentes 
Producto: Documento que certifique 
la presentación de los resultados a 
las autoridades locales y nacionales. 
   
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
REALIZACIÓN DE 
CURSOS 
DE 
CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS 
Y 
TALLERES 
Cursos de capacitación, 
seminarios 
o 
talleres 
realizados. 
Producto: 
Programa 
del 
curso, 
capacitación, seminario o taller; 
intensidad horaria, duración y lista 
de asistencia. 
ARTICULACIÓN 
DE 
REDES DE 
CONOCIMIENTO 
Red creada o articulación 
en una red a nivel nacional 
o internacional. 
Producto: Documento expedido por 
la entidad referida que certifique de 
las actividades de articulación de 
redes. 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANA 
EN 
CTeI. 
 
Participación ciudadana o 
comunidad(es) 
en 
proyectos 
de 
investigación. 
Espacio/evento 
de 
participación ciudadana o 
de 
comunidad(es) 
relacionado con la CTeI. 
Producto: Documento del proyecto 
de investigación que evidencie la 
participación 
activa 
de 
la(s) 
comunidad(es) en su ejecución, o 
documento del evento que evidencie 
la participación en el mismo de la(s) 
comunidad(es). 
Agenda 
de 
las 
reuniones y/o listas de asistencia. 
RECONOCIMIENTOS 
Premios 
 
o 
distinciones otorgadas por 
instituciones, 
organizaciones públicas o 
privadas, 
que 
utilizan 
parámetros de excelencia 
para reconocer la gestión, 
la productividad y los 
aportes y el impacto de la 
investigación 
o 
el 
desarrollo tecnológico, en 
un área del conocimiento. 
Producto: Documento que certifique 
el premio o distinción otorgada. 
 
3. 
Productos y resultados de actividades de Generación
 
de Nuevo Conocimiento, 
 
Tipo Producto 
Resultado 
esperado 
Medio de verificación 
ARTICULO ORIGINAL 
EN 
REVISTA 
INDEXADA 
 
 
 
Producto: 
Copia 
del 
artículo 
original 
   
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
 
 
 
 
Artículos originales 
A1, A2, B y C. 
aceptado, 
publicado1 
en 
revista 
categorizada o la carta de aceptación del 
artículo. Si el artículo lo describen como 
sometido este producto tendrá menos 
puntuación en el proceso de evaluación y 
selección del proyecto.  
 
Categorías: 
Artículo A1: Revista que se encuentra en el 
cuartil uno (25% superior de ISI [SCI y SSCI] 
o SCOPUS). 
Artículo A2: Revista que se encuentra en el 
cuartil dos (entre el 74,9% y el 50% inferior 
de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo B: Revista que se encuentra en el 
cuartil tres (entre el 49,9% y el 25% inferior de 
ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo C: Revista que se encuentra en el 
cuartil cuatro (entre el 24,9% y el 25% inferior 
de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS) o aparecer 
indexada en los índices, Index Medicus, Psyc 
INFO, Arts & Humanities Citation Index 
(A&HCL) 
 
Nota:  Un artículo sometido no se considera 
como producto de CTeI. Se podrán aceptar 
artículos sometidos siempre y cuando el 
proyecto garantice al menos un producto de 
generación de conocimiento o de desarrollo 
tecnológico o innovación.  
PATENTE 
Documento sobre la 
patente. 
Producto: Certificado de registro de patente. 
Patente obtenida o solicitada por vía PCT o 
tradicional y Modelo de utilidad. 
LIBROS 
RESULTADO 
DE INVESTIGACIÓN 
 
Publicación de un 
libro 
o 
borrador 
sometido 
a 
evaluación. 
Producto: Ejemplar del libro resultado de la 
investigación o borrador avalado por una 
editorial para ser publicado. Deben cumplir 
con los requerimientos mínimos de calidad 
especificados en el modelo de medición de 
grupos. 
 
1 Con el compromiso del investigador principal de llevar a feliz término la publicación efectiva del mismo. 
   
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
CAPÍTULOS EN LIBRO 
RESULTADO 
DE 
INVESTIGACIÓN 
 
Capítulo de libro o 
borrador sometido a 
evaluación. 
Producto: Copia del capítulo o el borrador 
avalado por una editorial. Documentos que 
cumplen con los requerimientos mínimos de 
calidad especificados en el modelo de 
medición de grupos. 
 
 
4. Productos y resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 
 
Tipo Producto 
Resultado Esperado 
Medio de verificación 
PRODUCTOS 
TECNOLÓGICOS 
CERTIFICADOS 
O 
VALIDADOS 
 
Diseño 
industrial, 
esquema 
de 
circuito integrado, software, planta 
piloto y prototipo industrial 
Producto: Certificación de registro 
aprobado 
por 
la 
institución 
otorgante, o copia de contratos de 
desarrollo para el caso de planta 
piloto 
REGULACIONES, 
NORMAS, 
REGLAMENTOS 
O 
LEGISLACIONES 
Regulaciones, 
normas 
técnicas, 
reglamentos técnicos, guías de 
práctica clínica, o proyectos de ley, 
diferenciadas según el ámbito de 
aplicación (nacional e internacional). 
Producto: Certificación de la entidad 
competente 
que 
emite 
la 
reglamentación o normatividad, en 
la que se indique la participación del 
grupo de investigación o de alguno 
de 
sus 
integrantes 
en 
la 
construcción. 
PRODUCTOS 
EMPRESARIALES 
 
Secreto empresarial, empresas de 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones 
generadas 
en 
la 
gestión empresarial, innovaciones 
en procesos y procedimientos 
Producto: Registro del producto o de 
la 
empresa 
ante 
la 
entidad 
competente, 
certificación 
institucional 
firmada 
por 
el 
representante legal que declare la 
implementación de la innovación en 
pequeñas, medianas y grandes 
empresas. 
CONSULTORÍAS 
CIENTÍFICO- 
TECNOLÓGICAS 
E 
INFORMES 
TÉCNICOS FINALES 
 
 
Consultorías científico-tecnológicas 
e informes técnicos finales. 
 
Producto: Documento o informe que 
valide la consultoría realizada y/o los 
informes técnicos realizados en el 
marco del proyecto. 
 
 
NOTA: Tenga en cuenta que los indicadores de cumplimiento de los productos descritos 
anteriormente pueden ser cualitativos o cuantitativos. Absténgase de incluir indicadores 
   
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
cualitativos. Escoja indicadores medibles, cuantificables y verificables; recuerde que éstos 
se convierten en compromisos contractuales y estará obligado a entregar los soportes que 
lo respalden. Algunos indicadores de los productos generados son: número de estudiantes 
de doctorado o maestría formados, número de estudiantes de posgrado graduados, número 
de artículos publicados, número de eventos académicos en los que se participó, número de 
patentes desarrolladas, entre otros.  Por otro lado, se realizará una evaluación integral 
sobre el alcance de los objetivos planteados en el proyecto de investigación y la coherencia 
con los indicadores (cantidad) de producto planteados como parte de la calidad del 
proyecto. Se mirará la viabilidad y factibilidad de los mismos. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 1 de 3 
 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Los campos en color verde deberán ser diligenciados 
Los campos en color rojo deberán ser eliminados 
 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- MINCIENCIAS - 
 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y de sus 
Programa Estratégicos de CTeI -2020 
 
ANEXO 5 
 
COMPROMISO DE CONFIDENCIALIDAD Y CESIÓN DE DERECHOS- PERSONAL FAC 
 
IMPORTANTE: Esta carta debe ser diligenciada y firmada por cada persona en 
forma individual que cumpla alguna función dentro del proyecto. 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2020 
 
Señores  
MINCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 
Bogotá D.C. 
 
 
Por medio del presente Documento, actuando en nombre propio, con C.C. 
Nº___________, y con domicilio en ____________________, como integrante del equipo 
investigador del proyecto: (escriba el nombre del proyecto) presentado para financiación a 
la “invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al 
fortalecimiento de los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa 
Estratégicos de CTeI -2020” extendida por la FAC y MINCIENCIAS.  
 
DECLARO 
 
Que me comprometo a mantener confidencialidad absoluta y guardar secreto profesional 
sobre toda la información a la que tenga acceso o pueda disponer de ella referida a los 
procesos internos y actividades desarrolladas en el desempeño de mi actividad como 
integrante del equipo investigador, tanto a lo largo de la duración del proyecto como al 
término de duración de los diferentes mecanismos de protección de propiedad intelectual 
a que hubiere lugar.  
 
En este sentido me comprometo a no copiar, reproducir, divulgar o utilizar en beneficio 
propio o de terceros, la información de la FAC referida a datos, informes, know how, 
documentos, dibujos, diseños, muestras, resultados de proyectos comerciales, proyectos 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 2 de 3 
 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
técnicos en marcha o en perspectiva, planes de negocio, estrategias de mercado, entre 
otras, así como aquella a la que haya tenido acceso como consecuencia de mi actividad 
como integrante del equipo investigador. 
 
Asimismo, me comprometo a utilizar la documentación y conocimientos facilitados por la 
FAC, única y exclusivamente para el desarrollo de las actividades que me sean 
encomendadas en el marco del proyecto: (escriba el nombre del proyecto), no debiendo 
en modo alguno y bajo ninguna circunstancia utilizarlos en beneficio propio o de terceros. 
 
Igualmente me abstendré de inducir a otros integrantes del equipo investigador, 
proveedores o aliados a infringir los deberes de secreto profesional y los principios de 
buena fe que presiden las relaciones contraídas con la FAC. 
 
Como investigador funcionario de la FAC, no reivindicaré derechos patrimoniales sobre la 
propiedad intelectual derivada de los resultados del proyecto (escriba el nombre del 
proyecto) en el que participo o de los que haya tenido conocimiento durante la ejecución 
del mismo, en virtud de lo establecido en la Ley 23 de 1982, Artículo 9; y la Decisión 
Andina 486 de 2000, la cual hace referencia a la propiedad industrial. 
 
Como investigador funcionario de la FAC, me comprometo con la institución a formalizar y 
firmar cualquier documento privado o público necesario para legitimar al Ministerio de 
Defensa Nacional – Fuerza Aérea Colombiana como titular de los derechos de Propiedad 
Intelectual. Asimismo, me comprometo a cumplir las normas y reglamentos internos de la 
FAC, y a realizar las labores encomendadas con la máxima diligencia, quedando obligado 
a entregar a la fecha de terminación del proyecto: (escriba el nombre del proyecto), la 
totalidad de la información y documentación que obre en mi poder y que me hubiere sido 
facilitada por la FAC, así como las posibles copias que haya podido realizar en el 
desempeño de mi actividad como integrante del equipo investigador, teniendo la 
obligación de destruir las copias realizadas que no hayan sido devueltas, estando 
totalmente prohibido su divulgación a terceros, previamente a la destrucción. 
 
 
En el caso de incumplimiento de las obligaciones a las que me he sometido bajo el 
presente acuerdo, la FAC se reserva las acciones legales que considere pertinentes y que 
por derecho le asisten.  
 
En todos los casos, la FAC y las entidades aliadas para la presente invitación que avalan 
el proyecto (escriba el nombre del proyecto) reconocen los derechos morales de autor que 
le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores de las partes.  
 
Estando en total acuerdo con lo anterior, voluntariamente acepto el presente compromiso 
de secreto profesional y cesión de derechos en la ciudad de __________ a los _____ días 
del mes de _______ del año 2020. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 3 de 3 
 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
_________________________ 
Firma 
Grado, Nombre y Apellidos 
Documento 
Correo electrónico 
Teléfono 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 1 de 3 
 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Los campos en color verde deberán ser diligenciados 
Los campos en color rojo deberán ser eliminados 
 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- MINCIENCIAS - 
 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y de sus 
Programa Estratégicos de CTeI -2020 
 
ANEXO 6 
 
COMPROMISO DE CONFIDENCIALIDAD Y CESIÓN DE DERECHOS- PERSONAL 
VINCULADO A ENTIDADES ALIADAS EN CUALQUIER MODALIDAD DE 
VINCULACIÓN O CONTRATACIÓN 
 
IMPORTANTE: Esta carta debe ser diligenciada y firmada por cada persona en forma 
individual que cumpla alguna función dentro del proyecto. 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2020 
 
Señores  
MINCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 
Bogotá D.C. 
 
 
Por medio del presente Documento, actuando en nombre propio, con C.C. Nº___________, 
y con domicilio en ____________________, como integrante del equipo investigador del 
proyecto: (escriba el nombre del proyecto) presentado para financiación a la “invitación a 
presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento 
de los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa Estratégicos de CTeI -2020” 
extendida por la FAC y MINCIENCIAS.  
 
DECLARO 
 
Que me comprometo a mantener confidencialidad absoluta y guardar secreto profesional 
sobre toda la información a la que tenga acceso o pueda disponer de ella referida a los 
procesos internos y actividades desarrolladas en el desempeño de mi actividad como 
integrante del equipo investigador, tanto a lo largo de la duración del proyecto como al 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 2 de 3 
 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
término de duración de los diferentes mecanismos de protección de propiedad intelectual a 
que hubiera lugar. 
 
En este sentido me comprometo a no copiar, reproducir, divulgar o utilizar en beneficio 
propio o de terceros, la información de la FAC referida a datos, informes, know how, 
documentos, dibujos, diseños, muestras, resultados de proyectos comerciales, proyectos 
técnicos en marcha o en perspectiva, planes de negocio, estrategias de mercado, entre 
otras, así como aquella a la que haya tenido acceso como consecuencia de mi actividad 
como integrante del equipo investigador. 
 
Asimismo, me comprometo a utilizar la documentación y conocimientos facilitados por la 
FAC, única y exclusivamente para el desarrollo de las actividades que me sean 
encomendadas en el marco del proyecto: (escriba el nombre del proyecto), no debiendo en 
modo alguno y bajo ninguna circunstancia utilizarlos en beneficio propio o de terceros. 
 
Igualmente me abstendré de inducir a otros integrantes del equipo investigador, 
proveedores o aliados a infringir los deberes de secreto profesional y los principios de buena 
fe que presiden las relaciones contraídas con la FAC. 
 
Como investigador empleado/funcionario de (Entidad Aliada xxx), me acogeré a lo 
establecido en el proceso de negociación entre la FAC y el representante legal de (Entidad 
Aliada xxx) a la que pertenezco. 
 
Como investigador empleado/funcionario de (Entidad Aliada xxx), me comprometo con la  
(Entidad Aliada xxxx) a formalizar y firmar cualquier documento privado o público necesario 
para legitimar lo establecido en el proceso de negociación entre la FAC y el representante 
legal de (Entidad Aliada xxx) a la que pertenezco, en lo relacionado sobre los derechos de 
Propiedad Intelectual. Asimismo, me comprometo a cumplir las normas y reglamentos 
internos de la FAC que apliquen para poder dar cumplimiento al desarrollo del proyecto, y 
a realizar las labores encomendadas con la máxima diligencia, quedando obligado a 
entregar a la fecha de terminación del proyecto: (escriba el nombre del proyecto), la 
totalidad de la información y documentación que obre en mi poder y que me hubiere sido 
facilitada por la FAC, así como las posibles copias que haya podido realizar en el 
desempeño de mi actividad como integrante del equipo investigador, teniendo la obligación 
de destruir las copias realizadas que no hayan sido devueltas, estando totalmente prohibida 
su divulgación a terceros a excepción que se tenga previa autorización de la FAC. 
 
De igual manera, acepto que cuando los resultados, productos y en general todos y cada 
uno de los entregables generados por el proyecto (escriba el nombre del proyecto, se 
consideren temas de Defensa y Seguridad Nacional (Ley 1955, artículo 169), los derechos 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 3 de 3 
 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www. MINCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
de propiedad intelectual serán exclusivamente del Ministerio de Defensa Nacional – Fuerza 
Aérea Colombiana. 
 
En el caso de incumplimiento de las obligaciones a las que me he sometido bajo el presente 
acuerdo, la FAC y la (Entidad Aliada XXXX) se reserva las acciones legales que considere 
pertinentes y que por derecho le asisten.  
 
En todos los casos, la FAC y las entidades aliadas para la presente invitación que avalan 
el proyecto (escriba el nombre del proyecto) reconocen los derechos morales de autor que 
le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores de las partes. 
 
Estando en total acuerdo con lo anterior, voluntariamente acepto el presente compromiso 
de secreto profesional y cesión de derechos en la ciudad de __________ a los _____ días 
del mes de _______ del año 2020. 
 
 
_________________________ 
Firma 
Grado, Nombre y Apellidos 
Documento 
Correo electrónico 
Teléfono 
 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
Página 1 de 2 
*20201670213571* 
20201670213571 
 
DIRGCI 
 
Bogotá D.C., 05-06-2020 
 
PARA:       Centros y Grupos1 de investigación, desarrollo tecnológico o innovación adscritos a la Fuerza 
Aérea Colombiana-FAC, en alianza con al menos: 
 
• 
Un grupo de I+D+i2 de la FAC que no tengan reconocimiento vigente por MINCIENCIAS3 
a la fecha de cierre de la invitación y/o,  
• Un grupo de I+D+i de la FAC reconocido por MINCIENCIAS a la fecha de cierre de la 
invitación y/o,  
• 
Un actor del SNCTeI4, reconocido por MINCIENCIAS y/o,  
• Una entidad nacional o internacional legalmente constituida afín al sector aeronáutico y 
espacial. 
 
ASUNTO: Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al    
fortalecimiento de los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa Estratégicos 
de CTeI - 2020.  
De manera atenta y en el marco del Convenio 015 de 2014 suscrito entre el Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS -, hoy MINCIENCIAS, la Fuerza Aérea Colombiana FAC y 
la Fiduciaria de Bogotá S.A. actuando como vocera y administradora del Fondo Nacional para la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación, Fondo Francisco José de Caldas, cedido a Fiduprevisora S.A., nos permitimos 
solicitar la presentación de propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento de 
los grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa Estratégicos de CTeI, las cuales deberán tener en cuenta los 
requerimientos técnicos que se describen en esta comunicación y sus anexos.  
Con la información enviada, MINCIENCIAS realizará un estudio que le permita conocer los potenciales 
proponentes y las características de los productos, programas y/o proyectos ofertados, los cuales podrán ser 
utilizados como referentes en la formulación y ejecución de proyectos que respondan a las necesidades de los 
Programas Estratégicos de CTeI de la FAC y al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la Institución; para 
 
1 Con reconocimiento vigente por MINCIENCIAS en la convocatoria 833-2018, a la fecha de cierre de la invitación. 
2 Se entiende I+D+i a Investigación, Desarrollo tecnológico e Innovación.   
3 Se entiende por MINCIENCIAS al Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación.  
4 Se entiendo por SNCTI al Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
  
 
 
PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
 
Página 2 de 2 
con esto contribuir al logro de la misión y objetivos estratégicos de la FAC y al mejoramiento de sus capacidades 
operacionales.  
La recepción de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de 
MINCIENCIAS-FAC para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro 
tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para 
MINCIENCIAS-FAC de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
La propuesta deberá enviarse a más tardar el próximo 6 de julio de 2020. En caso de presentarse inquietudes, 
estas serán recibidas hasta el 02 de julio de 2020 a través del correo electrónico 
atencionalciudadano@minciencias.gov.co y serán contestadas hasta el cierre de dicha invitación. 
 
Cordialmente,  
 
 
_________________________               
  _________________________ 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Inteligencia de Recursos de la 
CTeI 
 
Vo.Bo. Natalia Muñoz Bolívar 
Unidad Técnica de Ingeniería 
Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
 
 
Elaboró:   Natalia Muñoz Bolívar / Contratista / Supervisora/ Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 No.
Código
Puntaje final
Resultado
1
79764
90,5
FINANCIABLE
2
79772
86
FINANCIABLE
3
79842
83
FINANCIABLE
4
79761
82
FINANCIABLE
5
79762
81,5
ELEGIBLE
6
79837
81
ELEGIBLE
7
79723
81
ELEGIBLE
8
79769
80,5
ELEGIBLE
9
79765
80,5
ELEGIBLE
10
79759
79
ELEGIBLE
11
79978
75,5
DESISTE
12
79825
75
ELEGIBLE
13
79896
75
ELEGIBLE
14
79974
72,5
ELEGIBLE
15
79929
70,5
ELEGIBLE
16
79789
70
ELEGIBLE
17
79777
68,5
NO ELEGIBLE
18
79809
68
NO ELEGIBLE
19
79838
67
NO ELEGIBLE
20
79897
66,5
NO ELEGIBLE
21
79793
64
NO ELEGIBLE
22
79850
64
NO ELEGIBLE
23
79746
63,5
NO ELEGIBLE
24
79969
63
NO ELEGIBLE
25
79747
62,5
NO ELEGIBLE
26
79748
62,5
NO ELEGIBLE
27
79848
62,5
NO ELEGIBLE
28
79895
62
NO ELEGIBLE
29
79959
56
NO ELEGIBLE
30
79778
54,5
NO ELEGIBLE
31
79781
53,5
NO ELEGIBLE
32
79993
52,5
NO ELEGIBLE
33
79987
52
NO ELEGIBLE
34
79956
47
NO ELEGIBLE
35
79985
27,5
NO ELEGIBLE
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los Centros y Grupos de I+D+i de la FAC y 
de sus Programa Estratégicos de CTeI - 2020
