1/2
February 9, 2021
RESULTADOS CONVOCATORIA DIRIGIDA CENTROS
CLACSO VENEZUELA:
clacso.org/resultados-convocatoria-dirigida-centros-clacso-venezuela/
Impacto integral de las medidas coercitivas, políticas, económicas y
financieras, aplicadas a la República Bolivariana de Venezuela
Desde el año 2020 el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y el
Ministerio del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología (MINCyT) en Venezuela han
retomado y elaborado estrategias hacia el fortalecimiento de las ciencias sociales y las
humanidades en marco de la situación sanitaria y de salud que atraviesa el mundo entero,
el Coronavirus (SARS-CoV-2).
En este contexto, se realizó la convocatoria dirigida entre CLASO y el MINCyT de
Venezuela destinada a investigar sobre el Impacto integral de las medidas
coercitivas, políticas, económicas y financieras, aplicadas a la República
Bolivariana de Venezuela. La convocatoria recibió un total de 11 postulaciones que
fueron revisadas técnicamente.
El proceso de evaluación estuvo a cargo de una Comisión compuesta por representantes
de CLACSO y del Ministerio de Ciencia y Tecnología de Venezuela. Dicha Comisión
consideró la calidad, pertinencia y coherencia de los proyectos de acuerdo con las bases de
la convocatoria.
En virtud de la calidad, relevancia y pertinencia de la mayoría de las propuestas
presentadas los organizadores decidieron ampliar los apoyos y reconocer a 5 (cinco)
proyectos en total.
 2/2
De acuerdo con lo anterior, la nómina de los 5 proyectos seleccionados es la siguiente:
N°
Título del Proyecto
Coordinador(a)
responsable
de la
postulación
1
Observatorio Nacional Digital de Prácticas de Participación
Popular en las áreas de salud, alimentación y educación, ante
el bloqueo económico y guerra híbrida en la República
Bolivariana de Venezuela.
María Ángela
Petrizzo Páez
2
Acompañamiento y fortalecimiento de experiencias productivas
autogestionadas en materia de soberanía alimentaria, en el
contexto de las sanciones internacionales y en el escenario de
la pandemia por Covid‐19.
Ximena
González
3
Imaginarios y representaciones sociales de las resoluciones
socioculturales concretas para el manejo de las crisis e impacto
de las políticas públicas en el contexto del bloqueo político,
económico y financiero a Venezuela. Casos Caracas, Mérida,
Barinas, Valencia, Yaracuy y Zulia.
Carmen García
4
Impacto de las medidas coercitivas unilaterales del Gobierno
estadounidense y países aliados sobre la salud sexual y
reproductiva en la comunidad universitaria venezolana.
Miguel Alfonzo
5
Fortalezas y debilidades de instituciones venezolanas en la
estimación de las afectaciones por medidas coercitivas
unilaterales: Una aproximación teórica-empírica.
Sonia Boueiri
Este dictamen es inapelable e irrevocable.
