
        
       
 
 
1
 
 
 
 
Chamada MCTI/CNPq/MS/SCTIE/Decit N º 31/2012  
 
 
I - CHAMADA  
 
 
 
 
O Ministério da Saúde por intermédio do Departamento de Ciência e Tecnologia, da 
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos - Decit/SCTIE/MS, e o Ministério 
da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o REGULAMENTO anexo, parte integrante desta Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO   
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, com a 
realização de pesquisas que contribuam para a redução das lacunas de conhecimento existentes 
sobre as fontes de financiamento em saúde no setor público e sobre o custo operacional global 
das Entidades Filantrópicas que prestam assistência em saúde ao Sistema Único de Saúde - 
SUS. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexa a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto de pesquisa e devem 
ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem 
II.1.2-CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, 
da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2- CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estas não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois propostas que excedam o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
       
        
       
 
 
2
 
I.2.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5 Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 
21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada se 
encaminhada fora do prazo. 
I.2.6 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.7 Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc  
 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e 
relevância das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no subitem II.2.2- QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE 
e II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do REGULAMENTO anexo.  
 
I.3.3 Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador 
 
I.3.3.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises das 
etapas I.3.1 e I.3.2. e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicado no subitem II.2.2- QUANTO 
À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicado no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.  
 
I.3.3.2 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderá recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
       
        
       
 
 
3
 
I.3.3.4 Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso o Comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. 
I.3.3.5 O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado 
em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido 
o valor a ser financiado com recursos do Ministério da Saúde, repassados ao CNPq. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas 
para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.3.6 Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.3.7 É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) 
esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) 
esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.4 Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq  
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da Diretoria 
de Ciências Agrárias, Biológicas e da Saúde – DABS/CNPq e do Departamento de Ciência e 
Tecnologia - Decit/SCTIE/MS e, posteriormente, encaminhadas à Diretoria Executiva do CNPq, 
que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta 
Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1 A relação das propostas aprovadas, com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq e no Portal do Ministério da Saúde, disponíveis na 
internet nos endereços www.cnpq.br e www.saude.gov.br/sctie/decit, e publicada no Diário Oficial 
da União.  
 
 
I.4.2 Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado na página do CNPq, desde que esteja disponibilizado 
ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
       
        
       
 
 
4
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço 
eletrônico: 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS  APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a  
Proposta de Natureza Científica, Tecnológica e/ou de Inovação. 
 
I.6.2. A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação  Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
previsão contida na alínea “c” do item 1.1 do Anexo II da Resolução Normativa nº 018/2011 
(http://cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465). 
   
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para o apoio ao projeto. 
 
I.6.4. O proponente terá até 90 dias para implementar o auxílio a partir da data do envio da 
notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do Termo de 
Aceitação. Expirado esse prazo, a concessão será cancelada. 
 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq,  
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgão 
apoiador, incluindo o apoio do MCTI - por intermédio do CNPq e do Decit/SCTIE/MS. 
 
I.8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo 
e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de 
dezembro de 2009. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA   
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
       
        
       
 
 
5
 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável (cosau@cnpq.br). 
 
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final do prazo de execução do projeto, o proponente deverá apresentar a prestação de 
contas financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
Termo de Aceitação e demais normas do CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
 
I.12.5. O CNPq, por iniciativa própria ou por solicitação do Decit/SCTIE/MS, reserva-se ao direito 
de, durante a execução do projeto, realizar seminários presenciais de avaliação parcial, quando 
for o caso, e final, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando a 
aperfeiçoar o sistema de Acompanhamento e Avaliação. 
 
II.12.6. Quando solicitado pelo Decit ou pelo CNPq, o coordenador deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
I.12.7. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.8. Recomenda-se que o coordenador do projeto, ao final da pesquisa, preencha os campos 
relativos aos resultados do estudo no formulário de avaliação disponível no endereço eletrônico: 
www.saude.gov.br/sisct no "Pesquisa Saúde".  
 
       
        
       
 
 
6
 
I.12.9. Recomenda-se, ainda, que após o término da vigência do projeto, o pesquisador atualize, 
no formulário de avaliação disponível no endereço eletrônico: www.saude.gov.br/sisct no 
"Pesquisa Saúde", os campos produção científica, referências, formação de recursos humanos e 
produtos gerados pelas pesquisas, na medida em que forem concluídos. 
 
I.12.10. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada 
pelo 
Decreto 
nº 
5.563, 
de 
11 
de 
outubro 
de 
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
(http://internet2.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829). 
 
I.12.11. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do 
CNPq. 
 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE: 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO. 
 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se ao direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 12 de setembro de 2012. 
 
 
 
       
        
       
 
 
7
 
Chamada MCTI/CNPq/MS/SCTIE/DECIT N º 31/2012 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do País, com a realização de estudos que contribuam para 
a redução das lacunas de conhecimento existentes sobre as fontes de financiamento em saúde no 
setor público e sobre o custo operacional global das Entidades Filantrópicas que prestam 
assistência em saúde ao Sistema Único de Saúde - SUS.  
 
 
II.1.1.2 OBJETIVOS 
 
II.1.1.2.1 Geral: reduzir as lacunas de conhecimento existentes relativas às fontes de financiamento 
em saúde no setor público e sobre o custo operacional global das Entidades Filantrópicas que 
prestam assistência em saúde ao Sistema Único de Saúde – SUS. 
 
II.1.1.2.2 Específicos: 
a) ampliar o aporte científico, tecnológico e inovador necessário à geração de novos 
conhecimentos sobre o objeto da presente Chamada, que contribuam para a orientação 
de políticas públicas de saúde; 
b) empreender análise orçamentário-financeira do SUS; 
c) identificar alternativas de fontes de financiamento e captação de recursos ao SUS, bem 
como estratégias para maximização dos recursos disponíveis; 
d) fornecer bases para o estabelecimento de critérios mais eficientes e eficazes de alocação 
de recursos; 
e) descrever e analisar os efeitos da aplicação da Lei Complementar 141/12;  
f) estabelecer relação entre o custo operacional global das ações e serviços de saúde 
realizados pelas entidades beneficentes, certificadas como de Assistência Social em 
Saúde, e o valor repassado pelo SUS para remuneração dos serviços prestados pelas 
mesmas entidades, no mesmo período, correlacionando-os ao valor de isenção tributária 
obtida pelas entidades em função da prestação dos serviços. 
 
II.1.1.3 DOS TEMAS  
São dois os temas de estudo que servirão de referência para as propostas a serem apoiadas: 
TEMA 1 – Avaliação das Fontes de Financiamento em Saúde do Setor Público. 
TEMA 2 – Avaliação do custo operacional global das Entidades Filantrópicas que prestam 
assistência em saúde ao SUS. 
 
II.1.1.4 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
       
        
       
 
 
8
 
a) As propostas deverão se configurar como pesquisas multicêntricas, de cunho avaliativo, 
descritivo e/ou observacional, de âmbito nacional e com recorte estadual e regional, que 
atendam aos objetivos do projeto. 
b) As propostas relativas ao TEMA 1 -  avaliação das fontes de financiamento em saúde no 
setor público - deverão prever, como um dos produtos, um banco de dados estruturado com 
todas as informações coletadas na pesquisa e, além disso, contemplar: 
• 
Análise orçamentário-financeira do SUS e avaliação das fontes de financiamento; 
• 
Investigação quanto a alternativas de fontes de financiamento, captação e alocação de 
recursos para o SUS; 
• 
Investigação quanto a estratégias de maximização dos recursos disponíveis; 
• 
Avaliação dos efeitos da aplicação da Lei Complementar 141/12. 
c) As propostas relativas ao TEMA 2 -  avaliação do custo operacional global das Entidades 
Filantrópicas que prestam assistência em saúde ao SUS - deverão tomar por base uma 
amostra representativa das entidades beneficentes, segregadas por porte e macro-região e 
deverão contemplar estudo dimensional/avaliativo do custo operacional global das ações e 
serviços de saúde realizados pelas Entidades Filantrópicas certificadas como de Assistência 
Social em Saúde e o valor repassado pelo Sistema Único de Saúde para a remuneração 
desses serviços, no mesmo período, correlacionados ao valor de isenção tributária obtido 
pelas entidades para a prestação dos mesmos serviços.  
 
 
II.1.2 CRONOGRAMA  
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
12 de setembro de 2012 
Data limite para submissão das propostas 
27 de outubro de 2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet 
A partir de 25/11/2012 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 10/12/2012 
 
 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 
1.240.000,00  (um milhão, duzentos e quarenta mil reais), sendo R$ 750.000,00 (setecentos e 
cinquenta mil reais) para custeio, R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais) para capital e R$ 
350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais) para bolsas, oriundos do Fundo Nacional de 
Saúde/Decit/SCTIE/MS, a serem liberados em 02 parcelas, de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq.  
 
       
        
       
 
 
9
 
 II.1.3.2 Os recursos financeiros para financiamento das propostas aprovadas serão 
distribuídos por tema da seguinte forma: 
 
Recursos estimados (R$) 
Tema 
Custeio 
Capital 
Bolsas 
Total de 
Recursos (R$) 
Nº 
estimado 
de projetos 
1 
300.000,00 
40.000,00 
150.000,00 
490.000,00 
01 
2 
450.000,00 
100.000,00 
200.000,00 
750.000,00 
01 
TOTAL 
750.000,00 
140.000,00 
350.000,00 
1.240.000,00 
02 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1  Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa, compreendendo: 
II.1.4.1.1 Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto 
não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de 
execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, destinadas a atividades de campo, coleta de dados, reuniões de 
trabalho entre os membros da equipe e suporte de especialistas para o desenvolvimento do 
projeto, participação do coordenador da proposta em até 02 Seminários de Acompanhamento 
e Avaliação (A&A) promovidos pelo Decit/CNPq, de acordo com as Tabelas de Valores de 
Diárias do CNPq para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração.  
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
II.1.4.1.2  Capital: 
a) equipamentos e material permanente.  
b) material bibliográfico; 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.  
II.1.4.1.3.  Bolsas 
 
       
        
       
 
 
10 
 
II.1.4.1.3.1 Serão concedidas bolsas nas modalidades DTI, EXP, ITI e ATP. Os recursos referentes 
às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento 
do projeto. 
 
II.1.4.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://cnpq.br/web/guest/bolsas2. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de 
execução do projeto. 
 
II.1.4.1.3.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.4.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a  Proposta de Natureza Científica, Tecnológica e/ou de 
Inovação.  
 
II.1.4.2  São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta - subitem II.2.2.2.6), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
b) mobiliário;  
c) serviços de tradução ou revisão de textos, publicação de livros e outros materiais de 
divulgação; 
d) passagens e diárias com a finalidade de participação em congressos, simpósios ou similares; 
e) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
f) 
crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, almoços/jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
g) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia (exceto para 
confecção de questionários/instrumentos de pesquisa) e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
h)  pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência 
técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; e 
i)   pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título. 
 
II.1.4.2.1 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/148305. 
II.1.4.4 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
       
        
       
 
 
11
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação 
de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta. 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo formal  com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a 
instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o 
vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância 
entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade 
de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. 
Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao 
CNPq. 
 
nota: o pesquisador aposentado poderá apresentar proposta à Chamada desde que 
possua o título de doutor, tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, comprove 
manter atividades acadêmico-científicas e apresente declaração da instituição de pesquisa 
ou de pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto. 
 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica e 
tecnológica.  
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua 
adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
II.2.2.2.1. identificação da proposta; 
       
        
       
 
 
12 
 
II.2.2.2.2. qualificação do principal problema a ser abordado; 
II.2.2.2.3. objetivos e metas a serem alcançados (incluindo os objetivos listados nos subitens 
II.1.1.2.1 e II.1.1.2.2); 
II.2.2.2.4. metodologia a ser empregada; 
II.2.2.2.5. principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
II.2.2.2.6. orçamento detalhado com justificativa; 
II.2.2.2.7. cronograma físico-financeiro; 
II.2.2.2.8. identificação dos demais participantes do projeto: 
II.2.2.2.9. indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área; 
II.2.2.2.10. disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento 
do projeto;  
II.2.2.2.11. estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros; e 
II.2.2.2.12. referências bibliográficas. 
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação.  
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO  
 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico, relevância  sócio-sanitária e adequação orçamentária: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto. 
2,0 
B 
Adequação da metodologia aos objetivos da proposta. 
2,0 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto 
de pesquisa, considerando sua produção científica ou 
tecnológica relevante, nos últimos cinco anos. 
1,0 
D 
Coerência e adequação entre a capacitação e a 
experiência da equipe do projeto aos objetivos, 
atividades e metas propostos. 
1,0 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e 
metas propostas. 
1,5 
F 
Viabilidade da execução dentro do prazo proposto. 
1,0 
       
        
       
 
 
13 
 
G 
Atendimento ao item II.1.1.4, alínea a, no que concerne 
a projetos multicêntricos. 
1,5 
 
 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Será utilizado como critério de desempate a maior pontuação obtida pela proposta no 
somatório dos itens A, B, e G. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO PARCIAL, FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar, em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Aceitação e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas (item 6 do Anexo III - RN-018/2011) 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico: 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/148305. 
 
II.4.1.2. O relatório técnico final, utilizando o modelo Formulário de Avaliação Final, anexo a este 
REGULAMENTO.  
 
II.4.1.3. Ao relatório técnico final deverá ser anexado um artigo sobre os principais resultados do 
estudo com foco na sua utilização na gestão do SUS, para público-alvo composto por gestores de 
saúde. 
 
II.4.2. O coordenador da proposta, quando convidado, deverá participar dos seminários de 
acompanhamento e avaliação do projeto, promovidos pelo Decit/SCTIE/MS. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA       
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE   
 
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada312012@cnpq.br. 
 
II.5.2 -O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas On line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800.61.9697 de 
segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
CUMPRIMENTO 
PRAZOS/NORMAS 
DA 
CHAMADA 
Caput do art. 41 da Lei Nº 8.666, de 21 de junho de 1993 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
       
        
       
 
 
14 
 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN 015/2010 - Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão 
Inovadora/ Bolsas de Longa Duração-Anexo I 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2  
Item 1- Desenvolvimento Tecnológico e Industrial – DTI; 
Item 2 - Iniciação Tecnológica e Industrial – ITI; 
Item 4 - Extensão no País – EXP; 
Item 5 - Apoio Técnico em Extensão no País - ATP 
 
 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
        
       
 
 
15 
 
 
