GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ 
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e  
Tecnológico – Funcap 
 
 
 
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130 
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474  
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br 
EDITAL FUNCAP – Nº 07/2017 – FUNCAP – INOVAFIT 
PROPOSTA DE CHAMADA – FASE 1 
ADENDO Nº 03/2018 
 
O Presidente da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – Funcap, Prof. Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno, 
no uso de suas atribuições estatutárias e regimentais, prorroga os prazos do 
cronograma, constantes no item 4 do edital de número 07/2017 – Funcap, de 
acordo com a tabela abaixo:  
Resultado preliminar da apresentação dos projetos 
07 de março de 2018 
Pedido de recursos da fase de apresentação dos 
projetos 
Até 13 de março de 
2018 
Resultado Final de todo o processo seletivo 
20 de março de 2018 
Entrega de documentação para contratação da 
empresa na Funcap (até 17 h) 
22 e 23 de março de 
2018 
Contratação (até 60 dias do resultado final)  
Até 20 de maio de 2018 
 
Permanecem inalteradas todas as demais cláusulas constantes do 
Edital. 
 
 
 
Fortaleza, 08 de março de 2018. 
 
 
 
 
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno 
Presidente da Funcap 
   
: 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
Cw 
SECRETARIA DA CIENCIA E TECNOLOGIA 
GOVERNO po 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientificoe | Estapo vo CEARA 
eae 
* 
Tecnolégico - FUNCAP 
seer tear 
  
EDITAL N° 07/2017 FUNCAP INOVAFIT 
PROPOSTA DE CHAMADA — FASE 1 
~ ADENDO N° 02/2018 
O 
Presidente 
da Fundac&éo Cearense 
de Apoio 
ao Desenvolvimento 
Cientifico 
e 
Tecnolégico — FUNCAP, Prof. Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno, no uso de suas 
atribuicdes estatutarias e regimentais, altera o CRONOGRAMA estabelecido no item 
4. do Edital 07/2017 - FUNCAP-INOVAFIT, que passa a vigorar da seguinte forma: 
4. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
Eventos 
Datas 
Lancamento do Edital na pagina da Funcap 
27/10/2017 
Postagem 
do 
formulario 
eletronico 
especifico 
para 
submissao 
das 
31/10/2017 
propostas na pagina da Funcap 
Reunido aberta 
na FIEC 
a interessados para esclarecimentos sobre 
o 
21/11/2017 
Edital (9 h) 
Prazo final para envio das propostas no formulario eletrénico (até 17 h) 
14/12/2017 
Prazo final para entrega das propostas impressas na Funcap (até 17 h) * 
15/12/2017 
Resultado preliminar da analise documental ** 
22/12/2017 
Pedidos de recurso da analise documental 
26 e 27/12/2017 
Resultado final da analise documental 
29/12/2018 
Resultado preliminar da analise de mérito das propostas *** 
09/02/2018 
Pedidos de recurso da analise de merito 
15 e 16/02/2018 
Resultado final da analise de mérito das propostas 
23/02/2018 
Apresentacgao presencial dos projetos melhor classificados 
na etapa 
de 
27 e 28/02/2018 
mérito 
Resultado final de todo o processo seletivo 
07/03/2018 
Entrega de documentagao para contratacdo da empresa na Funcap (até 17 
08 e 09/03/2018 
h) 
Contratacdo (até 60 dias do resultado final) 
07/05/2018 
  
Fortaleza, 25 de janeiro de 2018. 
TARCISIO HAROLDO CAVALCANTE PEQUE 
Presidente 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel: (85) 3275.9080 
Site: www.funcap.ce.gov.br — E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
   
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
  
SECRETARIA DA CIENCIA E TECNOLOGIA 
GovERNO po 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e 
TADO po CEARA 
FoR eae 
Tecnolégico - FUNCAP 
Sere Eaegte Superior 
  
EDITAL N° 07/2017 FUNCAP INOVAFIT 
PROPOSTA DE CHAMADA - FASE 1 
ADENDO N° 01/2017 
O 
Presidente 
da 
Fundagaéo Cearense 
de Apoio 
ao Desenvolvimento 
Cientifico 
e 
Tecnoldédgico — FUNCAP, Prof. Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno, no uso de suas 
atribuig6es estatutarias e regimentais, altera o CRONOGRAMA estabelecido no item 
4. do Edital 07/2017 - FUNCAP-INOVAFIT, que passa a vigorar da seguinte forma: 
4. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Eventos 
. 
Datas 
Langamento do Edital na pagina da Funcap 
27/10/2017 
Postagem 
do 
formulario 
eletrénico 
especifico 
para 
submissao 
das 
31/10/2017 
propostas na pagina da Funcap 
Reuniao aberta 
na FIEC 
a interessados para esclarecimentos sobre 
o 
21/11/2017 
Edital (9 h) 
Prazo final para envio das propostas no formulario eletrénico (até 17 h) 
14/12/2017 
Prazo final para entrega das propostas impressas na Funcap (até 17 h) * 
15/12/2017 
Resultado preliminar da analise documental ** 
22/12/2017 
Pedidos de recurso da analise documental 
26 e 27/12/2017 
Resultado final da analise documental 
29/12/2018 
Resultado preliminar da analise de mérito das propostas *** 
02/02/2018 
Pedidos de recurso da analise de meérito 
05 e 06/02/2018 
Resultado final da analise de mérito das propostas 
16/02/2018 
Apresentacao presencial dos projetos melhor classificados na etapa de 
20 e 21/02/2018 
mérito 
Resultado final de todo 0 processo seletivo 
28/02/2018 
Entrega de documentac4o para contratagao da empresa na Funcap (até 17 
01 e 02/03/2018 
h) 
Contratagao (até 60 dias do resultado final) 
28/04/2018 
  
  
    
Fortaleza, 30 de novembro de 2017. 
RCISIO HAROLDO inl 
Presidente 
  
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Tel: (85) 3275.9080 
Site: www.funcap.ce.gov.br — E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 EDITAL Nº 07/2017 FUNCAP INOVAFIT 
PROPOSTA DE CHAMADA – FASE 1
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico –
Funcap, vinculada à Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior do
Estado  do  Ceará  –  Secitece, torna  público  o  lançamento  do  presente  Edital  e
convida empresas sediadas no Estado do Ceará a participarem dessa Chamada
Pública de acordo com as condições estabelecidas neste Edital.
1. DO PROGRAMA
O Programa FUNCAP INOVAFIT destina-se a apoiar, por meio da concessão de
recursos,  através  da  modalidade  subvenção  econômica  (recursos  não-
reembolsáveis), o desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e/ou processos
inovadores, novos ou significativamente aprimorados para o mercado local, nacional
ou  internacional,  por  empresas  brasileiras  e  sediadas  no  Estado  do  Ceará,
especialmente em temas prioritários para o Estado, tais como:
1.
Água;
2.
Energia;
3.
Tecnologia de Informação e Comunicação – TIC;
4.
Agronegócio e Indústria Alimentar;
5.
Biotecnologia/Saúde/Fármacos; 
6.
Eletrometal-Mecânico e Materiais;
7.
Couro e Calçados;
8.
Têxtil e Confecção;
9.
Indústria da Construção Civil e Pesada;
10. Nanotecnologia;
11. Tecnologia Assistiva;
12. Outros.
O Programa visa promover um aumento das atividades de inovação e incremento da
competitividade das empresas e da economia do Estado do Ceará, estimulando a
colaboração  entre  o  setor  empresarial  e  a  pesquisa  científica.  Para  tanto,  na
formulação dos seus projetos, as empresas interessadas devem buscar parcerias
com grupos de pesquisa, envolvendo pesquisadores e, eventualmente, seus alunos,
sobretudo na pós-graduação.
O INOVAFIT é executado em duas fases, sendo que para cada uma delas é lançado
um edital específico. 
- A FASE 1, objeto do presente Edital, tem duração prevista de até 6 meses e
destina-se  à  realização  de  pesquisa  sobre  a  viabilidade  técnica  da  proposta,
incluindo a apresentação de um Produto Mínimo Viável (MVP, do original Minimum
Viable Product) ao final deste período, entendendo-se que este termo é usado neste
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
1
 edital para designar uma versão preliminar do produto propriamente dito, de um
processo ou de um serviço inovador, que possibilite testar e validar as hipóteses
fundamentais do negócio junto ao mercado.
- A FASE 2 tem duração prevista de até 24 meses e destina-se ao desenvolvimento
de projeto de inovação propriamente dito, que pode ter sido beneficiário ou não dos
recursos disponíveis para execução da FASE 1. Na FASE 2, espera-se, como ponto
de partida, a apresentação de um MVP, com o qual as empresas tentarão acessar o
mercado. Espera-se também que as empresas cooperem com pesquisadores em
projetos de pesquisa visando a inovação tecnológica. Pretende-se ainda que, se
possível, esta cooperação possa contribuir para a formação de estudantes de pós-
graduação por meio do envolvimento destes em projetos de inovação, inclusive
através  de  estágios  nas  empresas  beneficiárias  dos  recursos  de  subvenção
econômica, capacitando mão de obra de alto nível para o mercado de trabalho no
Ceará. Para receber o financiamento da FASE 2, a empresa terá que apresentar um
Plano  de  Negócios  para  a  comercialização  dos  novos  produtos,  processos  ou
serviços inovadores.
2. OBJETIVOS DO PROGRAMA FUNCAP INOVAFIT – FASE 1
2.1.  Apoiar  a  pesquisa  aplicada  como  instrumento  para  promover a  inovação
tecnológica, estimular o desenvolvimento empresarial e aumentar a competitividade
das empresas sediadas no Estado do Ceará.
2.2.  Criar  condições  para  incrementar  a  contribuição  da  pesquisa  para  o
desenvolvimento econômico e social.
2.3.   Induzir o aumento do investimento privado em pesquisa tecnológica.
2.4.  Promover  a  cooperação  entre  empresas  sediadas  no  Estado  do  Ceará,
instituições e/ou grupos de pesquisa que atuam no estado, visando a inovação
tecnológica.
3. ELEGEBILIDADE DAS EMPRESAS PROPONENTES
3.1.  Empresários  individuais,  sociedades  empresariais  e  sociedades  simples,
sediadas no Estado do Ceará, que realizem, ou se proponham a realizar, atividades
de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P D& I).
3.2.   Possuam capacidade para mobilizar recursos complementares aos solicitados
à Funcap para o apoio ao projeto e para a comercialização do produto ou processo
que foi objeto da inovação.
3.3.  Possuam uma receita bruta, registrada nos últimos 12 (doze) meses, de no
máximo R$ 10.500.000,00 (dez milhões e quinhentos mil reais), ou declarem a
ausência de receita.
3.4. Garantam o oferecimento de condições adequadas ao desenvolvimento do
projeto de inovação.
3.5.  Estejam  em  dia  com  suas  obrigações  tributárias  municipais,  estaduais  e
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
2
 federais,  que  não  seja  parte  em  processo  judicial  em  fase  de  execução  de
sentença/acórdão em seu desfavor.
4. CRONOGRAMA
As propostas  para  esta  fase  do  Programa  FUNCAP-INOVAFIT serão  avaliadas
conforme cronograma a seguir:
Eventos
Datas
Lançamento do Edital na página da Funcap
27/10/2017
Postagem do formulário eletrônico específico para submissão das
propostas na página da Funcap
31/10/2017
Reunião aberta na FIEC a interessados para esclarecimentos
sobre o Edital (9 h)
21/11/2017
Prazo final para envio das propostas no formulário eletrônico (até
17 h)
05/12/2017
Prazo final para entrega das propostas impressas na Funcap (até
17 h) *
06/12/2017
Resultado preliminar da análise documental **
12/12/2017
Pedidos de recurso da análise documental
13 e 14/12/2017
Resultado final da análise documental 
20/12/2017
Resultado preliminar da análise de mérito das propostas ***
10/01/2018
Pedidos de recurso da análise de mérito
11 e 12/01/2018
Resultado final da análise de mérito das propostas 
19/01/2018
Apresentação  presencial  dos projetos melhor  classificados na
etapa de mérito
25 e 26/01/2018
Resultado final de todo o processo seletivo
06/02/2018
Entrega  de  documentação  para  contratação  da  empresa  na
Funcap (até 17 h) 
07 a 09/02/2018
Contratação (até 60 dias do resultado final)
06/04/2018
(*)  Será considerada a data de postagem pela Empresa de Correios e Telégrafos ou a data do
protocolo de entrada na Funcap.
(**)  O  resultado  da  análise  documental  será  divulgado  no  site  da  Funcap.  As  empresas  cuja
documentação estiver incompleta receberão comunicação pelo e-mail cadastrado no formulário. 
(***) O resultado preliminar será divulgado no site da Funcap. As empresas cujas propostas não forem
classificadas receberão comunicação pelo e-mail cadastrado no formulário.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
3
 5. RECURSOS FINANCEIROS
5.1. O Programa FUNCAP INOVAFIT FASE 1 dispõe  de R$ 3.000.000,00 (três
milhões de reais), destinados a contratação de empresas com projetos no valor total
de até R$ 100.000,00 (cem mil reais), obedecida a ordem de classificação.
5.2. O valor considerado do projeto inclui a contrapartida financeira das empresas,
que será de pelo menos 10% do valor total da proposta, a ser depositada em conta
específica.
5.3. Os recursos advindos do INOVAFIT serão aplicados na modalidade subvenção
econômica, para financiamento de despesas correntes e de capital.
6. REQUISITOS E CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS DAS PROPOSTAS
Os requisitos e características obrigatórias indicadas a seguir serão válidos para o
presente Edital e o atendimento dos mesmos é considerado imprescindível para o
exame da proposta. 
6.1. A proposta submetida deverá indicar um Coordenador Técnico, podendo este
ser o próprio representante legal da empresa, se for o caso. O Coordenador Técnico
deverá estar associado à empresa  por meio  de  vínculo formal ou comprovado
através  de  declaração  específica  assinada  pelo  representante  legal  e  com  a
anuência do Coordenador Técnico.
6.2. Os pesquisadores envolvidos, assim como o Coordenador Técnico, deverão ter
currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes do CNPq (www.cnpq.br) até a
data limite para apresentação das propostas, cujo link deverá constar no formulário
específico de submissão da proposta.
6.3. Somente deverão ser incluídos como membros da equipe técnica do projeto os
pesquisadores  que  tenham  individualmente  prestado  anuência  formal  escrita,
inclusive o seu Coordenador Técnico.
6.4. Devem constar na proposta, claramente, o cronograma físico e o orçamento.
6.5.  A  proposta  deverá  descrever  detalhadamente  a  composição  da  equipe,
explicitando  o(s)  pesquisador(es)  parceiro(s)  vinculado(s)  a  instituição(ões)  de
pesquisa ou tecnologia. É desejável, mas não obrigatória, a participação de aluno(s)
de pós-graduação com trabalho(s) de pesquisa potencial a ser(em) desenvolvido(s)
em seu(s) respectivo(s) programa(s). 
6.6. É de responsabilidade solidária do Coordenador Técnico e do representante
legal da empresa, solicitar, obter e possuir todas as autorizações legais e exigíveis
para boa execução do projeto, que deverão ser emitidas pelos órgãos de controle e
fiscalização atinentes à natureza da proposta, quando assim for exigido.
6.7.  O  Coordenador  Técnico,  o  representante  legal  e  os  sócios  da  empresa
proponente não poderão ter pendências com a Funcap, no ato do processo de
contratação.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
4
 7. DA SUBMISSÃO DE PROPOSTAS
7.1.  A  submissão  da  proposta  é  feita,  primeiro,  na  Plataforma  Montenegro
(www.funcap.ce.gov.br), da seguinte forma:
      7.1.1. Preencher o Formulário de Apresentação de Propostas com os dados da
empresa, de seu representante legal e do Coordenador Técnico, devendo o referido
formulário ser assinado por um destes.
      7.1.2. Anexar ao referido formulário uma cópia da proposta, no formato PDF, cujo
modelo a ser, obrigatoriamente, adotado está no Anexo II deste Edital.
7.2. Após o preenchimento na Plataforma Montenegro, deverá ser impressa uma
cópia do referido Formulário, assinado pelo representante legal ou pelo coordenador
técnico, e anexar uma cópia da proposta, impressa em papel A4, sem nenhum tipo
de rasura, encadernação ou grampeamento.
7.3. A proposta completa deverá ser enviada à Funcap, com toda a documentação
impressa, relacionada no Anexo I, até às 17 horas da data limite de submissão,
descrita no item 4 deste Edital.
7.4. O representante legal, a empresa e o Coordenador Técnico só poderão estar
vinculados a uma única proposta.
7.5. O valor de cada proposta da FASE 1 deverá ser de, no máximo, R$ 100.000,00
(cem mil reais), incluída a contrapartida financeira da empresa, de no mínimo 10%
do valor total da proposta. 
7.6. Serão desclassificadas as propostas que:
7.6.1. Apresentarem diferença entre a versão eletrônica e a versão impressa
do Formulário de Apresentação de Proposta – Funcap.
7.6.2. Não apresentarem versão impressa do formulário e da proposta. 
7.6.3. Apresentarem valores em desconformidade com o descrito no item 7.5. 
8. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas à Funcap em atendimento a este Edital será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, serão
estabelecidas 3 (três) etapas:
8.1. Etapa 1 – Análise Documental: realizada pela equipe técnica da Funcap após
entrega da documentação listada no Anexo I deste Edital.
8.2. Etapa 2 – Avaliação de Mérito: a Funcap constituirá Câmaras Específicas para
julgar  o  mérito  das  propostas,  valendo-se,  sempre  que  julgar  conveniente,  de
pareceres técnicos emitidos por consultores  ad hoc. As propostas serão  julgadas
com base nos critérios definidos a seguir. As propostas serão então consideradas
por  análise  comparativa  de  modo  a  serem  selecionadas  as  melhor  avaliadas,
levando em consideração também os temas prioritários para o Estado.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
5
 ITEM
CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DE MÉRITO
I – Critérios pertinentes ao Mérito da Proposta
1
Conformidade aos objetivos do Edital
2
Consistência entre objetivos da proposta e sua metodologia
Clareza e adequação da metodologia proposta aos objetivos do projeto.
II – Critérios pertinentes aos Aspectos Mercadológicos da Inovação
3
Grau de inovação para o mercado local, regional, nacional e internacional, 
além do risco tecnológico 
Situação quanto ao estado da arte e a propriedades intelectuais próprias ou de 
terceiros.
Impactos econômicos e comerciais da inovação: potencial aumento da 
produtividade e da competitividade dos produtos e serviços decorrentes da 
inovação.
Potenciais impactos sociais e econômicos a serem gerados pelo projeto em âmbito 
local e regional; adensamento de cadeias produtivas; absorção de recursos 
humanos qualificados.
4
Estágio de desenvolvimento do produto, processo ou serviço
Descrição clara do diferencial do produto, processo ou serviço proposto. Visão da 
empresa de como a inovação proposta se insere no mercado, em particular no 
mercado futuro. Mapeamento de concorrentes e clientes. 
III – Critérios pertinentes à Capacidade de Execução do Projeto
5
Capacidade técnica da equipe executora
Qualificação  da  equipe  técnica.  Parcerias  com  instituições  de  pesquisa  ou
tecnologia. Histórico de experiência empreendedora, se aplicável. 
6
Adequação da infraestrutura
Adequação das instalações para PD&I que serão utilizadas no desenvolvimento do
projeto.
7
Adequação do cronograma físico/financeiro do projeto
Consistência e adequação aos objetivos do projeto.
8.3. Etapa 3 – Apresentação Presencial: considerando os temas prioritários para o
Estado e os limites orçamentários deste Edital, as propostas melhor classificadas
deverão ser apresentadas presencialmente à Funcap, seguindo um formato padrão
desta Fundação. Com base nas apresentações e considerando os resultados das
etapas anteriores, o Comitê de Avaliação definirá a ordem de classificação final, a
ser examinada pelo Conselho Executivo da Funcap.
9. DA CONTRAPARTIDA
9.1. As empresas beneficiárias deverão aportar contrapartida financeira mínima, de
acordo com os critérios a seguir:
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
6
 PORTE DA EMPRESA PROPONENTE
PERCENTUAL DE
CONTRAPARTIDA SOBRE O VALOR
TOTAL SOLICITADO COMO
SUBVENÇÃO ECONÔMICA
Com receita bruta, registrada nos últimos
12 (doze) meses, de até R$ 3.600.000,00
(três milhões e seiscentos mil reais)
mínimo de 10% (dez por cento)
Com receita bruta, registrada nos últimos
12 (doze) meses, entre R$ 3.600.000,01
(três milhões e seiscentos mil reais e um
centavo) e R$ 10.500.000,00 (dez milhões
e quinhentos mil reais)
mínimo de 30% (trinta por cento)
9.2.  As empresas participarão com um valor de contrapartida financeira mínima, a
ser depositada em conta específica, conforme descrito no item 9.1., de acordo com o
cronograma físico-financeiro, sendo esta a condição imprescindível para a liberação
de recursos públicos advindos da Funcap.
10. DOS RECURSOS PÚBLICOS E DE CONTRAPARTIDA
10.1. São itens financiáveis:
10.1.1. Despesas de custeio – material de consumo nacional ou importado,
pessoal  (salários e encargos), serviços de  terceiros (pessoa  física  ou  jurídica),
passagens, diárias, despesas de patenteamento e despesas destinadas a atender a
obras de  conservação e adaptação de  bens imóveis, desde que  associada  ao
desenvolvimento do projeto.
10.1.2. Despesas de capital – equipamentos e materiais permanentes. 
As despesas apoiadas através de subvenção econômica não poderão ser objeto de
outros benefícios de mesma natureza. 
10.2. São itens não-financiáveis:
10.2.1. Remuneração dos sócios e representante(s) legal(is) da empresa.
10.2.2. Aluguel de imóveis ou automóveis, energia elétrica, água, telefone e
demais recursos de infraestrutura.
10.2.3.  Taxas administrativas para  execução  do  projeto  e  despesas para
registro de contrato.
10.2.4. Pessoal de apoio administrativo, segurança, limpeza e que exerçam
quaisquer atividades de apoio na empresa.
10.2.5. Taxas bancárias, multas, encargos, indenizações, juros ou correção
monetária.
10.2.6. Despesas com obras civis e outras despesas de capital, inclusive
aquisição de equipamentos, com finalidade de produção em escala industrial.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
7
 11. RESULTADO FINAL DO JULGAMENTO
11.1.  A relação  final  das propostas aprovadas será  divulgada  pela  Funcap,  no
endereço eletrônico www.funcap.ce.gov.br.
11.2. As empresas serão contratadas de acordo com a avaliação do mérito técnico
dos seus projetos e na medida dos recursos disponíveis para execução dos projetos.
11.3. As decisões proferidas pelo Conselho Executivo da Funcap são definitivas.
12. PEDIDOS DE RECONSIDERAÇÃO E ESCLARECIMENTOS 
12.1. Eventuais Recursos ao resultado de análise documental e ao resultado final
deverão ser apresentados por escrito, dirigidos à Funcap, e entregues, conforme o
cronograma,
 diretamente  no  endereço  abaixo  indicado  ou  pelo  e-mail
inovacao@funcap.ce.gov.br,  devendo  constar,  no  campo  assunto,  os  termos
“RECURSO – EDITAL FUNCAP-INOVAFIT FASE 1”.
12.2. A Diretoria de Inovação da Funcap poderá valer-se, para análise dos possíveis
Recursos, das suas Câmaras de Assessoramento Técnico-Científico e/ou pareceris-
tas ad hoc, se julgar conveniente.
12.3. O julgamento final do pedido será feito pelo Conselho Executivo da Funcap.
12.4. Os recursos interpostos fora do prazo não serão admitidos.
13. CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO
13.1. A empresa cuja proposta for aprovada firmará contrato com a Funcap.
13.2.  Os  documentos  descritos  nos  Anexos  I  e  II  deverão  ser  entregues,  aos
cuidados da Funcap, nos dias estabelecidos no cronograma deste Edital, item 4.
Anexar, quando solicitadas, cópias autenticadas. 
13.3. A contratação de cada projeto observará a decisão do Conselho Executivo da
Funcap.  Os  recursos  para  a  execução  dos  projetos  aprovados,  inclusive  a
contrapartida  das  empresas,  serão  depositados,  conforme  cronograma  físico-
financeiro da proposta, em conta corrente específica para o projeto, gerenciada pela
própria empresa. A Funcap, observando o cronograma físico-financeiro e condições
estabelecidas no plano de trabalho, fará o desembolso dos recursos somente após a
publicação de instrumento contratual específico e o aporte da contrapartida.
13.4.  A apresentação  de  qualquer  documento,  inclusive  certidões  negativas  de
tributos, que não correspondam com a realidade e/ou tenham caráter fraudulento,
serão encaminhadas para análise e providências do Ministério Público Estadual.
14. DAS QUESTÕES RELATIVAS À PROPRIEDADE INTELECTUAL
14.1. Não haverá divisão da solução tecnológica desenvolvida, uma vez que os
resultados  alcançados  e  eventuais  lucros  são  de  direito  exclusivo  da  empresa
beneficiária dos recursos recebidos através da modalidade subvenção econômica.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
8
 15. DISPOSIÇÕES GERAIS
15.1. As questões supervenientes, não disciplinadas neste Edital, serão resolvidas,
observando-se  os  Princípios  da  Razoabilidade  e  da  Proporcionalidade,  pelo
Conselho Executivo da Funcap.
15.2. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo
ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da
Funcap, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
Fortaleza, 27 de outubro de 2017.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno 
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
9
 ANEXO I
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA
Para a submissão da proposta da empresa, é imprescindível a apresentação dos do-
cumentos listados abaixo. A Funcap, ao seu critério, poderá solicitar quaisquer ou-
tros documentos que entender necessários.
1. Uma via do Formulário de Apresentação de Propostas, gerado automaticamente a
partir do preenchimento e submissão da proposta pela Plataforma Montenegro, pre-
enchido com os dados do representante legal e do Coordenador Técnico, devendo,
o referido formulário, ser assinado por um destes.
2. Texto impresso da proposta submetida, em papel A4 e sem nenhum tipo de rasu-
ra, encadernação ou grampeamento.
3. Registro comercial, no caso de empresa individual (cópia autenticada).
4. Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, com todos os seus eventuais
aditivos, devidamente registrados, no caso de sociedades comerciais (cópia auten-
ticada).
5. Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembleia que elegeu a Diretoria
e o Conselho de Administração), se for o caso. 
6. Cartas de anuência (formal, escrita e assinada individualmente) de todos os mem-
bros da equipe técnica do projeto, incluindo o Coordenador Técnico.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
10
 ANEXO II
ROTEIRO PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA DE PESQUISA
A Proposta  de  Pesquisa  de  Inovação  deve  demonstrar claramente  os desafios
técnico-científicos a serem superados, os meios e métodos para isso e a relevância
dos resultados esperados para a empresa.
a) Formatação
Para facilitar a leitura pelos revisores, o texto deve ser impresso com espaçamento
duplo e tipo 12, com margens de 3,5 cm à esquerda e 1,5 cm à direita. As figuras e
tabelas, se houver, devem ter uma legenda explicativa e devem ser numeradas e
devidamente referenciadas no texto.
b) Organização do projeto de pesquisa
Recomenda-se que a proposta seja estruturada conforme descrito a seguir.
ESTRUTURA RECOMENDADA PARA A PROPOSTA
1. Título do Projeto
Nome do Coordenador
2. Resumo (máximo 500 palavras)
Deve conter a informação essencial ao entendimento da pesquisa de inovação,
incluindo justificativa, objetivos, metodologia resumida, resultados esperados e seus
impactos.
3. Objetivos do projeto de inovação proposto e sua relação com o estado-da-
arte na área (máximo 600 palavras)
Enunciar os objetivos do projeto em termos de desafios científicos e técnicos a
serem superados e dos resultados finais almejados. 
4. Justificativa (máximo 2000 palavras)
Descrever os antecedentes do problema, relatando os esforços já realizados ou em
curso, pelo proponente ou por outrem, para resolvê-los. 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
11
 Apresentar  uma  revisão  da  literatura  técnica  e  científica  sobre  o  tema  a  ser
desenvolvido (artigos científicos, apresentações em conferências, capítulos de livros,
teses e dissertações, patentes e relatórios). Esta revisão da literatura não necessita
ser  exaustiva,  mas  precisa  conter  informação  suficiente  para  demonstrar  aos
revisores que analisarão a proposta que o proponente domina o entendimento do
estado atual do conhecimento sobre o assunto a ser pesquisado e também para
demonstrar que o problema ainda não foi resolvido, ou ainda não foi resolvido de
forma satisfatória ou que, se foi, os resultados não podem ser acessíveis por outros
meios.  Ao  mesmo  tempo,  é  importante  usar  as  informações  da  literatura  para
demonstrar que o projeto proposto é viável e pode contribuir para o desenvolvimento
do Estado do Ceará. 
Apresentar e fundamentar os argumentos sobre a relevância da proposta em termos
de  superação  dos  desafios  técnico-científicos  e  também  em  termos  de
oportunidades de negócios para a empresa que sediará o projeto.
Explicar  quais  são  as  tecnologias  (linguagens  de  programação,  máquinas  e
ferramentas,  métodos  de  pesquisa,  processos  tecnológicos  etc.)  utilizadas  no
mercado ao qual se associa a proposta inovadora.
5. Plano do Projeto (máximo 3000 palavras)
a. Descrição das atividades que compõem o projeto de inovação: Descrever
as atividades necessárias para o desenvolvimento do projeto, com foco nos
desafios técnicos e científicos a serem vencidos e os experimentos, testes e
estudos  necessários  para  vencer  cada  um  dos  desafios.  Descrever  os
mecanismos,  procedimentos,  processos,  técnicas  a  serem  utilizados  na
gestão  e  execução  do  projeto,  se  necessário,  em  uma  seção  sobre
Metodologia. Notar que a referida descrição não é uma especificação do
produto/processo a que se quer chegar, mas sim de quais são as incertezas a
vencer com atividades de pesquisa científica e/ou tecnológica para se chegar
aos  resultados  esperados,  e  como  isso  será  feito  em  uma  primeira
aproximação. Pode ser aconselhável dividir este trecho em seções, segundo
as principais atividades ou segundo os desafios científicos e/ou tecnológicos a
serem superados.
 
b. Cronograma: Descrever  o  fluxo  e  encadeamento  temporal  para  o
desenvolvimento do projeto, cujas atividades foram estabelecidas no item
anterior. Explicitar os eventos marcantes com resultados parciais esperados,
especialmente, os que possam servir para balizar o acompanhamento do
sucesso do projeto. Justificar a sequência de eventos adotada.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
12
 6. Informações sobre a empresa (máximo 1500 palavras)
a. Histórico:  Contar um pouco da trajetória dos sócios-empreendedores e as
respectivas  experiências  em  gestão  empresarial,  acadêmica  e/ou  de
pesquisa. Descrever, de forma sucinta, a história da empresa, começando
com a cronologia um pouco antes da sua fundação e/ou da idealização do
projeto até os dias atuais, apontando os principais fatos e marcos relevantes
ao  longo  da  sua  evolução  tais  como,  por  exemplo,  quando  surgiu  a
ideia/tecnologia, mudanças de rotas tecnológicas, como se deu a junção dos
sócios,  captação  de  investimentos  e/ou  de  recursos  de  subvenções,
premiações  recebidas,  clientes  relevantes,  primeiras  vendas,  pilotos  em
clientes,  contratos  importantes,  parcerias  estratégicas,  etc.  Também,  se
houver, incluir expectativas de fatos e marcos futuros. 
b. Informações  administrativas: Descrever  as  atividades  da  empresa  que
sediará o projeto, informando razão social, porte (faturamento anual), nome
do proprietário (em caso de mais de um proprietário, indicar os nomes dos
sócios  e  as  respectivas  participações  societárias),  endereço,  número  de
empregados e seus respectivos níveis de formação acadêmica.
c.
Informações  comerciais:  Descrever  a  experiência  da  empresa  no
desenvolvimento,  na  produção  e  na  comercialização  de  produtos  ou
processos similares aos que se pretende desenvolver com o projeto. Se for
uma empresa recentemente criada, apresentar a justificativa em termos de
oportunidades  comerciais  e  de  negócios,  bem  como  as  expectativas  da
empresa e as ações já tomadas e a serem tomadas para sua consecução.
Descrever, se houver, conforme tabela abaixo, os produtos/serviços atuais da
empresa e, na sequência, adicionar um texto que faça a ligação com a tabela
de detalhamento dos produtos/serviços. 
Detalhamento dos Produtos/ Serviços
Produtos /
Serviços
Diferenciais
Público-Alvo
Clientes Atuais
Preço (R$)
d. Informações sobre atividades em pesquisa e desenvolvimento (P&D):
Descrever as atividades existentes e a experiência da empresa (da empresa
apenas – a experiência do coordenador e sua equipe será descrita em outra
parte da proposta) no desenvolvimento tecnológico de produtos ou processos
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
13
 similares ao objeto do projeto em questão. Descrever os compromissos e
planos da empresa no apoio ao projeto proposto. Incluir a listagem do acervo
de  propriedade  intelectual  da  empresa:  patentes  depositadas  e/ou
concedidas, certificações obtidas, relatórios internos, infraestrutura disponível
para o projeto, metodologia de proteção de propriedade intelectual. Indicar se
o produto ou processo proposto é totalmente novo, se é melhoria de algo
existente ou se são novos usos para algo existente. Na tabela abaixo, incluir
roadmap de  novos  produtos  e/ou  as  possibilidades  de  desenvolvimentos
futuros (possíveis linhas de atuação) da empresa, considerando também os
aperfeiçoamentos, melhorias e novas funcionalidades dos produtos/serviços
atuais.  Descrever a  estratégia  de  proteção  de  propriedade  intelectual  da
empresa. 
Detalhamento dos Novos Produtos/ Serviços
Produtos /
Serviços
Descrição
Previsão de
Lançamento
(Mês / Ano)
e.
Informações mercadológicas: Comentar os principais aspectos estruturais
do mercado de atuação da empresa, principalmente, do mercado referente ao
objeto  do  projeto  em questão.  Fornecer informações, citando  respectivas
fontes para validação, referentes ao mercado mundial e nacional. Sinalizar as
tendências de crescimento do mercado. Sinalizar se público-alvo ao qual o
produto ou processo pretendido se destina é o mercado governamental (B2G,
business  do  government),  corporativo  (B2B,  business  to  business)  e/ou
consumidor final (B2C, business to consumer). 
f.
Principais competidores nacionais e internacionais: Relatar as principais
empresas nacionais e internacionais que desenvolvem produtos ou processos
similares.  Indicar  como  a  empresa  se  posiciona  no  mercado  perante  os
concorrentes. Descrição clara do diferencial do produto ou processo proposto,
bem como quais são as barreiras de entrada e atuação do mercado para a
concorrência.
g. Gestão da empresa: Detalhar como a empresa está estruturada atualmente
e quais são as parcerias atuais, como atuam e quais são as parcerias que a
mesma pretende buscar. Comentar como a empresa faz a gestão, tomada de
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
14
 decisão, cultura etc. Se existirem, citar parceiros estratégicos importantes
para o crescimento do negócio.
h. Contrapartida e busca de outros fundos:  Descrever a contrapartida da
empresa para o desenvolvimento do projeto, citando, inclusive e se for o caso,
as iniciativas já tomadas ou que serão tomadas pela empresa para buscar
recursos complementares para apoio ao projeto de pesquisa proposto e para
a realização das ações esperadas na  comercialização dos resultados do
projeto.
7. Potencial comercial do produto ou processo que resultará deste projeto de
PD&I (máximo 900 palavras) 
Evidenciar como os resultados do projeto tornarão a empresa mais competitiva e/ou
como a posicionarão no mercado frente a demanda e às empresas competidoras.
Documentar quantitativamente tanto quanto possível. Informar, se houver, no que se
refere ao produto ou processo proposto, quais as necessidades de aprovação junto
às agências reguladoras, as certificações e/ou as licenças necessárias para a devida
comercialização,  tanto  no  mercado  nacional  como  internacional.  Indicar  qual  a
expectativa  de  vendas  em  quantidade  e  o  respectivo  faturamento  (R$)  anual
esperados com o produto ou processo proposto para os próximos 3 anos. Indicar
quanto esta receita do produto ou processo proposto irá representar em termos
percentuais (%) sobre o faturamento total da empresa, ano a ano. 
8. Descrição da Equipe
a. Responsável legal (máximo 300 palavras):  Descrever a experiência do
responsável e que seja relevante para o projeto proposto.
b. Coordenador Técnico (máximo 300 palavras): Em caso de não se tratar da
mesma  pessoa  do  Responsável,  descrever  também  a  experiência  do
Coordenador Técnico relevante para o projeto proposto. 
c.
Equipe  de  trabalho  (máximo  300  palavras):  Listar,  nominalmente,  os
pesquisadores da equipe, descrevendo, em um parágrafo para cada um, suas
titulações e qualificações, especificando quantas horas semanais cada um
dedicará ao projeto. Ressaltar a experiência prévia dos pesquisadores no
desenvolvimento  de  projetos  similares.  Cada  membro  da  equipe  deve
apresentar  sua  experiência  anterior  compatível  com  suas  atividades  no
projeto.  Cada  um  dos  pesquisadores  participantes  deve  apresentar
declaração assinada de adesão ao projeto, manifestando conhecimento de
seus termos e das responsabilidades a ele atribuídas no projeto.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
15
 9. Bibliografia
a. Artigos  Científicos  e  Técnicos: Listar  os  artigos  científicos  e  técnicos,
apresentações  em  conferência  ou  capítulos  de  livros,  que  sirvam  para
fundamentar o projeto de pesquisa e que tenham sido referenciados no corpo
do texto do projeto, o que ajuda a demonstrar se o proponente está em dia
com a literatura e as ideias mais recentes da área, evitando-se a reinvenção
de ideias e baseando-se em ideias existentes para avançar no conhecimento
científico e técnico relevante ao projeto.
b. Patentes  e  outros  documentos  de  Propriedade  Intelectual: Listar  em
seção separada da Bibliografia, especificamente, as patentes (nacionais e
internacionais) ou copyrights relevantes que demonstrem que:
i. Os resultados almejados no projeto proposto não são cobertos por
patentes existentes; ou que
ii. Há patentes que indicam o interesse e/ou a viabilidade das afirmações
que fundamentam este projeto de pesquisa.
10. Resultados Esperados
Especificar os resultados parciais e finais a serem obtidos com a execução do
projeto.
11. Metas físicas: cronograma físico
Número  livre  de  metas  e  texto  limitado  a  150  caracteres/meta.  Seguir  modelo
conforme quadro abaixo:
Metas Físicas
Atividades
Indicador Físico de
Execução
Duração Prevista
Início
(Mes/Ano)
Término
(Mes/Ano)
12. Orçamento Proposto
a. Tabela do Orçamento Consolidado: Especificar os valores totais para cada
uma das rubricas, solicitados à Funcap e provenientes de contrapartidas da
empresa. O orçamento do projeto deverá ser composto, exclusivamente, por
itens efetivamente demandados para sua execução.
b. Planilhas discriminando cada um dos itens para cada rubrica:  Capital
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
16
 (material permanente) e Custeio (material de consumo, serviços de terceiros,
despesas  com  pessoal  e  encargos  envolvidos  no  projeto,  passagens  e
diárias).
c.
Justificativa circunstanciada, em termos dos objetivos e métodos do
projeto, para os seguintes itens:
i. Equipamentos e materiais permanentes: justificar cada item.
ii.
 Serviços  de  Terceiros  (incluindo  consultorias):  justificar
minuciosamente  cada  item  de  Serviços  de  Terceiros,  incluindo
informações sobre a sua natureza e as qualificações dos profissionais
ou das empresas envolvidas.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
17
 ANEXO III
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA CONTRATAÇÃO DA EMPRESA
Para que haja a contratação da empresa classificada, é imprescindível a apresenta-
ção dos documentos listados abaixo:
1. Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da
União (cópia simples).
2. Certificado de Regularidade do FGTS (cópia simples).
3. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado (cópia simples).
4. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Município (cópia simples).
5. Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (cópia simples).
6. Licença Ambiental, se for o caso, ou Declaração de Desnecessidade de Licencia-
mento Ambiental (cópias autenticadas), ambas a serem emitidas pelo órgão compe-
tente, a depender da sede da empresa.
7. Documento de identificação com foto do(s) representante(s) legal(is) da empresa
(cópia autenticada).
8. Declaração indicando o valor do faturamento da empresa, nos últimos 12 (doze)
meses, o qual não deverá ultrapassar o valor de R$ 10.500.000,00 (dez milhões e
quinhentos mil reais), ou declaração da ausência de receita, devidamente assinada
pelo representante legal e por um contador, com a indicação do respectivo CRC (ori-
ginal ou cópia autenticada).
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE – Fax – 3275-7862 
Tel: (85)3275-9080/ 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
18
