
 
1 
CHAMADA MCTI/CNPq/FAPs Nº 34/2012 - Programa de  
Pesquisa Ecológica de Longa Duração - PELD  
 
 
I - CHAMADA  
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO   
 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País, através da manutenção e aperfeiçoamento da rede de sítios de pesquisa definida no âmbito 
do Programa de Pesquisa Ecológica de Longa Duração. As propostas devem observar as 
condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que 
determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem 
aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução 
dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto de pesquisa e 
devem ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem 
II.1.2-CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de 
Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA 
do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
  
 
2 
I.2.5 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6 - Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
 
I.3.2.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.2.6 - Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
  
 
3 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde 
que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos 
Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
 
1.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2 - A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
  
 
4 
I.6.4 - O proponente terá até 90 dias para implementar o auxílio a partir da data de envio da 
notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do Termo de 
aceitação. Expirado esse prazo, a concessão será cancelada.  
 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES E BANCO DE DADOS 
 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2 - Os projetos de pesquisa que vierem a ser contratados pela presente Chamada deverão 
fornecer os dados gerados a partir das pesquisas, bem como os metadados a eles associados, 
para disponibilização pública no Sistema de Informação sobre a Biodiversidade Brasileira (SiB-Br) 
do MCTI. 
 
I.8.3 - As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até 
o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
  
 
5 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa 
em Gestão de Ecossistemas – COGEC, utilizando-se o endereço: peld@cnpq.br. 
 
I.12.2 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3 - Ao final do prazo de execução do projeto, o proponente deverá apresentar a prestação de 
contas financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
 
I.12.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NOS ITENS II.5 
E II.6 DO REGULAMENTO. 
 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 14 de setembro de 2012. 
  
 
6 
 
CHAMADA MCTI/CNPq/FAPs Nº 34/2012  - Programa de  
Pesquisa Ecológica de Longa Duração- PELD 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1 - DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do País, visando à manutenção e aperfeiçoamento da 
rede de sítios de pesquisa definida no âmbito do Programa de Pesquisa Ecológica de Longa 
Duração – PELD, que é regulamentado pela Resolução Normativa 23/2011. A Pesquisa 
Ecológica de Longa Duração envolve a atuação integrada de equipes multidisciplinares em 
sítios de referência onde são coletados dados em longas séries históricas, abrangendo temas 
como a composição e a dinâmica dos ecossistemas; particularmente face às intensas 
perturbações a que estão sujeitos, sejam estas de origem natural e/ou antrópica.  
Além da pesquisa científica propriamente dita, uma proposta PELD deve prever um componente 
de transferência do conhecimento à sociedade, como possível subsídio à tomada de decisão na 
área de gestão ambiental. 
 
 
II.1.2 CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
17/09/2012 
Data limite para submissão das propostas 
31/10/2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 
30/11/2012 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
15/12/2012 
 
  
 
7 
 
 
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
6.900.000,00 (seis milhões e novecentos mil reais), oriundos do orçamento do CNPq (R$ 
6.000.000,00) e do MCTI (R$ 900.000,00) a serem liberados em quatro parcelas, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e do MCTI.  
II.1.3.2 – As propostas aprovadas poderão ser objeto de cofinanciamento em parceria do CNPq 
com as Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (FAPs) ou Secretarias Estaduais de Ciência 
e Tecnologia (SECTs), por meio de Acordo de Cooperação a ser celebrado entre as partes após o 
julgamento das propostas. Integram esta Chamada as seguintes FAPs/SECTs: 
 
FAP/SECT 
Sigla 
UF 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas 
FAPEAL 
AL 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas 
FAPEAM 
AM 
Secretaria de Estado da Ciência e Tecnologia  
SETEC 
AP 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia 
FAPESB 
BA 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
FUNCAP 
CE 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo 
FAPES 
ES 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás 
FAPEG 
GO 
Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
do Maranhão 
FAPEMA 
MA 
Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais 
FAPEMIG 
MG 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do 
Estado de Mato Grosso do Sul 
FUNDECT 
MS 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso 
FAPEMAT 
MT 
Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba 
FAPESQ 
PB 
Fundação Araucária de Apoio e Fomento ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico do Paraná 
Fundação 
Araucária 
PR 
Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte 
FAPERN 
RN 
Secretaria de Estado do Planejamento e Coordenação Geral 
SEPLAN 
RO 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
FAPERGS 
RS 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina 
FAPESC 
SC 
Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe 
FAPITEC 
SE 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 
FAPESP 
SP 
 
  
 
8 
 
II.1.3.2.1 - Outras FAPs/SECTs poderão integrar a presente Chamada caso manifestem 
formalmente adesão previamente ao julgamento das propostas (vide cronograma, item II.1.2)  
II.1.3.2.2 - Para as propostas a serem cofinanciadas pelas FAPs/SECTs, o beneficiário celebrará 
dois instrumentos em separado, um com o CNPq e o outro com a Fundação Estadual de Amparo 
à Pesquisa. 
II.1.3.2.3 - Os recursos das FAPs/SECTs serão repassados diretamente aos coordenadores de 
projetos aprovados nos respectivos estados e seguirão as normas e instrumentos legais próprios 
de cada entidade. 
II.1.3.3 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$ 600.000,00 (seiscentos mil 
reais) para despesas com custeio, capital e bolsas.  
 
II.1.3.4 - A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação e aporte de recursos 
adicionais para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1.  
 
II.1.4  - ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1 - Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio,  capital e bolsa, compreendendo: 
II.1.4.1.1 - CUSTEIO: 
a) material de consumo, softwares de licença temporária, componentes, peças de reposição, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos e/ou de veículos; desde que estes sejam 
constantemente usados no âmbito dos projetos, tenham sido adquiridos com recursos do projeto 
ou sejam de propriedade das instituições executora e/ou parceiras, indicadas no formulário de 
submissão da proposta. 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. 
NOTA: A proposta deve prever a destinação de recursos de passagens e diárias para 
viabilizar 
a 
participação 
do 
coordenador 
do 
projeto 
nas 
duas 
reuniões 
de 
Acompanhamento & Avaliação previstas no item II.4.3. 
e) taxas e seguros para veículos que venham a ser adquiridos com recursos do projeto.  
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverá ser incluído 
no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias 
  
 
9 
deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções 
lá contidas.  
II.1.4.1.2  - CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico; 
c) veículos, desde que destinados ao uso exclusivo nas atividades de pesquisa do projeto e 
devidamente justificados na proposta. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.1.3  - BOLSAS 
 
II.1.4.1.3.1 - Serão concedidas bolsas nas modalidades Apoio Técnico em Extensão no País - 
ATP, Desenvolvimento Tecnológico e Industrial - DTI  e Iniciação ao Extensionismo (IEX), para a 
execução dos projetos de pesquisa. Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, 
automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto. 
 
II.1.4.1.3.2 - A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço  
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314.    
A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.3.3 - As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.4.1.3.4 - Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.4.2 - São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, reprografia e similares, entendidas 
como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto;  
e) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
  
 
10 
f) 
 pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
g) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
II.1.4.2.1 – São vedados os remanejamentos de recursos de Custeio para Capital e vice-versa. 
II.1.4.2.2 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo de execução 
estabelecido em 42 (quarenta e dois) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de 
justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
 
 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
 
II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta. 
b) ser bolsista de produtividade do CNPq ou ter perfil equivalente, com experiência prévia na 
coordenação de projetos científicos.  
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto; 
 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
 
  
 
11 
II.2.1.3 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume ainda o compromisso de fornecer os 
dados gerados a partir das pesquisas, bem como os metadados a eles associados, para 
disponibilização pública no SiB-Br, conforme item I.8.2 
II.2.1.4 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.5 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.6 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
II.2.1.7 - O coordenador deverá demonstrar conhecimento da(s) área(s) onde será(ão) realizado(s) 
o(s) estudo(s), indicando na proposta as principais publicações relacionadas à referida área. 
II.2.2  - QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
inovação. 
 II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa e apresentar 
obrigatoriamente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte do 
Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta; 
b) apresentação das questões científicas a serem abordadas e justificativa para a realização 
de pesquisa em longo prazo; 
c) descrição do sítio de pesquisa, incluindo localização com coordenadas geográficas da 
área de estudo proposta; 
NOTA: Nos casos onde o sítio envolve um conjunto de áreas de pesquisa, é necessário 
justificar de que forma o conjunto de áreas de estudo integra-se para compor um sítio 
de pesquisa. 
d) objetivos e metas a serem alcançados no prazo de execução do projeto; 
e) métodos a serem empregados; 
f) resultados e produtos esperados no prazo de execução do projeto; 
g) orçamento detalhado e plenamente justificado no contexto da proposta a ser desenvolvida;  
NOTA: Os proponentes deverão apresentar dois orçamentos. Um deles, denominado 
orçamento global, no valor máximo de R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais), deve ser 
informado no campo específico do formulário de submissão da proposta e representar as 
necessidades reais de recursos para o pleno desenvolvimento da pesquisa proposta. O 
outro, denominado orçamento básico, no valor máximo de R$ 300.000,00 (trezentos mil 
  
 
12 
reais), deve ser informado no detalhamento do projeto de pesquisa e representar as 
necessidades mínimas de recursos para o funcionamento do sítio de pesquisa. 
h) cronograma das atividades a serem desenvolvidas; 
i) identificação de todos os membros da equipe do projeto, com respectivas funções. Dentre 
estes, deverão ser indicados: a) um responsável pela gestão de dados e fornecimento destes 
para disponibilização no Sistema de Informação sobre a Biodiversidade Brasileira (SiB-Br) do 
MCTI e b) um representante do projeto para interlocução com o CNPq na ausência ou 
impossibilidade do coordenador; 
j) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e apoio técnico por parte das instituições executora e 
parceiras para o desenvolvimento do projeto; 
II.2.2.3 - Além das características obrigatórias mencionadas no item anterior, recomenda-se 
fortemente que as propostas apresentem as seguintes informações adicionais, de forma a permitir 
uma análise adequada da aderência da proposta ao objeto da Chamada, definido no item II.1.1: 
a) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros grupos de pesquisa na 
área, em particular com outros sítios PELD/ILTER; 
b) evidência da vinculação da proposta à programas de pós-graduação (PPGs), que pode ser 
apresentada na forma de uma declaração formal de apoio ao projeto pela coordenação do 
PPG em questão; 
c) apoio institucional explícito da instituição executora para a manutenção do sítio de pesquisa e 
desenvolvimento da pesquisa proposta, com indicação da infra-estrutura, equipamentos e 
pessoal disponível; 
d) no caso de propostas de implantação de novos sítios de pesquisa, apresentação de projetos 
que já venham sendo desenvolvidos no tema e na área de estudo proposta, e os principais 
resultados já obtidos; 
e) indicação das estratégias de repasse aos interessados do conhecimento a ser gerado com o 
desenvolvimento das pesquisas, incluindo divulgação científica, transferência de resultados 
para a sociedade em geral e comunidades locais em particular e fornecimento de subsídios 
aos gestores públicos e 
f) estimativa de recursos financeiros aportados por outras fontes, sejam elas públicas ou 
privadas. 
II.2.2.4 - Recomenda-se o uso do modelo estruturado, ANEXO I, a ser preenchido e anexado, no 
momento de submeter a proposta , conforme definido no item I.2.3. 
 
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1 - A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
  
 
13 
 
II.2.3.1.1 - A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1  - Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País 
2 
0 a 10 
B 
Aderência da proposta aos objetivos da pesquisa ecológica de longa 
duração, conforme definido no item II.1.1 
4 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de pesquisa, 
considerando sua produção científica ou tecnológica relevante, nos 
últimos cinco anos 
4 
0 a 10 
D 
Adequação da capacitação e da experiência da equipe aos objetivos, 
atividades e metas do projeto 
2 
0 a 10 
E 
Adequação dos métodos propostos 
2 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas do projeto 
2 
0 a 10 
G 
Avaliação do desempenho e resultados já obtidos (no caso de sítios com 
financiamento anterior) * 
4 
0 a 10 
* No caso de sítios novos, a nota atribuída ao item G será igual a média ponderada das notas 
atribuídas aos itens A a F. 
 
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até três casas decimais. 
 
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será igual a média ponderada das notas atribuídas para 
cada critério de julgamento. 
 
  
 
14 
II.3.4 - Em caso de empate, será utilizado o critério de aderência da proposta aos objetivos de 
uma pesquisa ecológica de longa duração (item B dos critérios de análise e julgamento) .  
 
II.4 – ACOMPANHAMENTO & AVALIAÇÃO  
II.4.1 - O Acompanhamento & Avaliação dos projetos apoiados através desta Chamada será 
realizado pelo CNPq com o auxílio do Comitê Científico do PELD, conforme a Resolução 
Normativa 23/2011.  
II.4.2 - Quando solicitado pelo CNPq, o coordenador deverá preencher formulário de 
acompanhamento e avaliação do projeto de pesquisa aprovado, no prazo estipulado. 
II.4.3 - São previstas duas reuniões de Acompanhamento & Avaliação do Programa, a serem 
realizadas em Brasília – DF, com duração prevista de quatro dias cada. Os coordenadores de 
projetos serão informados das datas em tempo hábil, e a sua presença nestas reuniões é 
obrigatória, devendo o projeto prever a destinação de recursos em passagens e diárias para a 
participação nos dois eventos.  
II.4.4 - O CNPq resguarda-se o direito de realizar visitas técnicas in loco aos projetos aprovados, 
conforme recomendação do Comitê Científico, devendo o coordenador do projeto ser informado 
da visita em tempo hábil.  
II.4.5 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.5.1 - a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
II.4.5.2. o relatório técnico final, que deve informar os principais resultados obtidos, com destaque 
para o avanço do conhecimento científico e as ações de transferência de conhecimento para a 
sociedade. Adicionalmente, o coordenador deverá apresentar no relatório final uma avaliação de 
desempenho individual para cada um dos bolsistas vinculados ao projeto, conforme a Resolução 
Normativa 15/2010.  
 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: peld@cnpq.br. 
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br . 
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
  
 
15 
 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Gestão de Ecossistemas - COGEC. 
 
 
Anexo I - Modelo estruturado 
