 
Comisi6n Nacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
APRUEBA BASES DE POSTULACION PARA
PROYECTOS DE INVESTIGACION CONJUNTA
CHILE-FINLANDIA EN INVESTIGACION
EN
RECURSOS
MINEROS,
CONVOCATORIA
2015,
PROGRAMA
DE
COOPERACION
INTERNACIONAL DE CONICYT
  
     
Zan
©S
RES. EX. N° 945
SANTIAGO,
2% SEP. 2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971 y en el Decreto Supremo N°
97/2015, ambos del Ministerio de Educacién; Ley de Presupuestos del Sector
Publico N° 20.798, para el afio 2015; Resolucién N° 1600/2008, de la Contraloria
General de la Republica; y
CONSIDERANDO:
L
El texto de las Bases de Postulacién para Proyectos de Investigacién
Conjunta Chile — Finlandia en Investigacién en Recursos Mineros,
Convocatoria
2015,
Programa
de
Cooperacién
Internacional de
CONICYT, que ademasse adjuntan en original a la presente resolucién y se
entienden formar parte de la misma.
El Certificado de Revision de Bases AKA-CONICYT Recursos Mineros, de fecha
15 de septiembre de 2015, del Departamento de Administracién y Finanzas
de CONICYT.
La circunstancia que el mencionado Concurso noutilizard la plataforma DTP,
sino el sistema de postulacién en linea de la Academia de Finlandia, lo cual
consta ‘en
Memorandum
TED
N°
13886/2015
del
Departamento
de
‘Tecnologias y Procesos de CONICYT.
Los Memorandum TED N° 13938/2015, de fecha 16 de septiembre de 2015,
del Programa de Cooperacién Internacional, mediante el cual se solicita dictar
resolucién aprobatoria de las bases del presente concurso.
El Memorandum N° 71/2015 del Presidente dirigido al Director Ejecutivo,
ambos de CONICYT, de fecha 21 de septiembre de 2015, donde consta su
aprobaci6n a la presente convocatoria.
 6.
Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva en virtud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015,
ambosdel Ministerio de Educaci6n.
RESUELVO:
1. APRUEBANSE
las
Bases
de
Postulacién
para
Proyectos
de
Investigacién
Conjunta
Chile - Finlandia en Investigacién en
Recursos Mineros, Convocatoria 2015, Programa de Cooperacién
Internacional de CONICYT.
2. TENGASE
en
calidad
de
transcripcién
fiel
e
integra
de
las
BASES
CONCURSALESprecitadas, el siguiente texto:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
PROGRAMADE COOPERACION INTERNACIONAL
BASES DE POSTULACION PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION CONJUNTA CHILE -
FINLANDIA EN “INVESTIGACION EN RECURSOS MINEROS”
CONVOCATORIA 2015
I.
ANTECEDENTES GENERALES
Es politica de la Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica de Chile
(CONICYT) acercar la investigacién cientifica y tecnolégica al desarrollo productivo y
participar mas activamente en programas y proyectos internacionales asociativos que
permitan dar a conocerel desarrollo de la investigacién de excelencia que se realiza en
Chile y a su vez participar en la investigacién de frontera que se lleva a cabo en el
mundo.
Consistente con lo anterior, ef Programa de Cooperacién Internacional en el area de la
investigacién conjunta, promuevela investigacién de excelencia,
la movilidad de los
investigadores nacionales, la proyecciény la vinculacién internacional, contribuyendoasf
al
fortalecimiento
de
la
colaboracién
entre
grupos de
investigacién
cientifica
y
tecnoldégica en el marco de los acuerdosbilaterales que CONICYT firma conlos distintos
paises.
Desdeel afio 2007, se hanIlevado a cabo cuatro concursos conjuntos entre CONICYT y
la Academia de Finlandia (AKA), dos en el ambito de las ERNC y dos en Educacién.
 
Este nuevo concurso, enel area de Recursos Mineros, expresa el muy buen nivel que ha
alcanzadola cooperacién entre Chile y Finlandia, desarrollada especialmente a través de
    
concursos para la presentacién de proyectos de investigacién conjunta entre grupos de
investigacién de ambospaises.
La presente convocatoria es relevante para todoslos sectores de la mineria y fomenta
los proyectos basadosen la cooperacién interdisciplinaria y/o multidisciplinaria, a través
del uso de diferentes métodos y enfoques. Los proyectosa ser financiados son relevantes
para
la sociedad (por ejemplo,
la relevancia
politica). Ellos estan alineados con las
necesidades de conocimiento y habilidades que el Siglo XXI necesita para el desarrollo
sustentable de la mineria, los distintos actores que confluyen en su desarrollo y
el
entorno, en un mundoglobal y las sociedades del futuro.
II.
ANTECEDENTES DEL CONCURSO
Despuésde la realizacién de un taller en Investigacidn en Recursos Mineros, en junio del
2015, en Helsinki, Finlandia, que conté, ademas, con
la participacién de
la National
Research Foundation (NRF) de Sudafrica, que tuvo como propésito acordar los temas
especificos de
la
convocatoria, CONICYT,
a
través
del
Programa
de Cooperacién
Internacional
(PCI), y
la Academia de Finlandia
(AKA), han acordado efectuar una
convocatoria bilateral Chile-Finlandia para la presentacién de proyectosde investigacién
conjunta, con
el
objeto de fomentar y fortalecer sistematicamente
la
cooperacién
cientifico-tecnologica
entre
Chile y
Finlandia.
La Academia de
Finlandia
efectuara
simultaneamente una convocatoriabilateral con National Research Foundation (NRF) de
Sudafrica en la misma tematica de este concurso.
Las postulaciones de Finlandia pueden
involucrar,
bilateralmente,
a
los equipos de
investigacién tanto de Chile como de Sudafrica.
2.1.
Objetivos del concurso
2.1.1
Desarrollar la cooperacién cientifica entre Chile y Finlandia en
el area de
la
investigacién en Recursos Mineros;
2.1.2
Apoyar el desarrollo de proyectos de investigacién conjunta dirigidos por grupos
de investigadores en ambospaises;
2.1.3.
Promoverla movilidad y el desarrollo de la trayectoria de jovenesinvestigadores
y cientificos a través de proyectos conjuntos.
2.2. Lineas del concurso
El tema general de la convocatoria es “Investigacién en Recursos Mineros”e incluye los
siguientes subtemas:
¢ Exploracién minera, depésitos y manejo;
¢ Procesos mineros y métodos de remediacién;
¢ Gestion y tratamiento de agua en mineria;
* Plenautilizacién de mineralizacién y subproductos;
¢ Eficiencia energética;
¢ Impactos social, econémico y ambiental de las operaciones mineras;
¢ Uso econémico de elementosdetierras raras;
« Reciclaje de sustancias valiosas;
* Reciclaje orientado al disefio y manufactura;
¢ Mineria inteligente, digitalizacién, sensores y gestidn de data.
-/
2.3.
Postulantes
2.3.1
Podran postular al presente concurso grupos de investigadores residentes en
Chile y de Finlandia, con experiencia en investigacién en el area de la Mineria y
las lineas identificadas en el punto 2.2 de las presentes bases.
we
 2.3.2
2.3.3
El grupo de investigadores de Chile debera contar con una trayectoria en
investigacién en
las areas de
la convocatoria, como asimismo en trabajo
colaborativo con investigadores a nivel nacional comointernacional.
El grupo de investigadores de Chile, debera ser patrocinados porinstituciones
chilenas, publicas 0 privadas, que posean personalidad juridica y con trayectoria
en investigacién cientifica.
Para todos los efectos legales, la contraparte ante CONICYT sera la Institucién Nacional
Patrocinante,
la que debera firmar el convenio
respectivo, conjuntamente con
el
Investigador Responsable.
2.4. Plan de Investigacién Conjunto
2.4.1.
2.4.2
2.4.3
2.4.4
2.4.5
Las propuestas deben incluir equipos de investigacién de ambos paises.
El
equipo de Chile postula para el financiamiento de acuerdo con las reglas de
CONICYT, y
los solicitantes de
Finlandia, de acuerdo con
las reglas de
la
Academia
de
Finlandia.
Los
postulantes
deberdn
presentar
la
propuesta
conjunta en el sistema en linea de la Academia de Finlandia (AKA) y enviar una
copia al/la Coordinador/a del Programa de CONICYT, en
el mismo plazo del
periodo de postulacién: cpalma@conicyt.cl
.
Los costos del proyecto referentes a los investigadores nacionales, deben ser
justificados y claramente descritos en su presupuesto. Los costos del proyecto
correspondientes a los investigadores finlandeses deben estar en consonancia
con las directrices de la Academia de Finlandia. Para asegurar una colaboracién
exitosa, los solicitantes deberan redactar un presupuesto suficiente para los
viajes de los investigadores entre Finlandia y Chile. Dado que los proyectos
conjuntos
se
financian
sobre
una
base
bilateral,
la
movilidad
de
los
investigadores entre los paises participantes debe ser equilibrada.
El grupo de investigadores de Chile deberda ser liderado por un/a coordinador/a,
quién serd responsable
del
proyecto ante CONICYT conjuntamente con
la
Institucién Patrocinante Nacional y deberd velar por el cumplimiento de las
actividades comprometidas y asegurarla coordinacién entre las partes.
Las
postulaciones deberan
presentarse en
inglés, en
e!
sistema en
linea
disponible en la pagina web de la Academia de Finlandia y una copiaal correo
electrénico
cpalma@conicyt.cl, en
los mismos
plazos
establecidos
(30
de
septiembre 2015) Informacién sobre la convocatoria AKA-CONICYT en paginas
19-21(20-22):
http://www.aka.fi/globalassets/1Orahoitus/hakuilmoitukset/hakuilmoitus_syys
kuu_2015_en_1.pdf
Completar toda la informacionindicada en el sistema en linea de AKA y adjuntar
a la postulacién que se envia porcorreo electrénico a CONICYT el presupuesto
del
proyecto,
en
formato
proporclonado
por
el
Servicio,
disponible
en
www.conicyt.cl/pci
La carta de compromiso de Ia Institucién Nacional Patrocinante, cuyo formato
se encuentra disponible en www.conicyt.cl/pci, la cual puede ser enviada hasta
el 30 de octubre al correo cpalma@conicyt.cl.
III.
FINANCIAMIENTO
 
CONICYT y la Academia de Finlandia financiaran conjuntamente, a lo mas, 3
Proyectos que incluyen un plan de investigacién y un presupuesto conjunto.
CONICYT financiara las actividades y los gastos de los investigadores de Chile,
y
la Academia de Finlandia financiara
las actividades y los gastos de
los
investigadores finlandeses.
EI financiamiento total otorgado por CONICYT sera para tres proyectos, por un
monto maximo de $105.000.000.- (ciento cinco millones de pesos chilenos) por
 proyecto portres afios cada uno. El monto maximo anual por proyecto sera de
$35.000.000. (Treinta y cinco millones de pesos).
El financiamiento de CONICYT estara sujeto a la disponibilidad presupuestaria
dela Institucion.
3.3;
El financiamiento solicitado a CONICYT por el grupo de investigacién de Chile
podra considerar gastos de:
3.3.1.
Honorarios: Solamente se incluyen honorarios para postdoctorantes
(que
carezcan
de
un
proyecto
de
Postdoctorado
otorgado
por
FONDECYT y que no cuenten con una beca otorgada por CONICYT),
investigadores asociados al proyecto, estudiantes de pre y postgrado
(que no cuenten con una beca otorgada por CONICYT) y personal
profesional y técnico para labores especificas. Se excluye el pago de
salarios y/o incentivos al/a la Investigador/a Responsable y los/las co-
investigadores/as.
El
personal
del
proyecto,
a
excepcidn
de
los
estudiantes debera contar con un contrato dando cumplimiento a
la
normativa laboral y previsional que fuere aplicable.
Nose financiaré personal contratado masalla del término del proyecto.
3.3.2.
Movilidad: pasajes y vidticos nacionales e internacionales para todo
participante en el proyecto, siempre que estos gastos sean justificados
dentro de la ejecucién del mismo. Se incluye aqui el costo de seguros
de asistencia médica en viaje.
3.3.3.
Materiales
_e
insumos:
suministros
propios
de
las
actividades
de
investigacién (Reactivos de laboratorio, material de ferreteria, material
bibliografico, materiales e insumos para el proyecto, papeleria entre
otros).
3.3.4.
Equipamiento_
menor
instrum:
|:
Equipamiento menor para
el
plan de investigacién.
El monto total del gasto en equipamiento no
puede excederel 10%del costo total del proyecto.
3.3.5.
Difusién: Organizacién de seminarios, talleres, encuentros y eventos
cientificos con la participacién de investigadores de Chile y de Finlandia
en el marco del desarrollo del proyecto (arriendo de local, alimentacién,
servicios
de
traduccién,
publicaciones,
difusién
y
otros).
Sdlo
se
financiaran
el
pago
de
incorporacién
o
inscripcién
a
seminarios,
congresos u
otros, en
los caso que los investigadores del proyecto
conjunto realicen presentaciones.
3.3.6.
operacién: Bienes y servicios para la gestién del proyecto.
3.3.7.
Cauciones:
En
caso
de
instituciones
privadas,
garantias
de
fiel
cumplimiento por la ejecucién del proyecto.
3.4.
Las transferencias para el segundo o tercer afio de ejecucién se efectuaran una
vez aprobadoslos informes técnicos y las respectivas rendiciones de cuentas de
los recursos de los montos entregados enel periodo anterior, y en los casos que
corresponda, con el otorgamiento o renovacién de la caucién respectiva por los
nuevosrecursos a transferir.
Vv.
ASPECTOS ESPECIFICOS
 
4.1.
Las
Instituciones
Nacionales
Patrocinantes
de
los
proyectos
adjudicados
deberdn suscribir un convenio de financiamiento con CONICYT.
4.2.
La vigencia del convenio y de los beneficios que se transfieran en virtud de éste,
se contaran partir de la fecha de total tramitacién del acto administrative que
lo aprueba.
  
VI.
PROCESO DE EVALUACION, SELECCION Y ADJUDICACION DE PROPUESTAS
5.1. Revisién de las solicitudes
Sib.L,
5.1.2.
5.1.3,
5.1.4.
5.1;5.
El proceso de evaluacién cientifica de las propuestas sera organizado porla
Academia de Finlandia, ya sea con un panel o con expertos externos. Ambas
instituciones financiaran los proyectos de investigacién conjunta sobre la base
de los estudios cientificos y el consenso alcanzadoenlas discusiones.
Los criterios de evaluacién son los siguientes
* La calidad cientifica y de innovacién de plan de investigacién.
© Competencia y experticia del postulante/equipo de investigacién.
e Viabilidad de plan de investigacién.
e La calidad dela colaboracién y el valor agregado que pueden esperarse de
ésta.
° Importancia de proyecto para la promocidn de las carreras profesionales de
investigacién y formacién de investigadores.
Los criterios de evaluacién serdn ponderadosde igual forma, esto es 20% cada
uno.
En baseal informe final de las evaluaciones evacuadas, un Sub-comité dela
Academiade Finlandia tomaré la decisién final de los proyectos a ser financiados
por Finlandia.
Por su
parte, un Comité de Area de Apoyo al Concurso de
CONICYT, designado por acto administrativo y conformado por cientificos
chilenos expertos en los temas de la convocatoria y especialmente conformado
para los efectos de apoyar al Programa de Cooperacién Internacional PCI, hard
una revisién de las evaluaciones y elaborard un listado de los proyectos a
recomendar a CONICYT para su financiamiento, en base a las evaluaciones, y
los acuerdos alcanzados con AKA.
El Programa de Cooperacién Internacional de CONICYT comoparte del Comité
Directivo Chileno-Finlandés de la Convocatoria se reunira, en la modalidad que
se determine de comtin acuerdo (intercambio de notas, videoconferencia o
reunlones presenciales) e intercambiara la némina priorizada de los proyectos
susceptibles de ser adjudicados, con los resultados de la contraparte Finlandesa.
Sobre la base de los resultados de las evaluaciones, de Ja negociacién entre las
partes
y
de
la
disponibilidad
presupuestaria
de
CONICYT,
se
definira
conjuntamentelos proyectos que se apruebenpara adjudicaci6n, lo que quedara
registrado en un Acta de Fallo Conjunto del Concurso. Posteriormente, CONICYT
dictara la respectiva resolucién exenta de fallo y adjudicacién.
Este concurso
podra
contemplar
lista de espera,
aprobado por
el
Comité
Directivo Chileno-Finlandés y que sera parte del acta de fallo del concurso. En
caso de que no se firme
el convenio de financiamiento de un
proyecto
adjudicado, renuncia u otras causales, se podra aplicar la lista de espera.
5.2. Entrega de resultados
5.2.1.
5.2.2.
Los resultados de este concurso se comunicaran porcorreo electrénico y carta
certificada
a todos/as
los/as
investigadores/as responsables,
tanto de
los
proyectos no seleccionados como
los proyectos adjudicados por CONICYT.
Asimismo, seradn dados a conocera través del sitio web de CONICYT y de sus
contrapartes extranjeras.
Los postulantes podran interponer respecto del fallo de la presente convocatoria
y ante el jefe de Servicio, el correspondiente recurso de reposicién, en el plazo
de 5 dias habiles desde la notificacién.
VII. EJECUCION, SEGUIMIENTO Y OBLIGACIONES
6.1. De los Proyectos adjudicados
 6.1.1,
6.1.2.
6.1.3.
6.1.4.
6.1.5.
6.1.6.
Posteriormente a
la adjudicacién, CONICYT comunicard
la fecha en que se
debera suscribir
el convenio de financlamiento con
la Institucién Nacional
Patrocinante. En este instrumento se establecerd expresamente los derechos y
obligaciones de cada una
delas partes,
la duracién del proyecto, montos
adjudicados y todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los
objetivos del concurso y el uso delos recursos transferidos por CONICYT para
los fines sefialados en el proyecto.
Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con
CONICYT, al momento de sufirmala Institucién Nacional Patrocinante, en los
casos que corresponda, deberd entregar una caucién a favor de CONICYT, cuyas
vigencias minimas deberdn exceder en 90 dias al vencimiento del plazo de
presentaciondelos respectivos informesfinales de actividades y rendiciones de
cuentas.
Asi,
en
caso
de
incumplimiento
de
las
obligaciones
contraidas,
CONICYT podra hacer efectiva la garantfa por los montos que se adeuden del
financiamiento
concedido
por
CONICYT.
CONICYT
podra
solicitar
al/
la
Institucién Nacional Patrocinante la renovacién de la garantia, en caso que el
plazo del contrato se extienda por cualquier causa o motivo fundado,a fin de
mantener debidamente caucionadas sus obligaciones durante ‘la vigencia del
convenio de financiamiento. Los costos derivados de las cauciones, podran ser
imputadosa los costos del proyecto. La boleta bancaria de garantia o Péliza de
seguro deben contenerel! siguiente parrafo: “Para todos los efectos legales
derivados del presente instrumento, se tendra como domicilio la comuna y
ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de
Justicia”.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda,
por la Resolucién N° 30/2015 dela Contralorfa General de la Republica.
CONICYT
realizaré
el
seguimiento
y
control
financiero
de
los
proyectos
aprobadosa través del Programa de Cooperacion Internacional.
Durante
la
ejecucién
del
proyecto,
el/la
investigador/a
responsable podra
solicitar por escrito y de manera fundada, modificaciones en las actividades y/o
integrantes de
los equipos,
presupuesto,
plazo de ejecucién,
entrega
de
informes técnicos y/o rendiciones econémicas, entre otros aspectos, mediante
carta dirigida a la Direccién del PCI, con a lo menos 60 dias de anticipaciénal
vencimiento de los plazos a modificar. Dichas modificaciones no podran hacerse
efectivas sin autorizacion de CONICYT, previo informe favorable porparte de la
Direccion del Programa de Cooperacién Internacional de CONICYT.
Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminarad cuando hayan sido
cumplidos a satisfacci6n de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos
y sean aprobadoslos informes técnicosy las rendiciones de cuentas respectivas.
Ocurrido esto se suscribira el respectivo finiquito, el que ser4 aprobado por
medio del acto administrativo correspondiente
6.2. Obligaciones
6.2.1.
 
Al
término
de
cada
afio
de
ejecucién
del
proyecto,
el/la
investigador/a
responsable
en
Chile
deberd
presentar
al
Programa
de
Cooperacién
Internacional, un informe técnico de avancedelas actividades realizadas,
hasta 30 dias después de cumplido cada perfodo.
Asimismo, hasta 15 dias después del término del primer y segundo afio de
ejecuci6én del proyecto, el/la investigador/a responsable deberd presentar las
respectivas rendiciones de cuentas por los fondos transferidos.
Estas
rendiciones, deberadn efectuarse mediante documentos de respaldo, originales
en
el caso de Instituciones privadas, de acuerdo con
el “Instructivo para.
Rendicién de Cuentas”, que recibiran en el momento de ser notificados/as de la
adjudicacién del! proyecto.
  
6.2.3.
6.2.4,
6.2.5.
6.2.6.
6.2.7.
6.2.8.
6.2.9.
6.2.10.
La ultima rendicién de cuentas deberd ser presentada hasta después de 15
dias del término del tercer afio de ejecucién del proyecto.
Las rendiciones de cuentas serdn devueltas al beneficiario en cuanto sean
revisadas, junto con los documentosoriginales.
La aprobacién del informe técnico de avancey de las rendiciones de cuentas,
seran requisito indispensable para la entrega de los aportes contemplados para
el segundoy tercerafio de ejecucién del proyecto.
La Declaracién de Gastos de las Instituciones Ptiblicas, deben ser enviadas,
mensualmente, con Formulario de Rendicién de Cuentas al Programarespectivo
para validacion de la pertinencia de los gastos segiin items financiables.
Los gastos sujetos a rendicién deben ser emitidos a nombre dela Institucién
Nacional Patrocinante y en ningtin caso a nombre de CONICYT.
En proyectos cuyo presupuesto sobrepase el monto de $35.000.000 anuales,
sera obligatorio contar con una cuenta corriente exclusiva para el manejo de los
recursos
entregados
por CONICYT
al
proyecto.
Estos
proyectos
deberdn
adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de
los movimientosrealizados, considerandosetales documentosobligatorios y que
forman parte de
la
rendicién de los gastos. Sdlo en
los casos en que
la
Institucibn
Nacional
Patrocinante
se
encuentre
por
razones
legales
imposibilitada de cumplir con lo mencionado, sera obligatorio contar con una
contabilidad separada o centro de costos exclusivo.
Al
finalizar
el
proyecto
el/la
investigador/a
responsable
en
Chile
debera
presentaral Programa de Relaciones Internacionales un informe técnicofinal
de
los
resultados
obtenidos,
adjuntando
las
publicaciones que se
hayan
generado, hasta 30 dias despuésdefinalizado el proyecto.
Al finalizar
el
proyecto, también debera haber presentado
las respectivas
rendiciones de cuentas,de la totalidad de los fondos transferidos, mediante
documentosoriginales y seguin Instructivo General individualizado.
En el evento que un documento fuere rendido en mas de un Programa de
CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a
los proyectos involucradosy solicitar la devolucién total o parcial de los recursos
entregados.
En todos
los documentos y publicaciones .generados en
el marco de esta
colaboracién, los/as investigadores/as responsables en Chile deberan indicar
explicitamente el apoyo financiero recibido por el Programa de Cooperacién
Internacional, citando a CONICYT y a la contraparte extranjera que cofinancié
el proyecto.
6.3. Restricciones
6.3.1.
Esta prohibido a los adjudicatarios invertir los fondos transferidos por CONICYT
en cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o variable, de corto
o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a largo plazo, bonos, etc.),
con y sin riesgo financieros.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en el
proyecto, deberdn ser reintegrados a CONICYT.
No se aceptardn como gastos del proyecto el pago de indemnizacién (por
ejemplo: sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por afios de
servicio, otras a todo evento,etc.), ya que éstas no correspondena los objetivos
de los proyectos financiados por CONICYT.
 VII. RECEPCION DE POSTULACIONES
7.1.
Publicacién de la Convocatoria:
CONICYT convocara al presente concurso a través de un diario de amplia circulacion
nacional, y en su sitio web, en el cual se sefialara las fechas de apertura y cierre de la
convocatoria.
7.2. Cémo postular
Las postulacionesse recibirdn en el sistema en linea de la AKA,hasta el 30 de septiembre
de 2015 a las 16:15hrs de Finlandia. Se debera enviar una copia del proyecto al correo
electrénico de la coordinadora del Concurso, Catalina Palma: cpalma@conicyt.cl, junto
a la documentacién exigida por CONICYT de acuerdo a lo sefialado en el punto 2.4.4. y
2.4.5 de las presentes bases. El formato de presentacion del presupuestosolicitado por
CONICYT, asi como,la carta de patrocinio de la Institucién Patrocinante en Chile, se
encuentran en www.conicyt.cl/pci
Las postulaciones deben ser ingresadas al sistema de postulacion en linea de la AKA.
Seleccione:
http://www.aka.fi/globalassets/1 Orahoitus/hakuilmoitukset/hakuilmoitus_syyskuu_201
5_en_1l.pdf
7.3. Contactos
° Academia de Finlandia: Tuomas Katajarinne: Tuomas.Katajarinne@aka.fi
°
CONICYT:
Programa
de
Cooperacion
Internacional,
Catalina
Palma:
cpalma@conicyt.cl
tel. (56-2) 435 4304 / 562-365 4421.
FIN TRANSCRIPCION DE BASES
3: CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto
administrativo.
4.
DISTRIBUYASEla presente resolucién a la Direccién Ejecutiva, Programa
de Cooperacién Internacional y Fiscalia.
ANOTESE Y COMUNIQUESE
“
co
~-
UxCole- eee
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA«
“
DIRECTOR EJECUTIVO
|
LS
 
“ANEXOS
“ Anexo N° 1: El texto de las Bases de Concurso
- CAnexo N° 2: Certificado DAF Revisién de Bases
~ Z&nexo N° 3: Memordndum DTP
~.CAnexo N° 4: Memorandums TED N° 13938/2015 PCI
©anexo N° 5: Memorandum Presidencia
 
TRAMITACION
1.
Direccién Ejecutiva
2.
Of. Partes
E13826/2015
 