
 
 
EDITAL FAPERGS 08/2011 
  PROGRAMA DE BOLSAS DE ESTUDO NO INSTITUTO PASTEUR  
DA COREIA DO SUL 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 
– FAPERGS torna público o presente Edital aos estudantes de graduação 
interessados em participar do PROGRAMA DE BOLSAS DE ESTUDO NO 
INSTITUTO PASTEUR KOREA (IP-K) NA COREIA DO SUL, por meio da concessão 
de auxílio financeiro em consonância com os requisitos e condições fixados neste 
Edital.  As inscrições estarão abertas até 05/12/2011 e deverão ser encaminhadas à 
FAPERGS, juntamente com a documentação exigida. O procedimento será regido 
pela 
Lei 
Federal 
8.666/93. 
Informações 
poderão 
ser 
obtidas 
pelo 
site  
www.fapergs.rs.gov.br ou na sede da FAPERGS, na Rua Carlos Chagas, 55 sala 313 
em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 3221.4922 – ramal 4223 – Departamento de 
Auxílios e Bolsas - DAB. 
 
 
1 – INFORMAÇÕES GERAIS 
 
1.1 Justificativas  
 
Concessão 
de 
recursos 
para 
estudantes 
universitários 
gaúchos 
para 
o 
desenvolvimento de trabalhos junto ao IP-K, com o qual o Governo do Estado do Rio 
Grande do Sul firmou convênio. O IP-K é uma instituição de pesquisa acadêmica 
privada ligada ao Instituto Pasteur na França, sem fins lucrativos, e reconhecida 
internacionalmente como uma das líderes na descoberta de novos medicamentos 
utilizando-se de novas tecnologias como ensaios celulares aliados a triagem em alta 
escala e análise automatizada de imagens. 
 
1.2 Objetivos  
 
Selecionar graduandos para a realização de estudos e desenvolvimento de projetos 
científicos nas áreas de Ciências Exatas, Biológicas ou Engenharia a serem 
desenvolvidos no Instituto Pasteur Korea (IP-K) - Coreia do Sul, por um período de um 
ano. 
  
 
1.3 Critérios de Elegibilidade do Aluno 
 
a) Estar regularmente matriculado em curso de graduação, nas áreas de Ciências 
Exatas (Química e Ciência da Computação), Ciências Biológicas (Farmácia, 
Bioquímica, Biologia ou Ciências Biomédicas) ou Engenharia (Química ou de 
Materiais), oferecido por instituições de ensino superior, públicas ou privadas, 
sem fins lucrativos, com sede no Estado do Rio Grande do Sul; 
b) Apresentar rendimento acadêmico acima da média (com média igual ou maior 
do que 8,0 ou conceito correspondente em no mínimo 60% das disciplinas), 
atestado pelo histórico escolar fornecido pela instituição onde está matriculado;  
c) Possuir experiência mínima de um ano de estágio em laboratório científico ou 
bolsa de iniciação científica, comprovada por documento oficial ou atestado 
firmado pelo orientador; 
  
 
d) Possuir 
proficiência 
em 
língua 
inglesa 
(mínimo 
nível 
intermediário), 
devidamente certificado (sem necessidade do Toefl). 
e) Apresentar comprovante do trancamento da matrícula, no momento da 
assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
1.4 Cronograma 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
19/10/2011 
Data 
limite 
para 
postagem 
dos 
documentos 
e 
inscrições 
(*), 
a 
ser 
providenciada pelo graduando. 
05/12/2011 
Data para a divulgação preliminar dos 
resultados no site da FAPERGS.  
22/12/2011 
Data limite para interposição de recursos.  
29/12/2011 
 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
09/01/2012 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio e apresentação do comprovante 
do trancamento da matrícula na IES. 
08/02/2012 
(*) Será considerada a data da postagem do documento. 
 
 
1.5 Recursos Financeiros 
 
1.5.1 A FAPERGS destinará R$ 100.000,00 (cem mil reais) provenientes de seu 
orçamento para a execução dos projetos científicos e estudos no IP-K.  
 
1.5.3 Será concedido, apenas 01 (um) auxílio/bolsa por aluno/proponente. 
 
1.6 Itens Financiáveis 
 
1.6.1 Os recursos deste edital serão destinados ao apoio financeiro das seguintes 
despesas: 
 
a) Passagens aéreas internacionais – ida e volta para a Coreia do Sul; 
b) Bolsas para a execução dos projetos científicos e estudos a eles relacionados, 
no valor mensal unitário de R$ 800,00 (oitocentos reais), pelo período de 12 
(doze) meses; 
1.6.2 A bolsa será paga pela FAPERGS, mediante depósito em conta corrente de 
titularidade do bolsista, a ser aberta em qualquer agência do Banco do Brasil S.A. 
1.6.3 O bolsista não poderá ser beneficiário de outra bolsa da FAPERGS ou de 
qualquer entidade semelhante no País. 
1.6.4 É vedada a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de caráter 
administrativo e que não estejam estritamente vinculadas à execução do projeto de 
pesquisa e ao Plano de Atividades aprovado pela FAPERGS; 
1.6.5 É vedada qualquer despesa ou atividade relacionada ao programa IP-
K/FAPERGS antes da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio pelo 
aluno e antes da disponibilização do recurso na conta corrente de titularidade do 
proponente. 
1.6.6 Não haverá pagamento de bolsas com data anterior ou posterior ao prazo de 
vigência estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
  
 
1.6.7 O proponente/bolsista deverá elaborar relatório técnico-científico das atividades 
desenvolvidas no IP-K e prestar contas, de acordo com os prazos fixados no Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio. 
1.6.8 As bolsas concedidas pela FAPERGS não geram vínculo empregatício e são 
destinadas exclusivamente à execução de pesquisa científica. 
 
 
2 - PRAZO PARA A EXECUÇÃO DOS PROJETOS CIENTÍFICOS 
 
As atividades relativas ao desenvolvimento dos projetos científicos e estudos a eles 
relacionados deverão ser executadas em até 12 (doze) meses. Não haverá 
prorrogação deste prazo. 
 
 
3- FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
Os documentos e as informações exigidas deverão ser encaminhados dentro do prazo 
estipulado pelo CRONOGRAMA, por meio de SEDEX, para a sede da FAPERGS, com 
a identificação deste edital, conforme modelo abaixo: 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul -  FAPERGS  
Rua Carlos Chagas, nº 55, 3º andar, sala 313 
Centro - Porto Alegre - RS 
CEP 90030-020 
EDITAL FAPERGS n. 08/2011 – Programa Instituto Pasteur – Coreia do Sul – 
IP-K 
 
3.1 Não serão aceitas, em nenhuma hipótese, solicitações de auxílios protocoladas na 
sede da FAPERGS. 
 
3.2 Será aceita uma única inscrição por candidato, no prazo estabelecido neste edital. 
Caso seja enviada uma segunda inscrição pelo mesmo candidato, ela será 
considerada como substituta da anterior, invalidando o formulário e a 
documentação anteriormente encaminhados. 
 
3.3 Não serão avaliadas as inscrições que forem entregues de forma incompleta, seja 
no preenchimento ou no envio insuficiente de documentos e/ou declarações e o  
aluno/proponente será considerado inabilitado. 
 
3.4 Expirado o prazo limite indicado no Edital, nenhuma inscrição será recebida, assim 
como não serão aceitos adendos, substituições ou esclarecimentos que não forem, 
explícita ou formalmente, solicitados pela FAPERGS. 
 
 
4- DOCUMENTOS NECESSÁRIOS  
 
4.1 Documentos a serem encaminhados pelo aluno/proponente: 
1. Currículo do candidato na Plataforma Lattes, com a versão em inglês habilitada; 
2. Cópia do CPF/RG do aluno/proponente; 
3. Cópia do passaporte; 
4. Cópia do comprovante de matrícula em curso de nível superior, nas áreas 
contempladas por este edital; 
  
 
5. Histórico escolar; 
6. Comprovante da experiência em laboratório científico; 
7. Comprovante do conhecimento da língua inglesa (certificado); 
8. Carta de motivação, explicitando a área na qual será realizada a atividade, sendo 
uma via em inglês e  outra em língua portuguesa, dirigida ao Center for Neglected 
Diseases Drug Discovery; 
9. Carta convite do IP-K – Coreia do Sul; 
10. Cadastro do bolsista – Formulário Cadastro de Bolsista – FAPERGS (ANEXO I);  
11. Termo  de responsabilidade do candidato à bolsa, com relação ao cumprimento 
das atividades previstas no plano de atividades e declarando conhecer o inteiro 
teor do edital e das normas da FAPERGS – Formulário Compromisso Bolsista - 
FAPERGS, (ANEXO II); 
12. Cópia do comprovante de residência (conta de água, luz ou telefone fixo). Quando 
o comprovante não estiver em nome do aluno/proponente, a pessoa em nome de 
quem estiverem os comprovantes, deverá firmar declaração de próprio punho, no 
comprovante a ser apresentado, de que o aluno/proponente reside no local 
comprovado e reconhecer firma em cartório por autenticidade. 
13. Comprovante do trancamento da matrícula (a ser apresentado no momento da 
assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio).  
 
5 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
  
A seleção dos alunos/proponentes obedecerá as seguintes etapas:  
 
5.1  Etapa I – Análise documental  
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do 
enquadramento aos requisitos estabelecidos por este Edital, a ser efetuada pelo 
PROTOCOLO – FAPERGS. 
 
5.2 Etapa II – Análise pelos Comitês Assessores e por um representante do IP-K 
 
Os pedidos de concessão de bolsa habilitados na Etapa I, serão avaliados pelos 
Comitês Assessores da FAPERGS, relativamente aos seguintes aspectos: 
 
a) Desempenho acadêmico (atestado pelo histórico escolar); 
b) Nível de conhecimento da língua inglesa; 
c) Tempo de dedicação a atividades de pesquisa na Instituição de origem 
(experiência em laboratório científico); 
d) Carta de motivação do candidato; 
e) Relevância da área das atividades a serem desenvolvidas (explicitada na carta 
de motivação) para o desenvolvimento da ciência e da tecnologia no Estado do 
Rio Grande do Sul. 
 
 
6- CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
Em caso de empate, serão adotados os seguintes critérios: 
 
1. Melhor desempenho acadêmico; 
2. Maior número de disciplinas cursadas; 
3. Maior período de experiência em laboratório científico; 
  
 
4. Maior conhecimento da língua inglesa. 
 
 
7– ACOMPANHAMENTO  
 
7.1 O acompanhamento das atividades desenvolvidas pelo aluno/bolsista será 
efetuada por meio da apresentação de um relatório técnico-científico semestral e pelo 
relatório técnico-científico final. Ambos devem ter versão em inglês e em português e 
passarão pela aprovação do IP-K, na pessoa do responsável direto pela pesquisa em 
desenvolvimento nesta Instituição, bem como da FAPERGS, respectivamente. 
 
7.2 Os relatórios técnico-científicos exigidos pela FAPERGS deverão ser apresentados 
nos prazos fixados no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, independentemente 
da avaliação do aluno efetuada pelo IP-K. 
 
 
7.3 Na avaliação do relatório técnico-científico final serão considerados os seguintes 
aspectos: 
 
a) Contribuição para a formação acadêmica do aluno/bolsista; 
b) Produção técnico-científica decorrente da execução das atividades do 
Programa IP-K/ FAPERGS; 
c) Desenvolvimento de produtos e processos; 
d) Contribuição para difusão de tecnologia/conhecimento; 
e) Impactos diretos e indiretos gerados pelo projeto, em benefício do Estado do 
Rio Grande do Sul; 
 
7.4 A não apresentação dos relatórios técnico-científicos nos prazos estabelecidos 
pela FAPERGS ensejará o cancelamento do auxílio/bolsa concedidos e/ou a 
devolução dos valores atualizados e acrescidos de juros previstos em lei, contados da 
disponibilização dos recursos na conta corrente. 
 
7.5 Os relatórios técnico-científicos deverão ser encaminhados à sede da FAPERGS:  
Rua Carlos Chagas, 55 – 3º andar – Centro – CEP 90030-020 pelos Correios ou por 
empresa que cumpra função similar. 
 
 
8 - RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
A relação das propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica da FAPERGS, 
www.fapergs.rs.gov.br  
 
9 – DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
9.1 O prazo para interposição de recurso contra o resultado das avaliações será de 05 
(cinco) dias úteis, contados da divulgação dos resultados. 
9.2 Os recursos interpostos de acordo com as exigências deste Edital serão 
analisados pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, em até 05 (cinco) 
dias; 
 
9.3 As razões de recurso deverão ser encaminhadas por escrito e devidamente 
assinadas; 
  
 
 
9.4 Os recursos deverão ser remetidos à FAPERGS da seguinte forma: 
 
• 
Via SEDEX – para a Rua Carlos Chagas, 55 – 3º andar – CEP 90030/020- Porto 
Alegre/RS.  
 
9.5 Somente serão admitidos os recursos que forem encaminhados dentro do prazo 
estabelecido. (*) 
 
(*) Será considerada a data da postagem. 
 
 
10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
 
 
11–TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
11.1 Após a divulgação final dos resultados deste Edital, o Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio deverá ser assinado pelo bolsista até 08/02/2012. 
 
11.2 Caso o aluno/proponente não se manifeste neste prazo, o auxílio/bolsa não serão 
implementados e os documentos poderão ser eliminados no prazo de 90 (noventa) 
dias, contados a partir da divulgação final dos resultados; 
 
11.3 O aluno aprovado na análise de mérito não poderá ter pendências na Divisão de 
Prestação de Contas e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluído no CADIN/RS, 
quando da assinatura do Termo de Outorga e durante sua vigência; 
 
11.4 O aluno/proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
após 08/02/2012 ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecida, perderá o direito à concessão da bolsa/auxílio. 
 
 
12– DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
12.1 A participação neste processo implicará aceitação das normas neste Edital e em 
outros meios a serem divulgados pela internet no site  www.fapergs.rs.gov.br. 
 
12.2 O aluno/bolsista deverá prestar contas dos recursos concedidos pela FAPERGS, 
na forma estabelecida pelo Manual de Prestação de Contas/Normas para Uso dos 
Recursos, de acordo com os prazos fixados no Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio. 
 
12.3 A veracidade das informações prestadas, do teor do currículo, bem como da 
documentação 
apresentada, 
serão 
de 
responsabilidade 
exclusiva 
do 
aluno/proponente, respondendo por elas, na forma da lei. 
 
  
 
12.4 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se 
iniciam e vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
 
12.5 É responsabilidade do aluno/proponente, acompanhar a publicação de todos os 
atos e comunicados referentes a este processo seletivo divulgados no site 
www.fapergs.rs.gov.br.  
 
12.6 Qualquer trabalho publicado pelo aluno/proponente, individual ou em 
colaboração, deverá mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta 
exigência inabilitará o bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela 
FAPERGS.  
 
12.7 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo seletivo, 
dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
 
12.8 
O Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS deliberará sobre todas as 
etapas ou fases deste processo seletivo. 
 
12.9 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão 
decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
12.10 As decisões finais do Conselho Técnico-Administrativo são terminativas, não 
cabendo pedidos de reconsideração.   
 
Porto Alegre, 19 de outubro de 2011. 
 
 
 
Rodrigo Costa Mattos 
 
 
 
 
Jôni Franck Nunes Costa 
Diretor Presidente  
 
 
 
           Diretor Administrativo 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora Científica 
 
 
 
 ORDEM
REQUERENTE
INST
ÁREA
1
CAMILA TRIZOTTO DA SILVA
UERGS
BIO
2
DIEGO VIVARELLI
UERGS
BIO
Porto Alegre, 22 de Dezembro 2011
CTA
Conselho Técnico Administrativo - FAPERGS
EDITAL 08/2011 IP-K
LISTA PRELIMINAR DE PROJETOS APROVADOS
 ORDEM
REQUERENTE
INST
ÁREA
1
CAMILA TRIZOTTO DA SILVA
UERGS
BIO
2
DIEGO VIVARELLI
UERGS
BIO
Porto Alegre, 09 de Janeiro 2012
CTA
Conselho Técnico Administrativo - FAPERGS
EDITAL 08/2011 IP-K
LISTA FINAL DE PROJETOS APROVADOS
