. ]URIDICO
comi5ión Nacionat dc In*tti8aci6n
científica y fe.notógira - CONlcYf
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
NACIONAL APOYO AL RETORNO DE
INVESTIGADORES/AS DESDE EL
EXTMNJERO, CONVOCATORIA 2013,
PROGRAIVIA DE ATMCCION E
INSERCIÓN DE CAPITAL HUN4ANO
AVANZADO, CONICYT.
RES.EXENTAN" 2353
SANTIAGO,
l2 JUL 2013
vrsTos:
Lo d¡spuesto en el D.S. No 49U77 y DL No 668/74, todos del ¡4inisterio de
Educación; Ley No 20.641 de Presupuestos del Sector Público año 2013 y el
Decreto Supremo No 222/2010, ambos del I4lnisterio de Educación; la
Resolución No 1600 de 2008 de contraloría General de la República, y
CONSIDERANDOI
b)
La Resolución Exenta No l74Ol2OI0 que aprobó el Reglamento de Operación
del Programa de lnserción de Investigadores del PAI y su modificación
aDrobada por Resolución Exenta No 1543 de 2012, ambas de CONICYT.
Los memorandos PAI N' 280/2013 y 6167/2013, mediante el cual se solic¡ta
aprobar las bases del CoNCURSO NACIONAL APOYo AL RETORNo DE
INVESTIGADORES/AS DESDE EL EXTMNJERO, CONVOCATORIA 2013, que se
adjuntan.
c) El cert¡ficado de revisión de bases del Departamento DTP de memorándum del
menc¡onado Departamento No 6331/2013 que contiene el Visto Bueno a éstas.
d) El cert¡ficado de revisión de bases de DAF de I de julio de 2013, el que no
presenta observaciones al texto de las Bases,
e) Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 497171, en el Decreto Ley No 668/74 y en Decreto
SuDremo No 222/2010, todos del lvllnisterio de Educación
RESUELVO
1. APRUEBA las bases de postulación correspondientes al CONCURSO NACIONAL
APOYO AL RETORNO DE INVESTIGADORES/AS DESDE EL EXTMNJERO,
CONVOCATORIA 2013, PROGRAI'4A DE ATMCCION E INSERCION DE CAPITAL
HUN'IANO AVANZADO, CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
 INICIO TRANSCRIPCION
.BASES CONCURSO NACIONAL
APOYO AL RETORNO DE INVESTIGADORES/AS DESDE EL EXTRANJERO
-convocator¡a 2013 -
La comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), a través del
Programa Atracción e Inserción de capital HLrmano Avanzado (PAl), convoca a postular
al f¡nanciamiento de proyectos de investigación en universidades y centros de
investigación ñacionales¡ a investigadores/as ch¡lenos/as o extranjeros/as con
residenc¡a def¡n¡tiva en el país, que hayan real¡zado su doctorado, y, obten¡do
su grado de doctor en una fecha posterior al lo de enero de 2011, en alguna
¡nst¡tución del extranjero y se encuentren res¡d¡endo fuera del país al
mofnento de postular.
r.4
1.1
1.2
I.
ANTECEDENTES GENERALES
El apoyo al retorno de investigadores/as desde el extrañjero, es un
complemento a las líneas ya existentes en el Programa de Atracción e Inserción
(Inserción de doctores en la Academia, Inserción de doctores en el Sector
Productivo, Atracción de científicos desde el Extranjero), fortaleciendo de
manera integral el Sistema Científico Nacional a través de la incorporación de
Capital Humano Avanzado.
La anserción de un doctor en el sisterna científico nacional tiene un alto valor
para el país. Por ello, debe incent¡varse el hecho de que qu¡enes obtienen
d¡cho grado en el extrañjero puedan volver y ser ¡nsertados en el
ñenor tiempo posible. lvluchos de los doctores que se gradúan en el
extranjero no cuentan con las redes suf¡c¡entes en el país o han obtenido
sus grados en áreas con poco desarrollo nac¡onal, por lo que se
requiere un mayor apoyo para su retorno, generando así un pr¡mer
¡mpulso a su carrera como ¡nvest¡gador/a.
Las presentes bases generan el marco de referencia para que doctores/as
graduados/as en el extranjero puedan ser selecc¡onados/as por
CONICYT, para su retorno. Una vez seleccionado, el postulante tendrá
hasta 6 ñeses para obtener el patroc¡n¡o de alguna institución nacional
para desarrollar su investigación, obteniendo con ello financiamiento de
CONICYT,
El f¡nanciamiento, para ¿quellos/as investlgadores/as seleccionados/as que
hagañ uso de este aporte, será de un monto mensual para honorarios de
$1.600.000 (Reg¡ón 14etropolitana) y $1.900.000 (para reg¡ones fuera de la
R.M.) mensuales y hastá $20.OOO.OOO anuales para ¡nvestigac¡ón. El
benefic¡o tendrá una vioencia oor hasta 2 años.
II. 
OBJETIVOS
. Incentivar y facilitar el retorno de los investigadores/as - chilenos/as o
extranjeros/as que hayan obteñido y tengan vigente la permanencia definitiva
en ñuestro pa¡s, que hayan reallzado, y, obtenido su doctorado en el extranjero
a partir del día 1o de Enero de 2O11,, y se encueñtren al momento de postular,
residiendo en el extranjero.
. 
Aumentar la productividad científica del paÍs e incrementar la participación de
investigadores jóvenes.
III. 
ELEGIBILIDAD DE BENEFICIARIOS Y DE ENTIDADES
3.1. Podrán postulari
. Investigadores/as nac¡onaes de todas las áreas del conocimiento que hayan
obtenido su grado académico de doctor/a a contar del 1o de enero de 2011, en
una institución fuera de Chile y se encuentren residiendo en el extraniero. No
obstante lo anteriormente señalado, podrán postular quienes se encLlentren en
proceso de obtención del grado académico de doctor/a al momento de la
 postulación. En este último caso, esta situación deberá ser acreditada mediante
certificado expedido por la autoridad competente de la Universidad de o.igen,
donde se señale que cumplió con todos los requisitos para el otorgamiento del
grado, incluida la defensa de tesis (cuañdo corresponda); y el certificado que
acredite el grado académico de Doctor/a deberá presentarse antes de la firma
del respectivo convenio. En caso que el adjudicatario no presente el
mencionado documento antes de la firma del convenio, CONICYT declarará srn
efecto la adjudicación respecto de él
. En el caso de investigadoras que hayan tenido hilos/as en este período, se
considerará un año adicional por hijo al tiempo máximo exigido desde que
obtuvieron su g.ado de doctor.
Investigadores/as extranieros/as que hayan obtenido y teng¿ vigente la
permanencia definitiva en Chile, deberán presentar el correspondiente
certificado de Dermanencia definitiva en Chile vigente al momento de la
postulación.1
3.2 Las instituciones que podrán p¿trocinar a investigadores/as seleccionados/as
soni. Universidades chilenas acreditadas.
. Centros de investigación con personalidad jurídica, coñ al menos 3 años de
experiencia demostrable en investigación.
IV. 
ETAPAS DEL PROCESO
Para la obtención de este incentivo, se deberán cumplir tres etapas:
. Postulac¡ón: Cada investigador/a registrará sus ántecedentes académlcos así
como la descripción de su línea y propuesta de investigación, en un sistema de
postulación en línea.
. Evaluación: Los antecedentes presentados serán analizados por un Panel de
Evaluación de expertos de reconocida trayector¡a
. Presentac¡ón Cárta Patroc¡n¡o: Quieñes sean seleccionados/as, podrán hacer
uso del beneficio presentando a CONICYT en un plazo máximo de 6 rneses, una
carta de patroc nio de alguna universidad o centro de investigación nacional, en
que le garantice condiciones básicas para el desarrollo de su línea de
investigación (como uso de inst¿laciones y participación eñ actividades de
difusión, entre otras condiciones que faciliten el desarrollo de la investigación)
5.1
PROCESO DE POSTULACION
Las bases, iñstrucciones y formularios de postulacióñ estarán disponibles en el
sitio web de CONICYT.
/
5.2 La entrega de antecedentes deberá atenerse estrictamente al formulario de
Dostulación v las instrucciones anexas.
5.3 La postulación deberá realizarse a través del sitio web de CONICYT, ingresando
toda la documentación exigid¿, No se recibirán postulacones impresas, por
correo u otro medio que no sea el sistema que CONICYT señale para esta
convocatoria. En caso de falla del sistema dispuesto por CONICYT a lravés de
su sitio web, CONICYT podrá habilitar la recepción de los antecedentes en
forrnato PDF no protegido a través de un espacio Dropbox, lo que será notificado
oportunamente a los postulantes a través del sitio web de CONICYT, ateniéndose
estrictamente a las presentes bases. El proyecto se entenderá fuera de
bases si la Dostulac¡ón se encuentra ¡ncompleta o no cont¡ene la
¡nformac¡ón sol¡c¡tada e ¡ñprescindible para su adecuada evaluac¡ón
5.4 Cada propuesta deberá presentar los s¡guientes documentos:
. 
Fotocopia simple de Certificado de grado de Doctor de alguna universidad o
centro de investigación fuera de Chile, Aquellos investigadores/as que ¿Ún no
cuentan con el certificado def¡nitivo, deben presentar uñ documento de la
institución en la que realizaron el doctorado, en el cual se señale el
cumplimiento de todos los requisitos para la obtención del grado No obstante,
deberán entregar el certificado definitivo a la firma del convenio
. 
Fotocopia de la cédula de identidad
. Constancia de residencia actual en el extranje.o, o su equivalente, emitido por
Lrna autoridad competente (por ejemplo, certif¡cado de la autoridad
' Ya sea porque se han mantenido menos de xn año de corrido en el efranjero. o hayan renovado en algún
consulado chileno dichapermanencia.
 administrativa del sector donde reside; o certificado del consulado; o carta de
una autoridad del progr¿ma de doctorado, etc.).
Currículum Vitae en el formato que CONICYT coloque a disposlción para este
rnstrurnento.
Descripción del proyecto de iñvestigación, según el formato establecido por
CONICYT,
Dos cartas de recomendación de investigadores/as extranjeros/as,
Declaración de duración del programa.
Los/as Investigadores/as extranjeros/as deben adjuñtar copia del certificado de
permanencia definitiva en Chile vigente.
Certificado Nacimiento hijo/a (cuando corresponda).
Se ¿ceptará sólo una propuesta por postulante a este Concurso.
Cada ¡nvest¡gador/a que postula es el responsable de la veracidad e
¡ntegr¡dad de la propuesta. En aquellos casos en que se detecten
antecedentes erróneos, falaces y/o incompletos, se podrá declarar fuera de
bases la propuesta.
No se permitirá, en ninguna etapa del concurso -desde la presentación de los
proyectos hasta la publicación de los resultados- cualquier conducta
inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras
ajenas y/o propias, sin la debida citación del nombre del (de la) autor(a), título
de la obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior, incluye el uso no
autorizado de ideas o métodos originales, obtenido por comunicación
pr¡vilegiada, tales como proyectos o manuscritos bajo revisión por pares.
Se entjende por copia sustancial la coincidenca esencial o fundamental que
involucre u¡a copia de frases o párrafos que induzcan al lector a engañarse
respecto a las contribuciones del(de la) autor(a), sin que el factor deterrninañte
sea el número de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde se
encuentra la frase eñ cuestión (título. introducción, métodos, hipótesis, etc.),
sino la impresión equívoca inducida en el lector respecto de la autoría o que la
información que se presenta es nueva y no producto de trabajos anteriores, en
el caso de incluir referencias a trabajos propios. No se considera para este
efecto, el uso de frases de uso general que no induzcan a error al lector.
En ¡a postulación, todo texto, párrafos o frases textuales proveñíentes de una
referencia bibliográfica -ya sea de otros autores como propias-, debe estar
debidamente identificada en el texto y en el listado de feferencias.
Los proyectos presentados que ¡ncurran en esta falta o no presenten la
información de la forma ¿ntes indicada, serán declarados fuera de bases.
5.5
5.6
VI. 
PROCESO OE EVALUACION
Los antecedentes presentados por c¿da candidato que cumpla con los requisitos de
elegibilidad, serán eva uados por un Panel de Evaluación, el cual se podrá asesorar por
otros Grupos de Estudio o expertos nacionales y/o extranjeros. Sin perjuicio de lo
anterior, será rol exclusivo de este Panel evaluar cada propuesta, entregando un
puntaje a cada una, en un rango de 0 a 5, definiendo un punto de corte para los/as
investigadores/as seleccionados/as.
La escala utilizada será la siguiente:
0
No Cal¡f¡ca
La propuesta no cumple/aborda el
ser evaluada debido a la falta
incomDleta.
criterio bajo análisis o no puede
de antecedentes o inforrnación
1
Defic¡ente
La propuesta no curnple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hav qraves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio. oero existen imoortantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunoue se reoureren alounas meioras,
4
Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda fos aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras,
Excelente
La propuesta cumple/aborda de
aspectos relevantes del criterio en
meno r.
manera sobresaliente todos los
cuestión. Cualquier debilidad es
Los criter¡os de evaluac¡ón de los antecedentes presentados sonl
 criter¡os de evaluac¡ón
Ponderac¡ón
Antecedentes curriculares del/ la investigador/a
- Nive de productividad cientifica
- Participación en docencia
- Particioación en proyectos de investigación y otros relevq4!!
50o/o
Calidad de la institución y del Proqrama en el cual cursó el doctorado
25o/o
Calidad v DoLencialidad del provecto de invesLigación propuesto
25ó/o
t
l{
Sobre la base de los antecedentes evaluados, CoNICYT. a propuesta del Panel de
Evaluación, procederá a comunicar 1a adjudicación de aquellos que hayan sido
seleccionados.
VII. FALLO
7.1 Los resultados se difundirán a través de la página web de CONICYT, y se
comuñicarán Dor escrito a los postulantes.
7.2 El fallo no incluirá lista de espera,
7.3 CONICYT podrá facilitar su página ¡,{eb con el obieto de publicar ¡nformación sobre
los/as investigadores/as seleccionados/as, con el fin de difundir este instrumento y que
diferentes instituciones puedan contactarlos directamente, siempre que ellos así lo
aLttoricen por escr¡to,
7.4 La v¡gencia de esta selección, será de 06 meses a contar de la fecha de lá
publicac¡ón de los resultados, plazo dentro del cual el postulante seleccionado debe
presentar la carta patrocinio, requisito necesario para la suscripción del convenio.
7,5 Los Investigadores que postulen al presente concurso, sólo podrán ser
seleccionados una vez, no pudiendo ser adjudicados en convocatorias posteriores del
presente concurso, sin importar la duración de la ejecuc ón del proyecto respectjvo
VIII. BENEFICIOS
8.1 Los/as investigadores/as seleccionados/as que presenten un patrocinio institucional
a CONICYT, accederán a los siguientes beneficios:
a) Honorar¡os: por cada mes que el/la investigador/a se encuentre desarrollando
su proyecto de investigación, recibirá honorarios por un monto de $1.600.000
(un millón seiscientos mil pesos). Los recursos entregados por este concepto
deberán ser rendidos mediante boleta de honor¿rios. No obstante, la institución
patrocinante podrá complemeñtar estos recursos.
b) F¡nanciam¡ento para ¡nvest¡gac¡ónr anualmente se entregará un aporte de
hasta $2O.OOO.OOo (veinte millones de pesos), el cual deberá ser utilizado para
gastos de investigación como: gastos operacionales, honorar¡os de personal de
apoyo, cornpra de equipamiento menor, adquisición de l¡bros, suscripclón a
revistas. Dentro de este ítem el investigador podrá utilizar hasta $2.000 000
anuales para la asistencia a congresos científicos o pasantías de investigación por
menos de 2 meses en el extranjero (incluyendo pasajes, estadía, inscripción y,
seguros de salud, cuando corresponda). El Panel de Evaluación sería quien
determine el monto efectivo ¿ñual según la propuesta y el área de investigación.
c) Complemento para Regionesi Para aquellos/as investigadores/as que se
encuentren patrocinados/as para trabajar en alguna institucióñ fuera de la Región
fvietropolitana, se le abonarán $300.000 (trescientos mil pesos) mensuales
adicionales en sus honorarios.
d) Benef¡c¡o de Salud: CONICYT asignará a los investigadores/as beneficiados/as
la suma de $396.000 (trescientos noventa y seis mil pesos) anuales por concepto
de beneficio en salud, el cual podrá ser utilizado para pagar cotizaciones en
FONASA, ISAPRE, complementar un plan de ISAPRE o, alternativamente contratar
un seguro de salud de libre disposición. Este gasto no admite rnovilidad
presupuestaria. Este beneficio se perderá y el(la) Investigador(a) Responsable
deberá reintegrar a CONICYT el monto total asignado de dichos recursos si no los
utilizara para ese objeto, reintegrar proporcionalmente si fuera contratado en su
lnstitución u otra y sus honorarios fueran rebajados por este concepto¡ o se dlera
término antrcipado a su proyecto.
e) Gastos de Adm¡n¡strac¡ón: CoNICYT asignará a la Institución Patrocinante
hasta un 170lo sobre el valor del financiamiento para investigación. Dichos recursos
deberán ser destinados a las Unidades Ejecutoras, para cubrir gastos indirectos en
que éstas iñcurran derivados de la ejecución de los proyectos. La Institución
Patrocinante, a solicitud de CONICYT, deberá informar el destino de estos
recursos.
 8.2 La duración del beneficio se podrá extender por un máxir¡o de 2 años y no es
renovable.
IX. 
OBLIGACIONES PARA INVESTIGADORES/AS QUE OBTENGAN EL
BENEFICIO
9.1 El/La investigador/a se compromete a desarrollar el proyecto de investigación con
una ded¡cación horar¡a de 44 horas semanales en la institución patrocinante.
Podrá desarrollar tareas académicas remuneradas de docencia y/o extenslón en la
institución patrocinante, siempre y cuando se declare a CONICYT y que estas
actividades de docencia sean cornpatibles con las labores de investigacrón del
respect¡vo proyecto.
9.2 Los proyectos deben ser ejecutados en Chile. Parte de ellos se podrá desarrollar
en el extranjero, siempre y cuañdo CONICYT lo auto.ice y no supere los 2 meses
de extensión.
9.3 Si ellla investigador/a fuera contrat¿do/a antes del iniclo del proyecto o durante su
ejecución, en un cargo de jornada completa en la institucion patroc¡nante u otra,
debe solicitar autorización ¿ CONICYT, para ejecutar el proyecto bajo esta nueva
condición. En caso de ser aprobada, el aporte de CONICyT para honorarios,
equivaldrá al rYronto establecido en ese momento para un Invest¡gador/a
Responsable de un proyecto Regular FONDECYT, a partir de la fecha de su
contratación y hasta el término del proyecto. No obstante el proyecto deberá
seguir cumpliendo con todas las obLigaciones establecidas en bases y convenios
9,4 Entregar anualmente un Informe Técn¡co, de acuerdo al calendario establecido
por el PAL EI envío de estos reportes y su aprobación será requisito para que el/la
investigador/a siga siendo financiado/a.
El informe fiñal, debe contener al menos el envío de dos publicaciones ISI (o
equivalentes según el área), como producto del tr¿bajo de investigación
propuesto. Se otorgará un plazo máximo de un año posterior a la entrega del
informe final para hacer llegar a CONICYT la aceptac¡ón de las publ¡cac¡ones
En caso de no cumplir con este requisito, se entiende que el investigador no ha
dado cumplimiento al convenio, debiendo evaluarse por CONICYT el nivel de
ejecución del mismo y se solicitará el reintegro de todo o parte de los fondos de
investigación recibidos en el período, facultándose el cobro del p¿garé descrito en
el punto 11.7.
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por
CONICYT, tal como publlcaciones, artículos, libros, capítulos, patentes, ponencias u
otros. deberá contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento
otorgado, utilizando el siguiente formato:"CONIcYT + PAII CONCURSO
NACIONAL APOYO AL RETORNO DE INVESTIGADORES/AS DESDE EL
EXTRANJERO, CONVOCATORIA 2Ol3 + Fol¡o (cod. Proyecto)'''
9.5 Entregar señestralmente un ¡nforme f¡nanciero, en el cual se presente el
respaldo en documentación original de los respectivos gastos efectuados con los
recursos entreg¿dos por CONICYT para investigación.
9.6 Efectuar a lo menos dos act¡vidades de d¡vulgac¡ón anuales (a lo menos una
abierta). en las que se den a conocer Los avances parciales o resultados que
pudieran derivarse de las actividades de investigación comprometidas Pa.tlcipar
además en instancias de difusión que CONICYT/PAI estlme necesar¡o.
9,7 Conservar todos aquellos documentos originales que respalden los gastos
realizados con los fondos entregados por CONICYT Esta documentación deberá
estar disponible cada vez que se la solicite. En el evento que un documento sea
rendido y/o declarado más de una vez, se pondrá término inmediato al proyecto
involucrado y se iniciarán las acciones pertinentes para obtener la devolución total
de los recursos entregados.
9.8 Mantener un timbre con la leyenda:
'Declarado,
Inserción de Capital Humana Avanzado
Responsable Revis¡ón XXX Fecha revis¡ón XXX"
Con este timbre se inhabilitarán cada uno de los documentos presentes en una
rendición de cuentas. CONICYT revisará periódicamente el timbraie de documentos
al mornento de sugervisar la rendición de cuentas
9.9 Se podrá de manera excepcional terminar anticipadamente un proyecto, a solicitud
del/ de la investigador/a seleccionado/a, o por facLlltad del PAI si se constata que
los recursos asignados no han sido utilizados para los fines que fueron requer¡dos
 X. 
RESTRICCIONES/INCOMPATIBILIDADES
No podrán recibir financiamiento, investigadores/as:
. 
Qu¡enes al momento de la postulación o firma de conveno se encuentren en
incumplimiento de sus obligaciones con algún Programa de CONICYT
. 
Quienes hayan realizado su doctorado en Chile o en co-tutela.
. 
Quienes hayan recibido fjnanciamiento para un proyecto de Inserc¡ón de Capital
Humano Avanzado en la Academia o en el Sector Productivo.
. 
QLrienes hayan obtenido o estén ejecutando un Postdoctorado FONDECYT
. 
Quienes hayan obtenido o estén ejecutando un FONDECYT-Iniciación.
. 
Quienes hayan obtenido o estén ejecutando un Fondecyt Regular
. Quienes se hayan adjudicado un subsidio CONICYT de Apoyo a Retorno
anteíormenre.
En ambos casos, CONICYT definirá las condiciones a cumplir para dar por
finalizado el proyecto y podrá exigir all a la investigador/a seleccionado/a y/o a la
Institución patrocinante, la devolución total o parcial de los recursos transferidos.
9.10 Los fondos transferidos por coNICYT no podrán ser utilizados o invertidos en
ningún instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo
(foñdos mLrtuos, acciones, depósitos a plazo, bonos). Asimisrño se prohíbe pagar
indemnizaciones, de cualquier especie, con estos recursos.
9.11 Aquellas investigadoras que por motivo de maternidad hagan uso de licencia
médica de prenatal, postnatal, post natal parental y/o enfrenten la enfermedad de
un hijo (a) menor de un año, podrán solicitar el beneficio de postergar la fecha de
término del Drovecto manteniendo el mismo monto del subsidio mensual
establecido durante la vigencia del proyecto. Igualmente, podrán solicitar el
beneficio de postergar la fecha de término del proyecto, Ios padres que opten por
hacer uso de licencia médica por enfermedad de hijo(a) menor de un año La
duración del proyecto se extenderá por el período autorizado por el programa.
Para acceder a estos beneficios, el(la) Investigador(a) deberá presentar una
solicitud acompañada de un certificado de salud extendido por un profesional
competente, dentro del plazo de 90 días hábiles posteriores ál otorgamiento del
respectivo certificado.
9.12 En caso de enfermedad seria o accidente grave (que imposibilite a el/la
investigador/a para trabajar por más de 20 días por licencia), aplica el mismo
XI. 
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS
11.1 El convenio se suscribirá entre CONICYT, ellla investigador/a y la Institución
Patrocinante.
Para suscribir el coñvenio deberá adjuntar a la carta patrocinio los documentos
señalados en los siguientes 4 puntos, si corresponde por el tema de la
investigación:
. Aquellos proyectos que involucren estudios en seres humanos o m¿nipulacion
genética, deben incluir un informe aprobado por el Comité de Etica de la
institución postulante y un ejemplar de la carta que se entregará a los pac¡entes
para que den su coñsentimiento de iñcorporación al estudio. CONICYT se reserva
el derecho a recabar directameñte un pronunciañiento ético independiente en los
casos oue estime Pert¡neñte.
. 
Los proyectos qle iñcluyan experimentación con animales, deben presentar un
Informe aprobado del Comité de Bioética de la insLitucrón patrocinante
. 
Los proyectos en que se manejen patógenos para humanos, animales o plantas,
ADN recombinante, radioisótopos u otros elementos de riesgo, deben considerar
las medidas de bioseguridad que dispone el Manual de Normas de Bioseguridad,
editado por CONICYT, el cual se encuentra en la página institucional o puede ser
directamente solicitado al Programa de Atracción e Insercióñ de Capital Humano
Avanzado. En caso que la propuesta no cuente coñ las medidas apropiadas,
coNIcYT podrá decidir su rechazo o aprobación condicionada a la adecuación de
las instalaciones para los exper¡ñentos propuestos.
. Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, s¡t¡os
arqueológicos, áreas silvestres protegidas, utilización de archivos de información
reservada, internación de especies animales o vegetales y otras, deberán anexar
las autorizaciones correspondientes.
 . 
Las Instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar como anexo al
convenio firmado por las partes, el certificado de inscrlpción en el registro de
colaboradores del Estado y Nlunicipalización, requisito obligatorio para que
CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en Ia ley
N' 19862 del 08-02-2003.
11.2 La Institución Patrocinante deberá aportar la infraestructura requerida dur¿nte
todo el período de ejecución del proyecto, ¿sí como respetar la dedicación
exclusiva del/ de la Investigador/a al proyecto
11.3 El/la investigador/a podrá cambiar de institución patrocinante en la cual se
ejecuta el proyecto, s¡empre y cuando esta modificación sea aprobada por
cb¡lICW, en caso de ser aprobada la solic¡tud, la nLleva institución figurará
como "Institución Patrocinante", cumpliendo con los mismos requ¡s¡tos y
obligaciones, Para ello, deberá realizarse una modificación de' convenio vigente
11.4 Los bienes de capital que adquiera el(la) investigador(a) contra los fondos de
investigación serán de su propiedad y deberán estar ubicados y/o instalados en
las dependencias de la Institución Patrocinante, por la totalidad del periodo de
desarrollo del proyecto. En caso que ellla investigador/a sea autorizado(a) por
CONIcYf para cambiar la institución patrocinante, dichos bienes se reinstalarán
o ubicarán en esa nueva institución El incumplimiento de esta obligación
implicará la disposición del término anticipado del proyecto por parte de
CONICYT, con la devolución de la totalidad de los recursos involucrados en la
adquisición de dichos bienes, sin periuicio de la ejecución de las garantías que
correspondan, en conformidad con lo dispuesto en el 11, letra b) de las bases
concursales aplicables.
11.5 Los recursos asignados a un proyecto aprobado en este concurso, se
transferirán al inicio de éste, según la modalidad descrita en el punto 11 7, una
vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución de CONICYT que
aprueba el convenio de financiamiento y sólo si el/la Investigador/a no t¡ene
compromisos o situaciones pendientes con CONICYT
11.6 Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable. Se podrá efectuar
gastos con cargo al proyecto sólo a partir de la fecha de inicio de éste,
establecida en el Convenio,
11.7 La entrega de recursos se hará bajo la siguiente modalidadl
a) Honorarios y compleírento para regiones: Estos recursos se transferirán
en 12 cuotas mensuales a una cuenta especial del proyecto perteneciente alla
la investigador/a, por el monto bruto sin deducción de impuestos y ellla
investigador/a declarará con boletas de hoñorarios. La boleta deberá ir a
nombre de la institución que patrocina el proyecto. El pago de los impuestos
correspondientes es de la exclusiva responsabilidad del/ de la investigador/a.
b) F¡nanc¡amiento para ¡nvest¡9ación: Se transferirá alla la investigador/a al
inicio de cada año de ejecución en parcialidades o en su totalidad, de acuerdo a
las disponibilidades presupuestarias de CONICyT/PAI, bajo las condiciones que
estipu¡e el coñvenio. Estos recursos se transferirán contra un pagaré
¡nst¡tuc¡onal legalizado ante notario. El costo de este documento podra ser
declarado coñ cargo al proyecto.
c) Benefic¡o de salud: Se transferiráñ, al igual que los honorarios, en una o
más cuotas, en transferencias separadas.
d) Gastos de Adm¡n¡strac¡ónl Se transferirán a la Institución Patrocinante en
parcialidades o en su totalidad, de acuerdo a las disponibilidades
presupuestarias de CONICYI/PAl, bajo las condiciones que estipule el convenio,
en el caso de instituciones Privadas, con anterioridad de cada desembolso
efectuado por cONICYT, la Institución Beneficiaria deberá tomar a favor y
satisfacción de CONICYT una caución consistente en una Boleta BancarÍa o
Póliza de Seguro de ejecución inmediata, que garantice el fiel uso de los
recursos, oor el monto total de cada desembolso anual y con una vigencia a lo
rnenos 60 (sesenta) días adicionales respecto del periodo a cubrir por ella. Será
causal de retención de recursos asignados por concepto de gastos de
administración, las situaciones de declaraciones de gastos sin finalizar o saldos
pendientes por feintegrar que mantengañ las Instituciones Patrociñantes se
exceptúan de esta obligación las instituciones patroc¡nantes que constituyan
organismos integrantes de la Adrninistración del Estado, a los que no se les será
exigible la entrega de garantías por el buen uso de los recursos desembolsados,
en virtud de lo establecido en el dictamen No 15.978/10 de la Contraloría
General de la República.
 11.8 CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos
11.9 La documentación original que compone la rendición de cuentas deberá ser
enviada a CONICYT para su rev¡sión y aprobación, antes de proceder a la ñueva
transferencia de recursos. La rendición de cueñtas será devuelta al beneficiario
en cuanto sea rev¡sada,
11.10 Para realizar nuevas transferencias, o bien, el cierre del proyecto, se debe
rendir la totalidad de los fondos entregados anteriormente, es decir, el 100o/o de
los recursos transferidos,
11.11 Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda,
por la Resolución N'759/2003 de Contraloría General de la República
11.12 La Unidad de control de Rendiciones del Departamento de Administración y
Finanzas será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los
gastos presentados por el beneficiario del proyecto.
11.13 Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a norñbre
investigador/a beneficiario del proyecto
11.14 El beneficiario tendrá Llna cuenta corriente bancaria exclusiva o Cuenta
Presupuestaria (según corresponda) para maneiar los recursos financieros del
Proyecto, en la cual deberá depositar el subsidio.
11.15 Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para
su revisión, el beneficiario deberá adjuntar las cartolas bancarias mensLrales de
la cuenta corrieñte exclusiva dando cuenta de los movirñientos financieros
registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de cuentas
11.16 Si los recursos transferidos se dest¡nan a fines distintos de los señalados en el
provecto deberán ser reintegrados a CONICYT
11.17 Los aportes de CONICYÍ para investigación se entregarán en cuotas anuales,
previa entrega de una caución consistente en un pagaré institucional
correspondiente y aprobación de los informes de avance técnicos y rendiciones
de cuentas, cuando corresponda, en los términos que determine coNICYT y a la
disponibilidad presupuestaria existente La primera transferencia se realizará
una vez que esté completamente tramitada la resolución que apruebe el
convenro.
11.18 Los plazos de presentación de la rendición de cuentas será anual y deberá ser
entregada jLrnto con la presentación del lnforme Técnico
XII. CUMPLIMIENfO E INTERPREfACIóN DE LAS BASES
12.1 Las postulaciones que no cumplan con los requisitos establecidos en este
instrumento, serán declaradas fuera de bases.
12.2 Si por causales de fuerza mayor, la institución beneficiaria y/o el investigador/a
no pudiere continuar desarrollañdo la propuesta, deberá devolver los fondos
asigñados y no ejecutados. En los casos que se demuestre incurnplimiento
imputable a la entidad beneficiaria o al investigador/4, se deberá restituir la
totalidad de los fondos asignados reajustados al IPC
12.3 CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la
aplicación de las mismas, ya sea de oficio o a petición de parte.
12.4 Los anexos, las aclaraciones, el documento de las preguntas y respuestas
generadas con motivo del presente concurso, pasarán a formar parte integrante
de estas bases para todos los efectos legales
XIII. PRESENTAC¡ÓN DE LOS PROYECTOS
13.1 El llamado a concLrrso se publicará en un diario de c¡rculación ñacional, teniendo
como fecha de apertura del mismo la publicación de la resolución totalmente
tramitada que aprueba las bases del concurso en la página web del servicio
\!1V.w.COn1Cl't. C l
13.2 La postulación se efectuará a través de la plataforma en línea en el sitio web de
CONICYT wu\v.conicyt.cl.
13,3 La fecha de cierre de la convocatoria para enviar postulaciones será el 19 de
agosto de 2013 a las 16i00 horas, hora chilena continental
XIV. CONSULTAS E INFORMACIONES
Las consultas deberán ser dirigidas a través de la OIRS en www.conicyt cl/oirs, en la
sección del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado, hasta el
 décimo quinto día corr¡do antes del cierre de la convocatoria, y las respuestas y
aclaraciones se efectuarán mediante publicación en el sitio web de conicyt
!¡¡l{4g!i!ylql hasta el décimo día corr¡do antes del cierré de la convocator¡a"
FIN TRANSCRIPCIóN.
2. CoNVÓQUESE a concuTso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3. DESE cooia de la Dresente resolución a oficina de Partes, Presidencia de
CONICYT, Departamento de Administración y Finanzas y F¡scalía,
ANóTESE, REFRÉNDESE Y COI'4UNIQUESE,
l)l9TlA)t) 
/ L
)'q¿,)t t 
l.lti
r 't/"
\^34/ a^t)-
'\il/lh^¡^n
.A^
]OSE\MIGUEIIAGU
PRESIDENTE DE
RES.ANEXOS
'. l'lemorando PAI N" 280/2013
-. Bases CONCURSO NACIONAL APOYO AL RETORNO DE INVESTIGADORES/AS DESDE EL EXfMNIERO,
CONVOCATORIA 2013.
-. Copia certf¡cado de revisón de b¿ses del Depa.tamento DTP.
'. copia ceruficado de revisón de bases de DAF.
Distr buc ón:
PRESIDENCIA
ascaúA
OFICINA DE PARTES
. F¡sc¿lÍa E6884/2013
GUILERA RADI
DE CONICYT
l0
  
 
APOYO AL RETORNO- Preguntas Frecuentes 
1.- Tuve Beca Presidente de la República, ¿tengo derecho a postular? 
Si tuvo Beca Presidente de la República puede postular siempre que  no esté en 
incumplimiento con la entidad que le dio la Beca (ej. Becas-Chile) y cumpla los otros 
requisitos del Concurso (por ejemplo, estar residiendo en el exterior). 
2.- Mi cédula de identidad chilena ya no está vigente, ¿puedo postular? 
Sí, adjuntando fotocopia del pasaporte vigente. 
3.- Si ya volví a Chile y usé el pasaje de retorno de Becas, ¿puedo postular? 
Si ya está en Chile, no puede postular a este Concurso pero sí al Concurso Anual de 
Inserción 
en 
la 
Academia 
(ver 
Bases 
del 
año 
2013 
en: 
http://www.conicyt.cl/pai/2013/02/06/iac-2013/) y al Concurso de Inserción en el 
Sector 
Productivo 
(ver 
Bases 
del 
año 
2013 
en: 
http://www.conicyt.cl/pai/2013/02/01/isp-2013/). 
4.- ¿Existe algún modelo para la Constancia de residencia actual en el 
extranjero? 
No existe un modelo. Se acepta el certificado o carta que otorgue la “autoridad oficial 
competente” (por ejemplo, la autoridad administrativa del sector donde reside; o 
certificado del consulado; o carta de una autoridad del programa de doctorado, etc.). 
5.- ¿Con los gastos de investigación, que tipo de bienes de capital puedo  
comprar?  
Las Bases dicen que se puede usar estos recursos en: “gastos operacionales, 
honorarios de personal de apoyo, compra de equipamiento menor, adquisición de 
libros, suscripción a revistas. Dentro de este ítem el investigador podrá utilizar hasta 
$2.000.000 anuales para la asistencia a congresos científicos o pasantías de 
investigación por menos de 2 meses en el extranjero (incluyendo pasajes, estadía, 
inscripción y, seguros de salud, cuando corresponda)”. 
Algunos declaran que requieren compra de computadores para su laboratorio, 
vehículos para terreno, etc. Para examinar su admisibilidad, en la presentación de la 
línea de investigación se solicita el “uso propuesto de los recursos”. Será en ese punto 
donde se debiera solicitar ese gasto y explicar la utilidad para el desarrollo de la 
investigación a fin de que el Panel de Evaluación lo analice y decida si se le otorga. 
6.- ¿Los equipos menores que se adquieran con los gastos de investigación al 
final del proyecto quedan para CONICYT, la institución patrocinante o para el 
investigador? 
 
  
 
Los bienes de capital que adquiera el(la) investigador(a) contra los fondos de 
investigación serán de su propiedad y deberán estar ubicados y/o instalados en las 
dependencias de la Institución Patrocinante, por la totalidad del periodo de desarrollo 
del proyecto. En caso que el/la investigador/a sea autorizado(a) por el PAI para 
cambiar la institución patrocinante, dichos bienes se reinstalarán o ubicarán en esa 
nueva institución. El incumplimiento de esta obligación implicará la disposición del 
término anticipado del proyecto por parte de CONICYT, con la devolución de la 
totalidad de los recursos involucrados en la adquisición de dichos bienes, sin perjuicio 
de la ejecución de las garantías que correspondan...”. 
7.- ¿Si hice mi doctorado en Chile pero luego salí a hacer un postdoctorado en 
el extranjero, puedo postular? 
No, el Concurso está destinado a aquellos que hayan hecho su doctorado fuera de 
Chile y se encuentren residiendo fuera del país. 
8.- ¿Este concurso pretende reemplazar al postdoctorado de CONICYT? 
No, este concurso está destinado a apoyar a los mejores graduados de doctorado en el 
exterior para que retornen. Esto no pretende ser masivo sino excepcional. Los 
postulantes deben ser chilenos o extranjeros con residencia definitiva en el país.  
El Postdoctorado admite una más amplia gama de postulantes, por ejemplo, 
extranjeros y existe una cantidad mucho mayor de posibilidades de ser seleccionado. 
9.- ¿La línea de investigación puede ser escrita en inglés? 
Sí. 
10.- ¿Hasta cuándo podría postergar el inicio del proyecto? 
Después de ser seleccionados, tienen 6 meses  para entregar la carta de patrocinio a 
CONICYT. Luego, se redacta el Convenio y se manda para la firma de la institución y 
del investigador. Una vez que vuelva firmada a CONICYT, se dicta la resolución que lo 
respalda firmando el Presidente. Esa es la fecha en que se debiera iniciar el proyecto 
EN CHILE y se podría hacer las transferencias.  
11.- 
¿Algunos 
investigadores 
extranjeros 
que 
prefieren 
mantener 
la 
confidencialidad 
de 
sus 
cartas 
de 
recomendación, 
pueden 
enviarlas 
directamente a CONICYT? 
Tendrían 
que 
mandarlas 
directamente 
al 
correo 
de 
la 
directora 
PAI: 
clatorre@conicyt.cl, especificando claramente el Concurso y el postulante. 
 
========= 
 URL a utilizar: http://spl.conicyt.cl. Si usted no se encuentra registrado, debe ir al link Registrate aquí y siga las instrucciones. 
 
 1er Paso: Acceso a la Plataformas: seleccionar “Postulaciones Simplificadas  Acceder” 
 
 
 2do Paso: Click en el menú “Concursos Abiertos” y luego click en la acción Editar en el Concurso del Programa “PAI” 
 
 3er Paso: Click en “Generar”. De esta forma, el Usuario accede al Formulario de Postulación de “PAI  Apoyo al Retorno de 
Investigadores/as desde el Extranjero, Convocatoria 2013.” 
 
 4to Paso: Acceso al Formulario de Postulaciones: 
 
 5to Paso: Adjuntar los archivos PDF’s solicitados. Tener en cuenta que se deben adjuntar un archivo PDF a la vez, es decir, por 
cada archivo adjuntado, usted debe hacer click en el botón ‘Guardar’ 
 
 6to Paso: Validación de Postulación: Se indican los datos faltantes en cada una de sus Etapas. Si la Postulación se encuentra 
completa, presionar el botón ‘Enviar’. Esta Etapa se verá de la siguiente forma: 
 
 Si desea ‘Eliminar’ la Postulación, usted debe volver al menú “Postulaciones Simplificadas  Acceder (1er Paso)” y debe hacer 
click en el ícono ‘Eliminar’.  
 
 
