
1 
 
EDITAL FAPEMIG 13/2014 
SUSTENTABILIDADE DA BACIA DO RIO PANDEIROS 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e 
Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes políticas emanadas do Conselho 
Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu Conselho Curador, e 
considerando ainda as Leis de Inovação Federal n. 10.973/2004 e Mineira n. 
17.348/2008, as quais dispõem sobre incentivos à inovação e à pesquisa científica e 
tecnológica, atendendo o Termo de Compromisso firmado nos Autos do Procedimento 
Administrativo n. 0352.07.000033-1, assinado em 28 de outubro de 2009, e seus 
aditivos, torna público o presente Edital e convida as Entidades de Ciência, Tecnologia 
e Inovação – ECTIs, sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à 
FAPEMIG, a apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro para o 
desenvolvimento de projetos de pesquisa, em conformidade com o que estabelece o 
presente Edital. 
1. 
OBJETIVOS 
1.1 
GERAL 
Financiar projetos de ação e pesquisa científica, tecnológica e de inovação 
relacionados as linhas temáticas descritas no item 2 que contribuam com a 
preservação, conservação e recuperação do meio ambiente na Bacia 
Hidrográfica do Rio Pandeiros. 
1.2 
ESPECÍFICO 
Desenvolver apresentar e/ou implementar na região da Bacia do Rio Pandeiros 
tecnologias que visem à sua preservação, conservação, recuperação e ao 
desenvolvimento sustentável da região. 
2. 
LINHAS TEMÀTICAS 
O presente Edital destina-se a apoiar propostas que se enquadrem nas 
seguintes linhas temáticas 
2.1 
Linha Temática 1 – Dinâmica de vertentes da Bacia do Rio Pandeiros.   
Produto esperado: 
a) Levantamento dos processos erosivos (tipos, localização, causas, dentre 
outros) da Bacia do Rio Pandeiros, com geração de mapas planialtimétricos 
das voçorocas, conforme polígono definido pelas seguintes coordenadas: 
1) 15º03´06´´S 45º14´30´´O 
2) 15º15´29´´S 45º13´15´´O 
3) 15º13´49´´S 45º04´59´´O 
4) 15º05´42´´S 45º06´58´´O 
b) Levantamento temporal qualitativo e quantitativo dos fluxos hídrico e 
sedimentar na foz de todos afluentes do Rio Pandeiros, bem como nas 
coordenadas abaixo: 
  
2 
 
1) 15º13´34.76´´S 45º06´35.10´´O 
2) 15º30´14.82´´S 44º45´28.02´´O 
3) 15º38´32.19´´S 44º41´24.73´´O 
c) apresentação das melhores técnicas de contenção de processos erosivos e 
recuperação de área degradadas, aplicáveis na área especifica, com o 
cronograma físico e financeiro de implementação; 
d) georreferenciamento da área do Pântano do Rio Pandeiros, com 
identificação e quantificação de área assoreada e não assoreada; 
e) identificação da origem do processo de assoreamento do Pântano do Rio 
Pandeiros e levantamento quantitativo do volume sedimentar depositado; 
f) análise da viabilidade de desassoreamento do Pântano do Rio Pandeiros e 
apresentação das melhores técnicas para tanto. 
2.2 
Linha Temática 2 - Sistema de produção e segurança alimentar –  
Fortalecimento da produção agroecológica, extrativista e de práticas de 
manejo sustentável do cerrado na bacia do Rio Pandeiros. 
Produto esperado: 
a) mobilização de associações e cooperativas selecionadas pelo proponente 
voltadas para a produção agroecológica e extrativista localizadas na Bacia do 
Rio Pandeiros; 
b) elaboração, por meio de processo participativo, de Plano de Aperfeiçoamento 
Produtivo e Logístico para as associações e cooperativas selecionadas, com 
foco na inclusão destas em redes de comercialização regionais voltadas para a 
produção agroecológica e extrativista; 
c) estruturação de unidades de beneficiamento e da cadeia produtiva local, 
visando a implementação do Plano de Aperfeiçoamento Produtivo e Logístico; 
d) apoio técnico participativo às associações e/ou cooperativas selecionadas, 
devendo este incluir capacitação e acompanhamento para o associativismo e a 
economia solidária, manejo do cerrado, boas práticas em manipulação de 
alimentos, gestão administrativa e contábil, visando a implementação do Plano 
de Aperfeiçoamento Produtivo e Logístico; 
e) desenvolvimento e implementação de tecnologias sociais, visando a 
valorização do conhecimento tradicional, a proteção da agrobiodiversidade, a 
gestão de recursos hídricos, e o incremento das redes de troca 
intracomunitárias. 
3. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
3.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis neste Edital. 
3.2 
O prazo de execução do projeto contratado, no âmbito de cada proposta 
aprovada, é de até vinte e quatro meses contados a partir da data do Termo de 
Outorga – TO, cujo extrato será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas 
Gerais. 
  
3 
 
4. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
4.1 
Para a Linha Temática 1 são consideradas elegíveis as propostas de ECTIs, 
sediadas no Estado de Minas Gerais, cadastradas junto à FAPEMIG, e que 
atenda uma das linhas temáticas definidas no item 2. 
4.2 
Para a Linha temática 2 são consideradas elegíveis, além das já citadas no item 
anterior, propostas de associações sem fins lucrativos e cooperativas 
constituídas há, no mínimo, dois anos, com reconhecida atuação na região 
Norte de Minas junto a grupos análogos aos contemplados pela referida linha 
temática. 
4.3 
Em ambos os casos, os requisitos a seguir devem ser atendidos. 
4.3.1 
Por parte da Proponente 
A instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, 
deve: 
4.3.1.1 se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se ao projeto proposto; 
4.3.1.2 observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
4.3.2 
Por parte do Coordenador 
Para ser coordenador o autor da proposta deve atender às seguintes 
condições: 
4.3.2.1 ter vínculo com a Proponente; 
4.3.2.2 estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
4.3.2.3 apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
4.4 
Para proposta destinada à Linha Temática 2, os projetos devem se pautar pela 
adoção de metodologias participativas que visem o empoderamento social das 
comunidades atendidas. 
5. 
RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital, serão da ordem 
de R$ 1.700.000,00 (um milhão e setecentos mil reais), sendo definidos na 
Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
5.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem: 
2071.19.573.259.4626.0001.442042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.444042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.445042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.449020.0.101 
5.3 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
  
4 
 
Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto, da 
Proponente e ainda da Gestora quando for o caso. 
6. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
6.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, 
com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
6.1.1 
equipamentos e material permanente; 
6.1.2 
adequações físicas e de infraestrutura; 
6.1.3 
material de consumo; 
6.1.4 
serviços de terceiros (consultoria limitada a 20% do total solicitado); 
6.1.5 
assessoria técnica (limitada a 20% do total solicitado); 
6.1.6 
software voltado para o desenvolvimento de sistemas; 
6.1.7 
passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG; 
6.1.8 
bolsas, limitadas a duas por projeto, nas modalidades de Iniciação Científica e 
Tecnológica – BIC, de Apoio Técnico à Pesquisa – BAT e de Desenvolvimento 
Tecnológico Industrial – BDTI; 
6.1.9 
manutenção de equipamentos e de material permanente (exceto veículos) 
6.1.10 excepcionalmente, aluguel de equipamentos e aluguel de veículo, desde que 
devidamente justificado, comprovado e pertinente com o objetivo da proposta 
do projeto; 
6.1.11 despesas acessórias de importação; 
6.1.12 despesas operacionais. 
7. 
PROPOSTAS 
7.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
7.2 
A proposta deverá ser preenchida no aplicativo Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
7.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido; 
7.2.2 
detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas 
operacionais e mensalidades de bolsas, entre outros. A não observância deste 
procedimento implicará no não financiamento dos itens, sendo os itens não 
informados automaticamente considerados pela FAPEMIG como contrapartida 
da Proponente. Não serão considerados os itens e/ou justificativas dos recursos 
necessários apresentados exclusivamente no corpo da proposta. 
7.3 
Os documentos citados nos subitens 7.3.1 a 7.3.5 abaixo deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
Eletrônico no próprio sistema. 
  
5 
 
7.3.1 
arquivo eletrônico com a proposta de financiamento contendo: linha temática a 
qual o projeto se destina e como o projeto se alinha a essa título; objetivo; 
revisão da literatura e de patentes se for o caso; justificativa; metodologia de 
trabalho; cronograma das atividades a serem desenvolvidas, indicando as fases 
ou etapas do projeto e o detalhamento das atividades de cada membro da 
equipe; instalações e equipamentos existentes ou a serem utilizados para a 
execução das atividades previstas; valor e identificação dos itens que integrarão 
a contrapartida proposta, quando for o caso; relevância da proposta e descrição 
de todos os possíveis impactos e produtos a serem produzidos ao final do 
projeto e, ainda, possíveis benefícios à sociedade; 
7.3.2 
arquivo eletrônico contendo o(s) Plano(s) de Trabalho(s) proposto(s) para o(s) 
bolsista(s), quando couber; 
7.3.3 
arquivo eletrônico contendo documento definindo a forma de cooperação 
estabelecida entre as instituições/entidades e empresas partícipes do projeto, 
se houver; 
7.3.4 
arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela Direção 
Superior das entidades parceiras, confirmando a sua participação e aceitação 
do seu papel na parceria; 
7.3.5 
arquivo eletrônico contendo documentos comprobatórios das permissões de 
caráter legal que forem pertinentes; 
7.4 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar 
cadastrada e a Gestora, quando for o caso, credenciada na FAPEMIG. A 
relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
8. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente Edital. Esta 
etapa é eliminatória. 
7.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito 
técnico, científico, relevância, estruturação e adequação metodológica, 
orçamento e qualificação da equipe, e será classificada em ordem de 
prioridade. As propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da 
pontuação máxima, por item, serão classificadas. 
7.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
7.4 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.4.1 
justificativa fundamentada para o apoio solicitado; 
7.4.2 
consistência, mérito, viabilidade do conteúdo e adequação da metodologia da 
proposta; 
7.4.3 
relevância da proposta atendendo os interesses sociais, econômicos, 
tecnológicos e ambientais da Região da Bacia do Rio Pandeiros; 
  
6 
 
7.4.4 
competência e experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa proposto; 
7.4.5 
qualificação da equipe para execução do projeto; 
7.4.6 
plano(s) de trabalho(s) do(s) bolsista(s); 
7.4.7 
viabilidade de execução do projeto; 
7.4.8 
adequação do pessoal, dos aparelhos, equipamentos e espaço físico, 
disponíveis para o funcionamento e operacionalização efetiva do projeto; 
7.4.9 
adequação entre o cronograma físico-financeiro e o orçamento proposto; 
7.4.10 contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso; 
7.4.11 estrutura de P&D da ECTI; 
7.4.12 contribuição para a formação de recursos humanos. 
9. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
9.1 
A FAPEMIG e o Ministério Público Estadual reservam-se o direito de, a 
qualquer tempo, acompanhar o desenvolvimento das atividades e, após a 
conclusão dos trabalhos, verificar o cumprimento das condições fixadas no TO. 
9.2 
A FAPEMIG e o Ministério Público Estadual adotarão instrumentos de 
acompanhamento e avaliação final com base nos critérios descritos a seguir:  
9.2.1 
cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos na 
proposta; 
9.2.2 
impactos diretos e indiretos, gerados pela proposta, inclusive na contribuição 
para a formação de recursos humanos; 
9.2.3 
subsídios para implementação de políticas públicas. 
10. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
10.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito deste Edital, poderão ser objeto de proteção, nos 
termos da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a 
Deliberação n. 72/13 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a 
Proponente, respeitados os direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as 
proporções 
dos 
recursos 
alocados 
pelas 
instituições 
envolvidas 
no 
desenvolvimento de cada produto e/ou processo. 
10.2 
Para projetos enquadrados na linha temática 1 os bens patrimoniais 
(equipamentos e materiais permanentes) adquiridos, produzidos, transformados 
ou construídos com recursos oriundos deste Edital, permanecerão sob a guarda 
das instituições executoras dos projetos contemplados neste edital, e poderão 
ser transferidos, cedidos ou doados às mesmas, desde que aprovado pelo 
Ministério Público, com aceitação dos partícipes, mediante a assinatura de 
instrumento jurídico específico. 
10.3 
Para projetos enquadrados na linha temática 2 os bens patrimoniais 
  
7 
 
(equipamentos e materiais permanentes) adquiridos, produzidos, transformados 
ou construídos com recursos oriundos deste Edital permanecerão sob a guarda 
das associações e/ou cooperativas executoras dos projetos contemplados 
neste edital, e poderão ser transferidos, cedidos ou doados as mesmas, desde 
que aprovado pelo Ministério Público, com aceitação dos partícipes, mediante a 
assinatura de instrumento jurídico específico. 
10.4 
O Ministério Público poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos 
com os recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos 
previstos neste Edital, no caso de a(s) parte(s) contratada(s) deixar (em) de 
cumprir o estabelecido no TO. 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
deste Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder à executora do projeto, de ora em diante 
simplesmente Executora, os equipamentos adquiridos em decorrência deste 
Edital, mediante a figura jurídica da “doação sob encargo”, ou outro instrumento 
equivalente. 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com os 
recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos neste 
Edital, no caso da(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o 
estabelecido no TO. 
11. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
11.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais em forma de extrato e na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
11.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, 
no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados. 
12. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
12.1 
A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio da 
assinatura de TO, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora e o 
Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos deste Edital. 
12.1.1 A Executora será responsável pelo gerenciamento dos recursos. 
12.1.2 Se houver Gestora – obrigatória no caso das Instituições Estaduais – para 
gerenciamento dos recursos, estes serão repassados à mesma, que também 
deverá estar indicada na proposta e assinará o TO. 
12.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente TO, 
devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado documento 
pelos representantes das partes interessadas e posteriormente à publicação do 
seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
12.3 
Serão definidas no TO as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
  
8 
 
13. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
13.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
13.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
13.3 
Todos os valores deverão ser expressos em Real. 
13.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 
oitenta e nove dias, vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento, a 
qualquer título, para servidor da administração pública ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica. 
13.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
13.6 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
13.7 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
13.8 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas 
ações e atividades decorrentes deste Edital, deverão obrigar-se, por escrito, à 
manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
13.9 
O TO definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto deste Edital. 
13.10 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste Edital e 
suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, eventuais 
direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
13.11 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO. 
13.12 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
14. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
14.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
14.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
  
9 
 
bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus anexos, implicará na 
desqualificação da proposta. 
14.3 
Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o 
objeto do apoio financiado por este Edital, deverá ser feita, necessariamente 
menção expressa à FAPEMIG. 
14.4 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
15. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 12 de maio de 2014. 
16. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
16.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
16.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
16.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 14 de janeiro de 2014. 
Prof. José Policarpo Gonçalves de Abreu, Dr 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
Prof. Mario Neto Borges, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
