
             
CHAMADA PÚBLICA CONJUNTA ENTRE A FINANCIADORA DE 
ESTUDOS E PROJETOS (FINEP) DO BRASIL E O CONSELHO DE 
PESQUISA DA NORUEGA (RCN) 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROJETOS COOPERATIVOS ENTRE INSTITUIÇÕES DE PESQUISAS E EMPRESAS   
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
O Conselho de Pesquisa da Noruega (RCN) e a Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), do Brasil, com o 
intuito de implementar o acordado no Memorando de Entendimentos que celebraram em novembro de 2014, 
instituem, por meio deste documento, a chamada pública conjunta Finep-RCN em 2020, para apoio de 
projetos a serem iniciados em 2021, com a observância dos termos e procedimentos adiante estabelecidos. 
 
 
2. OBJETIVOS 
 
Alinhados com o acordo BN21 (Brasil-Noruega Século XXI), a Finep e a RCN lançam esta chamada conjunta 
com vistas a aumentar a colaboração entre a Noruega e o Brasil por meio de parcerias entre empresas de 
ambos os países para o desenvolvimento de serviços / tecnologias. A Finep e a RCN apoiarão projetos 
desenvolvidos em cooperação entre empresas brasileiras e norueguesas, por meio de seus respectivos 
instrumentos financeiros, no âmbito das linhas temáticas apresentadas na seção 4 deste documento. 
 
O objetivo para os dois países é financiar um portfólio de projetos que cubram o maior número possível de 
linhas temáticas. O número de projetos financiados dependerá fortemente do número e da qualidade das 
propostas enviadas e dos recursos financeiros disponíveis. Para o financiamento disponível (consulte a seção 
5), a Finep e o RCN esperam financiar 3 a 5 projetos. 
 
Os recursos de subvenção econômica estarão condicionados ao fluxo de processamento específico de cada 
uma das Partes (ou seja, Finep e RCN). A sequência deste processo é a seguinte: análise técnica / científica, 
análise financeira e jurídica, aprovação e contratação. 
 
     
3. PÚBLICO ALVO 
 
Proponentes 
 
Empresas. 
 
 
Noruega 
 
O financiamento do RCN definido nesta chamada está aberto a empresas que tenham solicitado inscrição 
no Registro Norueguês de Empresas e que realizem atividades econômicas na Noruega. 
Brasil 
 
 
  
 
O financiamento da Finep no âmbito da presente chamada pública conjunta está aberto às empresas 
constituídas de acordo com a legislação brasileira para a produção ou comercialização de bens ou serviços, 
com fins lucrativos, cujos atos societários estejam devidamente arquivados em cartório de registro 
competente e com sede no Brasil.  
 
 
Colaboração com parceiros industriais e / ou de pesquisa 
 
O projeto pode incluir a colaboração com parceiros industriais e/ou parceiros do setor de P&D (universidades, 
institutos de pesquisa etc.). No entanto, isso não é um requisito obrigatório. 
 
 
Características da equipe do projeto 
 
As empresas / instituições norueguesas e brasileiras que receberem financiamento público dentro do mesmo 
consórcio internacional precisam ser partes independentes, ou seja, não podem pertencer ao mesmo grupo 
econômico. Um grupo econômico é definido como uma reunião de instituições / empresas com maior 
controle pela mesma pessoa física ou jurídica. 
 
A participação de outras empresas e / ou instituições no projeto também estará sujeita a avaliação, não sendo, 
no entanto, um requisito obrigatório para aprovação do financiamento. 
 
O projeto deve apresentar elementos de colaboração entre empresas brasileiras e norueguesas. Deve haver 
um equilíbrio entre eles em relação a potenciais direitos de propriedade intelectual (DPI) emergentes do 
projeto. Esse equilíbrio deve ficar claro na apresentação do projeto, uma vez que será considerado durante o 
processo de análise e avaliação da proposta. Não há exigência que os orçamentos sejam idênticos no Brasil e 
na Noruega. No entanto, o projeto deve representar uma colaboração integrada e equilibrada entre uma 
empresa brasileira e norueguesa, e os resultados potenciais devem ser significativos para os dois países. 
 
 
4. LINHAS TEMÁTICAS 
 
As Partes estão lançando um convite à apresentação de propostas relevantes para a indústria petrolífera 
offshore upstream. As linhas temáticas relevantes para a chamada são: 
 
    • Redução de gases de efeito estufa, eficiência energética e meio ambiente 
 
Pesquisa e desenvolvimento de tecnologias e conhecimentos especializados que levarão à redução das 
emissões de gases de efeito estufa, maior eficiência energética, redução de emissões para o mar e menor 
impacto ambiental; 
 
    • Estudo do subsolo, incluindo o uso de CO2 para recuperação avançada de petróleo (EOR) 
 
Conhecimentos, expertises e tecnologias relacionados ao desenvolvimento de modelos de exploração, bem 
como à produção no reservatório, a fim de alcançar um maior grau de utilização; 
 
    • Perfuração, conclusão e intervenção 
 
Conhecimentos, expertises e tecnologias relacionados à perfuração offshore, intervenção e completação de 
poços para recuperação de recursos petrolíferos, incluindo entupimento e abandono de poços (P&A) 
 
    • Produção, processamento e transporte 
  
 
Tecnologias e conhecimentos necessários para o transporte seguro e eficaz do fluxo do poço da cabeça do 
poço para uma plataforma, instalação onshore ou instalação submarina. Além disso, as áreas relevantes são 
a tecnologias de processamento, operações marítimas, risers e tecnologias de plataforma. 
 
    • Acidentes graves e ambiente de trabalho 
 
Atividades de pesquisa e desenvolvimento para prevenção de acidentes graves.   
Atividades de pesquisa para melhorar o ambiente de trabalho relacionados às atividades petrolíferas. 
 
     • Tecnologia de materiais 
 
Desenvolvimento de materiais inteligentes para revestimento de tubulação e poços. 
 
 
5. FINANCIAMENTO DE PROJETOS 
 
A Finep e a RCN usarão seus próprios instrumentos financeiros para apoiar os participantes do projeto, de 
acordo 
com 
suas 
normas, 
que 
podem 
ser 
encontradas 
em 
http://www.finep.gov.br 
e 
http://www.forskningsradet.no. 
 
O financiamento da Finep e da RCN será na forma de recursos não reembolsáveis. 
 
A Finep financiará os candidatos brasileiros e os parceiros brasileiros do projeto elegíveis para apoio público. 
Da mesma forma, a RCN financiará os candidatos noruegueses e os parceiros noruegueses do projeto 
elegíveis para apoio público. 
 
Os custos e despesas elegíveis podem variar de acordo com os regulamentos no Brasil e na Noruega. Os 
candidatos devem ler os regulamentos publicados nos sites da Finep e da RCN ou entrar em contato com os 
respectivos pontos de contato nacionais no Brasil e na Noruega (consulte os detalhes na seção "Contatos") 
para obter informações. 
 
No Brasil: 
 
A Finep destinará até R$ 5 milhões para essa chamada conjunta. 
 
O Financiamento dos projetos selecionados, regras de cancelamento, regras de parcelamento, avaliação de 
laudos e demais detalhamentos do projeto para a Finep serão definidos de acordo com critérios técnicos 
relativos à legislação brasileira. 
 
Se e quando forem necessárias imprecisões ou alterações no projeto já aprovado, as Partes informar-se-ão 
mutuamente e só deverão ser implementadas se forem aprovadas por cada uma das Partes. 
 
 
Na Noruega: 
 
O RCN alocará até 15 milhões de NOK para esta chamada conjunta. 
 
O financiamento norueguês será distribuído através de um tipo de aplicativo adequado para o setor industrial. 
O texto da chamada conterá informações detalhadas sobre o tipo de inscrição e os requisitos de 
financiamento. Para esses projetos, os seguintes requisitos normalmente se aplicam: 
 
   
  
 
   • O líder do projeto e quaisquer parceiros industriais normalmente financiam pelo menos 50% dos custos 
do projeto, dependendo das atividades do projeto. No entanto, os regulamentos europeus sobre auxílios 
estatais permitem uma porcentagem maior de apoio público a pequenas e médias empresas. 
 
    • O auxílio da RCN será concedido nos termos do artigo 25.º do Regulamento Geral de Isenção por 
Categoria (Regulamento (UE) n.º 651/2014 da Comissão), pelo que os projetos podem incluir atividades 
categorizadas como "investigação industrial" e "desenvolvimento experimental" . 
 
 
6. REQUISITOS GERAIS 
 
    • A duração de cada projeto bilateral será de até 3 anos, mas não será inferior a 1 ano; 
    • Deve haver pelo menos uma empresa brasileira e uma norueguesa em cada projeto apresentado; 
    • O projeto de pesquisa e desenvolvimento deve ter como objetivo investigar e desenvolver tecnologias / 
serviços para implementação subsequente no setor de petróleo offshore nos dois países; 
    • As empresas que colaboram no projeto normalmente precisam de novos conhecimentos ou novas 
tecnologias para fornecer a inovação pretendida. O conhecimento ou a tecnologia devem ser desenvolvidos 
por meio de atividades de P&D, utilizando metodologia reconhecida; 
    • Os resultados do projeto podem criar valor na forma de um novo produto, serviço ou processo de 
produção ou um novo meio de fornecer produtos e serviços. A inovação nesse contexto também pode 
implicar melhorias significativas ou novas características dos produtos, serviços ou processos existentes nas 
empresas; 
    • O projeto incorpora metas e objetivos claros e um plano concreto para suas atividades de P&D e para a 
utilização dos resultados. Os resultados do projeto, incluindo conhecimento e propriedade intelectual que 
não estão vinculados por acordos de proteção ou confidencialidade, são divulgados por meio de publicações 
relevantes e outros canais de divulgação relevantes; 
    • As atividades e os custos de patenteamento e comercialização de tecnologia estão fora da intenção desta 
chamada; 
    • As tarefas do plano de trabalho devem ser claramente atribuídas a cada parceiro, bem como os recursos 
alocados e os recursos necessários para implementar o projeto; 
    • Os candidatos brasileiros e noruegueses devem enviar suas propostas às agências de seus respectivos 
países, Finep ou RCN. Qualquer proposta apresentada a apenas uma das agências será rejeitada; 
    • Requisitos adicionais para propostas brasileiras e norueguesas serão fornecidos nos textos das chamadas 
publicados e regulamentos nos sites da Finep e da RCN, respectivamente. 
 
 
7. PROCESSO DE REVISÃO E CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO CONJUNTA 
 
As empresas brasileiras e norueguesas que colaborarão em um projeto precisam enviar uma proposta cada 
para a respectiva organização financiadora. Assim, cada projeto será baseado em duas propostas: uma no 
Brasil e outra na Noruega. 
 
As propostas serão submetidas no Brasil e na Noruega de acordo com os procedimentos da Finep e do RCN, 
respectivamente. Portanto, as propostas nos dois países não serão idênticas. Ao preparar a proposta no Brasil 
ou na Noruega, o respectivo candidato deve enfatizar a descrição da função / responsabilidade do consórcio 
brasileiro ou norueguês, respectivamente. Assim, uma proposta na Noruega, por exemplo, conterá mais 
detalhes e descrições sobre o candidato norueguês (e seus possíveis parceiros na Noruega). No entanto, deve 
ser possível ler na proposta norueguesa qual será a contribuição do (s) parceiro (s) brasileiro. 
 
 
 
  
 
Além disso, as propostas brasileiras e norueguesas devem conter um anexo idêntico nos dois países, com 
informações sobre os pacotes de trabalho que serão realizados nos dois países, custos e financiamento no 
Brasil e na Noruega. O anexo será preenchido de acordo com um modelo pré definido. 
 
Para que um projeto seja financiado, as propostas precisam ter uma boa pontuação nos processos de 
avaliação dos dois países. A Finep e a RCN usarão seus próprios procedimentos para avaliar as propostas, mas 
usarão critérios alinhados com a seguinte lista: 
 
    • Excelência 
 
Até que ponto o projeto representa uma inovação ambiciosa apoiada por atividades relevantes de P&D de 
alta qualidade? 
 
    • Impacto 
 
Até que ponto o projeto abre caminho para benefícios significativos para os parceiros da empresa e 
estabelece as bases para outros impactos positivos para a sociedade? 
 
    • Implementação 
 
Até que ponto o plano de trabalho fornece uma boa base para a implementação das atividades de P&D e 
para a realização do potencial de criação de valor? 
 
    • Relevância da proposta para a chamada 
 
Até que ponto o projeto atende aos requisitos e diretrizes estabelecidos no convite à apresentação de 
propostas? 
 
 
8. PROCESSO DE SELEÇÃO 
 
Depois que a Finep e o RCN conduzirem suas avaliações separadas das propostas apresentadas, os 
representantes das duas agências decidirão sobre quais projetos financiar nos dois países. Entende-se que 
uma proposta de projeto precisa ter uma boa pontuação / avaliação nos dois países para ser considerada para 
financiamento. 
 
Para mais informações, os candidatos brasileiros podem verificar o documento com o regulamento e detalhes 
dos procedimentos aos quais serão submetidos. Este documento está disponível entre os outros lançados 
para esta chamada. 
 
 
9. CALENDÁRIO 
 
Prazo para envio de propostas 
12 de maio de 2021, até 18h 
Troca de listas de aplicativos entre a Finep e a RCN 
19 de maio de 2021  
Intercâmbio entre a Finep e a RCN de seus 
respectivos resultados de revisão 
19 de agosto de 2021  
Decisão de seleção conjunta 
26 de agosto de 2021  
Divulgação de resultados preliminares 
13 de setembro de 2021  
  
Prazo para envio de recursos para reconsideração 
(apenas participantes brasileiros) 
23 de setembro de 2021, até 18h 
Resultados finais 
18 de outubro de 2021 
Início do processo de contratação 
19 de outubro de 2021 
 
 
As alterações no calendário serão anunciadas oportunamente. 
 
     
10. RELATÓRIOS 
 
Os coordenadores dos projetos no Brasil e na Noruega enviarão relatórios para a respectiva agência, Finep 
ou RCN. 
 
No Brasil: 
 
Os coordenadores nacionais do projeto devem apresentar relatórios descrevendo o progresso do projeto a 
cada seis meses. Para poder receber os desembolsos seguintes, também é necessário apresentar relatórios 
financeiros sobre o projeto. Esses detalhes são definidos no contrato assinado com a FINEP se a proposta 
for selecionada para ser apoiada. 
 
Na Noruega: 
 
O gerente de projeto deve enviar relatórios de progresso uma vez por ano, em dezembro. Para se qualificar 
para receber desembolsos da RCN, é preciso também enviar relatórios financeiros do projeto uma vez por 
ano. 
 
Detalhes sobre esses relatórios serão definidos no contrato se o projeto for selecionado para 
financiamento. 
 
 
11. OMISSÕES 
 
As situações não cobertas neste documento serão avaliadas em conjunto pelos membros da FINEP e pela 
RCN designados como pontos de contato nacionais, dentro de 10 (dez) dias úteis após a apresentação por 
mensagem eletrônica endereçada a qualquer um dos dois (ver seção 13), com cópia para o parceiro. 
 
 
12. DIVERSOS 
 
Ao estabelecer contratos e documentos de acordo com os representantes do projeto nos dois países, a Finep 
e a RCN seguirão os procedimentos e regulamentos estabelecidos no Brasil e na Noruega, respectivamente. 
Se o processo contratual levar a uma redução no financiamento público de uma das agências financiadoras 
ou a outras mudanças em um projeto em um dos países, isso deve ser comunicado à outra agência 
financiadora o mais rápido possível. 
 
 
 
 
 
  
 
13. PONTO DE CONTATO NACIONAL 
 
No Brasil 
Finep 
Cristiane Abreu 
E-mail: edital_finep_rcn@finep.gov.br 
 
 
 
 
Na Noruega 
 
RCN, PETROMAKS 2 
Andreas Q. Nielsen 
Tel .: +47 22 03 74 27 
E-mail: aqn@rcn.no 
 
 Chamada Pública Conjunta 
entre a Finep e o Conselho 
Norueguês de Pesquisa (RCN)
Seleção Pública de projetos cooperativos entre empresas brasileiras e norueguesas
 Histórico e objetivo da Chamada Pública 
Conjunta Finep-RCN
 Memorando de Entendimentos entre o Conselho de Pesquisa da Noruega
(RCN) e a Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), assinado no Rio de
Janeiro em novembro de 2014 – âmbito da Força-Tarefa BN-21.
 Apoiar projetos desenvolvidos de forma colaborativa entre o Brasil e a 
Noruega, com ênfase na indústria de petróleo offshore.
 Os projetos conjuntos devem levar à pesquisa e ao desenvolvimento de 
produtos, processos e/ou serviços em parceria com empresas norueguesas 
dentro do escopo da linhas temáticas apresentadas.
 Chamadas Públicas Finep e RCN 
• 1° Chamada, 2016: Empresas, ICTs era desejável
-
RCN: NOK 10 milhões, recursos não reembolsáveis
- Finep: R$ 5 milhões, recursos de subvenção econômica
- 4 projetos apoiados.
• 2° Chamada, 2018: ICTs tendo empresas como parceiras
-
RCN: NOK 20 milhões, não reembolsáveis
- Finep: R$ 10 milhões, não reembolsáveis
- 3 projetos apoiados.
• Promoção de parcerias entre empresas e ICTs Brasileiras e Norueguesas para apoio a projetos
desenvolvidos de forma colaborativa em ambos os países com ênfase na indústria de petróleo
offshore. Os resultados devem promover o aprendizado entre as empresas e ICTs dos dois
países.
 3ª CHAMADA PÚBLICA CONJUNTA FINEP-RCN
Objetivo
•
Colaboração entre a Noruega e o Brasil por meio de parcerias entre empresas de 
ambos os países para o desenvolvimento de serviços / tecnologias. A Finep e a RCN 
apoiarão projetos desenvolvidos em cooperação entre empresas brasileiras e 
norueguesas, por meio de seus respectivos instrumentos financeiros, no âmbito das 
linhas temáticas:
•
Redução de gases de efeito estufa, eficiência 
energética e meio ambiente
•
Estudo do subsolo, incluindo o uso de CO2 para 
recuperação avançada de petróleo (EOR)
•
Perfuração, conclusão e intervenção
•
Produção, processamento e transporte
•
Acidentes graves e ambiente de trabalho
•
Tecnologia de materiais
TRL 2 A 6 
CmdSA1
 Slide 4
CmdSA1 
Cristiane maria da Silva Abreu; 23/02/2021
 Elegibilidade
–
Na Noruega
• Empresas norueguesas, elegíveis para apoio com recursos financeiros pelo
Conselho Norueguês de Pesquisa;
–
No Brasil
• A Instituição Proponente, responsável pela execução gerencial e financeira
do projeto realizado no Brasil, deve ser uma empresa brasileira elegível para
apoio com recursos de subvenção econômica.
– i. Ter realizado o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas
Jurídicas (RCPJ) de sua jurisdição até 31/12/2018; ii. Ter efetuado alguma
atividade operacional, não operacional, patrimonial ou financeira nos anos de
2019 e 2020, verificável por meio de Demonstrações Financeiras, enviadas
conforme Anexo 3; iii. Ter objeto social, na data de divulgação da presente
Chamada Pública, compatível com a Linha Temática proposta;
 Apoio Financeiro
 RCN
Nok 15 milhões
 Finep
R$ 5 milhões
Recursos não-
reembolsáveis
FNDCT
Finep
Empresa 
mínima)
Empresa 
Proponente 
(contrapartida 
mínima)
Projeto
Até R$ 
5.000.000,00
 Despesas Apoiáveis
As despesas com investimentos de capital não podem ultrapassar 20% (vinte por 
cento) do valor subvencionado pela FINEP/FNDCT. 
 Características de apresentação da proposta
•
O valor solicitado à Finep/FNDCT deverá ser de no mínimo R$ 500.000,00
e no máximo R$ 1.800.000,00 conforme tabela:
Valor 
solicitado à 
Finep
Aporte 
Financeiro
Valor total da 
proposta
Classificação por Porte da 
Proponente
Receita Operacional Bruta 
em 2019
Valor Máximo de recursos de 
Subvenção Econômica da Finep
Microempresa
Até R$ 360.000,00
Até R$ 700.000,00
Empresa de Pequeno Porte
De R$ 360.000,01 a 
R$ 4.800.000,00
Até R$ 1.000.000,00
Pequena Empresa
De R$ 4.800.000,01 a 
R$ 16.000.000,00
Até R$ 1.400.000,00
Média Empresa
De R$ 16.000.000,01 a 
R$ 90.000.000,00
Até R$ 1.600.000,00
Média-Grande e Grande 
Empresa
Acima de 
R$ 90.000.000,01
Até R$ 1.800.000,00
 Características de apresentação da proposta
•
Prazo de execução de 12 a 36 meses.
•
A empresa brasileira que receber recursos não-reembolsáveis deverá
desenvolver em território nacional a parte do projeto que lhe compete.
•
A
concessão
de
recursos
não-reembolsáveis
pela
Finep
implica,
obrigatoriamente, um aporte mínimo de recursos financeiros no projeto .
CLASSIFICAÇÃO
POR
PORTE
RECEITA OPERACIONAL BRUTA
NO EXERCÍCIO DE 2019
PERCENTUAL MÍNIMO DE
CONTRAPARTIDA (sobre o
valor da Subvenção)
Microempresa
Até R$ 360.000,00
5%
Empresa
de
Pequeno
Porte
De
R$
360.000,01
a
R$ 4.800.000,00
10%
Pequena Empresa
De
R$
4.800.000,01
a
R$ 16.000.000,00
15%
Média Empresa
De R$ 16.000.000,01 a
R$ 90.000.000,00
20%
Média-Grande
De
R$
90.000.000,01
a
R$ 300.000.000,00
50%
Grande Empresa
Acima de R$ 300.000.000,01
100%
 Requisitos Específicos

Ter duração entre 12 e 36 meses;

Contar no mínimo com uma empresa brasileira e uma empresa norueguesa
em cada projeto apresentado;

Conter tarefas no plano de trabalho claramente designadas para cada
parceiro, bem como os recursos alocados e os recursos requisitados para
implementar o projeto;

Estar equilibrada financeiramente e em termos de desenvolvimento entre os
parceiros e ser significativa para ambos os países. Esse equilíbrio deverá
estar claro na apresentação do projeto e será considerado no processo de
análise e avaliação das propostas;
 Requisitos Específicos
 Ser submetida para as agências de seus respectivos países, FINEP ou RCN.
Propostas apresentadas unilateralmente serão rejeitadas;
 Descrever o produto, o processo ou a solução que será desenvolvido(a) ou
melhorado(a) de maneira clara;
 Apresentar objetivamente a metodologia científica a ser utilizada na
pesquisa e/ou no desenvolvimento tecnológico.
 Requisitos Específicos

Apresentar cronograma físico coerente com a metodologia gerencial de
execução
e
com
a
metodologia
científica
da
pesquisa
e/ou
do
desenvolvimento
tecnológico,
que
contenha
metas
e
atividades
que
claramente conduzam ao alcance do objetivo definido para o projeto.

Prever a execução de atividades relacionadas à avaliação, certificação e
validação necessárias para a comercialização do produto, processo ou da
solução final.

Indicar claramente quais atividades do cronograma serão custeadas com
recursos solicitados à Finep/FNDCT e quais serão executadas com recursos
do aporte financeiro das empresas envolvidas.
 Requisitos Específicos
 Indicar claramente quais membros da equipe executora serão custeados
com cada fonte de recursos (Finep/FNDCT e aporte das empresas),
destacando quais são os membros da equipe executora.
 Informar
a
motivação
das
empresas
e
das
ICTs
envolvidas
para
participarem
do
projeto,
descrever
as
estratégias
de
Pesquisa,
Desenvolvimento e Inovação (P, D & I) e de negócio das empresas,
incluindo a estratégia para comercialização do produto, processo ou da
solução proposta.
 Informar quanto à capacidade das empresas de produzir e comercializar o
produto, processo ou solução final.
 Envio das propostas
Será obrigatório o envio à FINEP dos seguintes documentos pelo FAP:
•
Documento anexo (Anexo II) ao regulamento, preenchido pelas instituições
brasileiras e norueguesas candidatas (em inglês), contendo informações
sobre as partes do plano de trabalho que serão desenvolvidas na Noruega e
no Brasil, os custos e o financiamento nos dois países;
•
Atos constitutivos da empresa, registrados na devida junta comercial;
•
Ata de designação dos representantes legais da empresa, quando a 
designação não estiver indicada no estatuto / contrato social;
 Envio das propostas
•
Documentos para análise econômico financeira: Balanço Patrimonial e 
Demonstrativos de Resultado do Exercício do ano de 2019, e balancetes de 
2020
•
Documentos para Análise (http://www.finep.gov.br/images/chamadas-
publicas/2020/17_12_2020_RCN_Anexo_3.pdf);
•
Para as empresas que pertençam a Grupo Econômico, será necessário envio 
de documentação que ateste o Faturamento Bruto do Grupo referente ao 
exercício de 2019.
 Processo de Seleção
1
2
Avaliação 
Eliminatória da 
Finep
Classificação 
das Propostas
A avaliação quanto ao conteúdo, pela Finep,
ocorrerá a partir da aplicação de Critérios, que
podem
possuir
caráter
eliminatório
ou
classificatório
Requisitos Formais e de Aderência
Elegibilidade das empresas participantes (conforme item 3 do Regulamento).
Empresa integra apenas uma proposta em uma mesma linha temática (item 4.1 do 
Regulamento).
Aderência da solicitação aos limites de valor (item 4.14 do Regulamento). 
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 4.15 do Regulamento). 
Atendimento aos prazos mínimo e máximo de execução (item 4.17 do 
Regulamento). 
Envio eletrônico do FAP e anexos exigidos no momento da submissão da proposta, 
na forma exigida no Edital, até a data limite (conforme itens 5 e 11 do 
Regulamento).
Aderência da proposta ao objetivo e à linha temática (item 4 da Chamada Pública).    
 Processo de Seleção
. Requisitos formais e de 
aderência: eliminatório.
. Demais critérios serão pontuados de 
0 a 5.
. Eliminadas propostas que não 
atenderem às seguintes condições:
. Obter nota igual ou superior a 
3 (três) nos critérios “Risco 
Tecnológico” e “Impactos esperados”;
. Receber nota igual ou 
superior a 1 (um) nos demais critérios 
de avaliação;
. Obter média ponderada igual 
ou superior a 3 (três) considerando-se 
a totalidade dos critérios.
.  Eliminadas propostas que não 
atenderem às disposições gerais da 
chamada pública e da  legislação 
vigente ou que apresentem 
impeditivos à aprovação.
Parâmetros
Notas
Pesos
Grau de Inovação, considerando o ineditismo e o nível de aprimoramento da 
solução proposta.
0 a 5
2
Risco Tecnológico (item 1.2.1 do Regulamento)
0 a 5
3
Consistência das parcerias da proposta nas dimensões: (1) Equilíbrio da proposta 
(orçamento e atividades equilibrados entre Brasil e Noruega)
(2) Complementariedade das atividades dos diferentes beneficiários / parceiros do 
Brasil, (3) Relevância das parcerias,  (4) Existência de Parceria com ICTs no Brasil.
0 a 5
2
Consistência e clareza da proposta nas dimensões: (1) Adequação das Metas 
Físicas, (2) Atividades, (3) Indicadores Físicos, (4) Orçamento e prazos.
0 a 5
2
Viabilidade Técnica, considerando as dimensões (1) adequação da equipe executora 
para o desenvolvimento do projeto, (2) infraestrutura das empresas, e (3) 
experiência das empresas com projetos de inovação
0 a 5
2
Impactos esperados considerando externalidades socioambientais e econômicas, 
potencial de geração de empregos qualificados, relevância para o setor, capacidade 
da solução desenvolvida em alcançar o mercado e impactá-lo.
0 a 5
3
 Deliberação e Resultados
•
As Partes (Finep e RCN) realizarão a avaliação
separada das propostas recebidas;
•
Uma reunião será conduzida pelas partes para definir
a seleção das propostas de financiamento e avaliar o
progresso da Chamada Pública;
•
Apenas os projetos que tenham recebido pontuação
acima da nota mínima com base em comitês de
julgamento das duas partes poderão ser considerados
aptos a receber apoio financeiro;
•
As
propostas
classificadas
serão
submetidas
à
apreciação da Diretoria Executiva da FINEP para
decisão final;
Deliberação
 Deliberação e resultados
A lista dos projetos selecionados será publicada pela Finep e
pelo RCN em suas respectivas páginas na internet:
http://www.finep.gov.br/ e http://www.forskningsradet.no
O
resultado
final
da
Chamada
Pública
também
será
divulgado no Diário Oficial da União (Brasil).
Resultados
Recursos 
administrativos
Após
a
divulgação
dos
resultados
da
Etapa
Única,
a
instituição proponente poderá contestar o resultado. Para
isso, um recurso administrativo deve ser apresentado à
Finep,
expondo
os
fundamentos
para
um
pedido
de
reexame.
Esse
recurso
deve
ser
enviado
para
o
endereço:edital_finep_rcn@finep.gov.brra adicionar
texto
 Contratação e Liberação dos Recursos 
Financeiros
•
As condições para a contratação de cada projeto serão definidas pela Diretoria
Executiva da Finep. Eventuais solicitações efetuadas pela Finep à Instituição
Proponente necessárias para a contratação da operação deverão ser atendidas no
prazo máximo de 15 dias a contar do seu recebimento. O não cumprimento do
prazo poderá acarretar o arquivamento da proposta.
•
Os recursos estarão condicionados ao fluxo de processamento da Finep. A
sequência deste processo é a seguinte: análise técnica, análise financeira e análise
jurídica, aprovação e contratação.
•
A minuta de instrumento assinada pelos representantes legais das Instituições
Participantes deverá ser entregue à Finep no prazo máximo de 30 dias a contar do
seu recebimento. O não cumprimento do prazo poderá acarretar o arquivamento
da proposta.
•
A Finep somente considerará a execução financeira dos aportes e de recursos não-
reembolsáveis como gastos do projeto a partir da data de assinatura do
instrumento pela Finep.
 Cronograma
Prazo de submissão das propostas
12 de maio de 2021 (até às 18h, horário do Brasil)
Intercâmbio de listas de candidaturas entre Finep e
RCN
19 de maio de 2021
Troca dos respectivos resultados de revisão
19 de agosto de 2021
Reunião para decisão das propostas selecionadas
26 de agosto de 2021
Divulgação do resultado preliminar
13 de setembro de 2021
Finep:
prazo
para
submissão
de
recursos
administrativos
21 de setembro de 2021 (até às 18h, horário do 
Brasil)
Divulgação do resultado final
18 de outubro de 2021
Início do processo de contratação
19 de outubro de 2021
 SAC: 21 2555-0555 | sac@finep.gov.br
Ouvidoria: 21 2557-2414 | ouvidoria@finep.gov.br
Cristiane Maria da Silva Abreu 
Gerente do Departamento de Petróleo, Mineração e Indústria Naval
cmabreu@finep.gov.br
http://www.finep.gov.br/chamadas-publicas/chamadapublica/658
  
1 
 
3a Chamada Pública FIENP e RCN 
Subvenção Econômica à Inovação – 2020/2021 
Indústria Petrolífera Offshore 
Dúvidas frequentes – Versão 29/01/2021 (Primeira revisão) 
Histórico de revisão 
29/01/2021 – Foram acrescentadas as perguntas 8 e 9, relacionadas à demonstração do 
resultado do exercício (DRE), documento que necessita ser enviado conforme anexo 3 do 
Regulamento para as empresas brasileiras (Regulamento do Edital). 
 
Esse documento visa a apenas dar esclarecimentos gerais sobre a Seleção Pública, não 
substituindo as regras estabelecidas no edital. Recomenda-se a leitura atenta do Edital e o 
Regulamento para as empresas brasileiras (Regulamento do Edital), inclusive os anexos. 
 
Assuntos Gerais 
 
P.1. Qual o objetivo da seleção de propostas à essa chamada pública? 
R. A Finep e o RCN desejam apoiar, com financiamento não reembolsável (subvenção econômica), 
projetos desenvolvidos de forma colaborativa entre empresas brasileiras e norueguesas com ênfase 
na indústria de petróleo offshore. 
A Finep apoiará as empresas brasileiras, enquanto o Research Council of Norway (RCN) apoiará 
as empresas norueguesas. 
Empresas brasileiras e norueguesas que encaminharem proposta em parceria para recebimento de 
recursos não poderão pertencer ao mesmo grupo econômico até a conclusão da execução do 
projeto, conforme item 3.6 do Regulamento do Edital. 
Recomenda-se a leitura dos itens 2 e 4 do Edital, para apresentação das propostas. 
 
 
 
  
2 
 
P.2.  Antes de preparar uma proposta gostaria de saber se minha empresa é elegível e se 
meu projeto se enquadra na Linha Temática. 
R. A Finep não pode se pronunciar antecipadamente sobre questões de elegibilidade, 
enquadramento ou mérito de quaisquer empresas ou projetos, devido às restrições e princípios que 
envolvem um processo de Seleção Pública como este. 
P.3. É possível manter a confidencialidade do produto do projeto que será apoiado pela 
Finep, uma vez que deverá gerar uma patente e registro?  
R. A confidencialidade do projeto é sempre assegurada pela Finep. Para o público externo serão 
divulgados apenas os dados gerais que permitam dar transparência à aplicação dos recursos 
públicos de subvenção econômica, tais como nome da empresa apoiada, valores apoiados, título 
do projeto e seu resumo publicável. 
P.4. Pode ser disponibilizada a metodologia de TRL utilizada para esta Seleção Pública? 
R. Os conceitos presentes na metodologia, bem como a referência, estão no Anexo 1 do 
Regulamento do Edital.  
Atentar que os recursos de subvenção econômica desse edital deverão ser aplicados em projetos 
com risco tecnológico cujas atividades estejam compreendidas entre os níveis de maturidade 
tecnológica (TRLs) 2 a 6, conforme item 1.2 do Regulamento do Edital. 
P.5. A empresa beneficiária mantém algum compromisso com o governo após término do 
projeto? 
R. Recomenda-se a leitura do Termo de Outorga, no Anexo 6 do Regulamento do Edital, 
principalmente a Cláusula Sexta, que estabelece as obrigações da beneficiária. 
P.6. Qual o prazo de execução dos projetos? 
R. O prazo de execução do projeto deverá ser de no mínimo 12 (doze) e no máximo 36 (trinta e 
seis) meses, como consta no Item 4, Subitem 4.17, do Regulamento do Edital. 
P.7. Os demonstrativos financeiros podem ser encaminhados apenas com a assinatura do 
contador? 
R. Não. Conforme estabelecido no Anexo 3 do Regulamento do Edital, devem ser assinados pelo 
contador e pelo representante legal da empresa. 
P.8. A demonstração financeira veio com assinatura do contador, mas sem o CRC. A pro-
posta estará inabilitada?  
R. Sim. 
  
3 
 
P.9. Uma empresa e/ou grupo econômico enviou documento intitulado como DRE que co-
meça na Receita Operacional Líquida, portanto sem a ROB e os custos/descontos que levam 
à obtenção da ROL. Dessa forma, não se consegue verificar se a ROB informada no FAP está 
correta e, portanto, se os valores Finep/FNDCT e contrapartida estão dentro das faixas ade-
quadas. Inabilitar?  
R. Sim. O documento apresentado como DRE, por não conter informações essenciais a esse tipo 
de demonstrativo, não se caracteriza, efetivamente, como uma demonstração de resultados do 
exercício (DRE). Inabilitar, portanto, por falta de documentação obrigatória, conforme Anexo 3. 
 
Elegibilidade e Características das Propostas 
 
P.10. Empresas criadas antes da data limite de 31/12/2018 para registro em Junta Comercial 
ou no RCPJ, mas que tiveram a certificação do registro após esta data, estão elegíveis para 
participar? 
R. Depende. Nos termos do art. 36 da Lei n. 8.934/1994, se o protocolo do ato de constituição da 
empresa na Junta Comercial for realizado até 30 (trinta) dias contados da assinatura desse 
documento, os efeitos do registro retroagirão a esta data. A empresa é elegível, se o constitutivo for 
assinado até 31/12/2018 e protocolado na Junta Comercial até 30 dias contados da assinatura. 
Por outro lado, se o ato de constituição da empresa foi protocolado na Junta Comercial após 30 
dias da assinatura desse documento, o registro só vale a partir do despacho que o conceder e se 
isso ocorrer após 31/12/2018, a empresa não é elegível. 
Já as empresas que são registradas em Registro Civil de Pessoas Jurídicas (RCPJ) devem ter 
registro até 31/12/2018 para comprovar sua elegibilidade, pois nesse caso o registro é disciplinado 
pela Lei 6.015/1973, que não traz a regra posta na legislação de registro mercantil. 
P.11. Efetuei alteração societária após 31/12/2018. Minha empresa está inelegível? 
R. Não, pois a restrição de antiguidade imposta pelo Regulamento do Edital se refere somente ao 
registro na Junta Comercial ou no RCPJ, que não se confunde com alterações societárias. 
Recomendável enviar o ato constitutivo original para facilitar a comprovação de que o registro do 
ato constitutivo se deu até 31/12/2018. 
P.12. MEI ou Empresário individual pode participar? 
R. Não, conforme apresentado no Item 3, Subitem 3.2, do Regulamento do Edital, que determina 
que não são elegíveis para fins desta Seleção Pública: pessoas jurídicas sem finalidade lucrativa 
(associação, fundação, cooperativa), empresário individual e microempreendedor individual. 
  
4 
 
P.13. Entidades sem fins lucrativos, incluídas nessa categoria aquelas organizadas sob a 
forma de cooperativas, fundações, etc, são elegíveis a receber recursos de subvenção 
econômica, ou seja, podem participar como beneficiárias, sejam proponentes ou 
coexecutoras? 
R. Não, conforme apresentado no Item 3, Subitem 3.2, do Regulamento do Edital, que determina 
que não são elegíveis para fins desta Seleção Pública: pessoas jurídicas sem finalidade lucrativa 
(associação, fundação, cooperativa), empresário individual e microempreendedor individual. 
P.14. A empresa pode submeter proposta mesmo esta já tendo sido submetida em uma 
Chamada Pública anterior? 
R. Não há limitação. Frise-se, no entanto, que se a empresa submeter o mesmo projeto em mais 
de um edital e esse for aprovado em mais de um deles, poderá somente contratar uma das 
propostas, sob pena de violar o Edital, princípios e legislação de regência. 
P.15. Sobre o item 3.4, "Ter objeto social, na data de divulgação da presente Seleção Pública, 
compatível com a Linha Temática proposta", será exigido algum CNAE específico? 
R. Não há CNAEs específicos definidos. Será verificada se há compatibilidade entre o objeto social 
da empresa, descrito em seus atos constitutivos (estatuto/contrato social), e a linha temática 
proposta. 
P.16. Posso fazer uma proposta contemplando várias "startups" (pessoas jurídicas 
diferentes)? 
R. Sim, desde que todas sejam elegíveis, podem compor uma proposta com uma beneficiária 
proponente e as outras como coexecutoras, observando as formas previstas nos itens 3 e 4 do 
Regulamento do Edital. 
P.17. Uma empresa pode apresentar mais de uma proposta na mesma linha temática? 
R. Não, cada empresa poderá integrar apenas uma proposta na mesma linha temática, seja como 
beneficiária proponente, seja como beneficiária coexecutora. No caso de uma empresa figurar em 
mais de uma proposta na mesma linha temática, todas serão eliminadas, conforme Item 4, do 
Regulamento do Edital. 
A empresa poderá enviar propostas em linhas temáticas diferentes, desde que os objetivos, metas 
físicas, atividades e relação de itens (despesas) das propostas também sejam diferentes. 
 
  
5 
 
P.18. Empresas distintas, cada uma com seu CNPJ, pertencentes ao mesmo grupo 
econômico podem integrar propostas distintas na mesma linha temática?  
R. Empresas distintas, com CNPJ distintos, pertencentes ao mesmo grupo econômico, podem 
individualmente submeter propostas distintas na mesma linha temática, desde que participem de 
apenas uma proposta como beneficiária proponente ou coexecutora. 
No caso de matrizes e filiais de uma mesma pessoa jurídica, essas não possuem personalidades 
jurídicas distintas. Dessa forma, a eventual submissão de propostas na mesma linha temática por 
ambas, na referida Seleção Pública ensejará, inequivocamente, o indeferimento das propostas 
apresentadas. 
 
ICTs 
 
P.19. A participação de um mesmo ICT como prestador de um serviço tecnológico é aceitável 
em mais de uma proposta? 
R. Pode. Os ICTs só poderão participar do projeto como prestadores de serviço para as empresas 
proponentes e coexecutoras. O prestador de serviço deve realizar serviços específicos necessários 
à realização do projeto. 
 
 
Linhas Temáticas 
P.20. Se um projeto não estiver de acordo com o objetivo e a linha temática do edital, ele será 
desclassificado ou somente perderá pontos na análise do projeto? 
R. Conforme Item 6, Subitem 6.1, Requisito 7, do Edital, se o projeto não estiver de acordo com a 
Linha Temática, será inabilitado na etapa de habilitação das propostas, a qual possui caráter 
eliminatório. 
 
Despesas Apoiáveis e Itens de Contrapartida 
 
P.21. Qual a base legal para a exigência de contrapartida nos projetos subvencionados? 
R. A Lei nº 10.973/2004 ("Lei de Inovação") e seu decreto regulamentador Decreto nº 9.283/2018 
determinam que a concessão de subvenção econômica implica obrigatoriamente apresentação de 
contrapartida por parte da empresa beneficiária. Os recursos referentes à contrapartida devem ser 
  
6 
 
efetivamente aportados no projeto. Recursos oriundos de outras fontes não reembolsáveis não são 
considerados contrapartida.  
Por ocasião da análise da proposta, os itens serão apreciados quanto à sua pertinência e 
adequação ao projeto. A contrapartida deverá ser disponibilizada ao longo do projeto, conforme 
definido no cronograma aprovado. 
P.22. Os salários de funcionários das empresas beneficiárias (proponente ou coexecutora) 
podem ser considerados como despesa apoiável? 
R. Sim, desde que alocados em atividades de P,D&I do projeto e que haja vínculo trabalhista de 
acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT. 
P.23. Sobre o uso dos recursos para pagamento de salários: pode ser utilizado para pagar 
funcionários já contratados, alocados no projeto? Isso pode ser considerado na 
contrapartida? 
 
R. Sim. É passível de aceitação pagamento de salários de funcionários já existentes, ou contratada 
posteriormente, tanto com recursos subvencionados, como com recursos de contrapartida. 
P.24. Pró-labore (remuneração do sócio pelo trabalho) é uma despesa apoiável? 
R. Sim, desde que para sócios que efetivamente participem da execução do projeto em atividades 
de P,D&I, na proporção de sua participação, e que a remuneração seja compatível com a praticada 
no mercado e existente antes da publicação deste Edital, conforme Item 4.12, Subitem 4.12.2 do 
Regulamento do Edital. 
P.25. Os salários de funcionários dos prestadores de serviços podem ser considerados 
como despesa apoiável? 
 
R. Não são passíveis de apoio os salários dos funcionários, mas sim o serviço prestado. São 
despesas apoiáveis os serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) para a realização de serviços 
específicos necessários à execução do projeto, conforme Item 4.12, Subitem 4.12.2, do 
Regulamento do Edital.  
P.26. O ICT pode ser coexecutor em uma proposta? 
R. O ICT entra no projeto como prestador de serviços, não como coexecutor.  
P.27. Há limite de % de valor na contratação da prestação de serviços do ICT? 
R. Não há limite explicitamente pré-definido, porém serão avaliados a lógica e o contexto da 
necessidade de contratação. 
 
  
7 
 
P.28. Uma proposta pode apresentar mais de um ICT com prestador de serviço? 
R. Sim. Não há limite explicitamente pré-definido, porém serão avaliados a lógica e o contexto da 
necessidade de contratação. 
P.29. Em caso de proponente e coexecutora, a contrapartida pode/deve ser paga por 
qualquer uma das duas ou por alguma em específico? 
R. O apoio da Finep por meio de recursos não-reembolsáveis de subvenção econômica, implicará 
necessariamente o aporte de contrapartida financeira no projeto por parte de cada empresa 
beneficiária (proponente e coexecutora). 
O valor da contrapartida financeira, nesse caso, será constituído pela soma dos aportes oferecidos 
pelas beneficiárias (proponente e coexecutora), desde que atingido o mínimo exigido para o projeto 
em questão, como previsto no Item 4.15, do Regulamento do Edital. 
P.30. Existe alguma limitação de valores por rubrica? 
 
R. Não. Cabe ressaltar, entretanto, que a análise da consistência da proposta, inclusive seu 
orçamento, é critério de avaliação da proposta. 
Atentar que as despesas com investimentos de capital não podem ultrapassar 20% (vinte por cento) 
do valor Finep/FNDCT. 
P.31. Compra de equipamentos importados é uma despesa apoiável? 
R. Sim, desde que estes sejam intrinsecamente ligados aos objetivos do projeto. 
P.32. O valor de R$ 500 mil é o mínimo da proposta, incluindo a contrapartida, ou o mínimo 
solicitado junto à Finep? 
R. Este é o valor mínimo a ser aportado pela Finep/FNDCT (Itens Solicitados na proposta). O valor 
total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à Finep/FNDCT com o valor da 
contrapartida a ser aportado pelas empresas, definida de acordo com seu porte, conforme o Item 
4.15 do Regulamento do Edital. 
  
JOINT PUBLIC CALL BETWEEN FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS (FINEP) OF BRAZIL, AND THE RESEARCH COUNCIL 
OF NORWAY (RCN) 
 
PUBLIC SELECTION OF COOPERATIVE PROJECTS BETWEEN RESEARCH INSTITUTIONS AND 
COMPANIES 
1. INTRODUCTION 
In accordance with the Memorandum of Understanding between the Research Council of Norway 
(RCN) and Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), Brazil, signed in Rio de Janeiro, November 2014, 
the following document is made between the Parties of the Agreement on the terms and procedures 
for its implementation: regarding Finep-RCN joint call in 2021, with project start-up in 2021. 
2. OBJECTIVES 
In line with the BN21-agreement, Finep and the RCN launches a joint call which aims at increasing 
Brazilian-Norwegian collaboration between companies in both countries for technology-/service 
development. Finep and the RCN will support projects developed in cooperation between Brazilian 
and Norwegian companies, through their respective financing instruments within the scope of the 
thematic lines presented in section 4 in this document.  
The goal for both countries is to finance a portfolio of projects that cover as many of the thematic 
areas as possible. The number of funded projects will strongly depend on the number and quality of 
the submitted applications and the available funds. For the available funding (see section 5), Finep and 
the RCN hope to finance 3 – 5 projects. 
The grant resources will be conditioned to the specific processing flow of each of the Parties (i.e. Finep 
and the RCN). The sequence of this process is as follows: technical/scientific analysis, financial analysis 
and legal analysis, approval and contracting. 
3. TARGET GROUP 
Applicants 
Applications will be accepted from companies. 
Norway  
Funding from the RCN under this call is open to companies that have been issued an enterprise 
number under the Norwegian Register of Business Enterprises and that carry out economic activity in 
Norway. 
Brazil 
Funding from the Finep under this call is open to companies incorporated under Brazilian law for the 
production or sale of goods or services, for profit, whose corporate acts are duly filed in a competent 
public registry and which has its headquarters in Brazil. 
 
  
 
2 
 
Collaboration with industrial- and/or research partners 
The project may include collaboration with industrial partners and/or partners from the R&D sector 
(universities, research institutes etc.). However, this is not a requirement. 
Regarding the project group 
The Norwegian and the Brazilian companies/institutions who receive public funding within the same 
international consortium need to be independent parties, i.e. they cannot belong to the same 
economic group. An economic group is defined as a gathering of institutions/companies with major 
control by the same physical or legal person. 
The participation of other companies and/or institutions on the project will also be subject to 
evaluation, not being, however, a mandatory requirement for financing approval. 
The project must present collaboration elements between Brazilian and Norwegian companies. There 
should be a balance between these regarding potential intellectual property rights (IPR) emerging from 
the project. This balance shall be clear in the project presentation, since it will be considered during 
the process of analysis and evaluation of the proposal. The balance does not require that the budgets 
are identical in both Brazil and Norway. However, the project must represent an integrated and 
balanced collaboration between a Brazilian and Norwegian company, and the potential results should 
be significant for both countries. 
4. THEMATIC AREAS 
The Parties are launching a call for proposals relevant for the upstream, offshore petroleum industry. 
The thematic areas relevant for the call are:  
 
Reducing greenhouse gases, energy efficiency and the environment 
Research on and development of technology and expertise which will lead to reduced 
greenhouse gas emissions, improved energy efficiency, reduced emissions to sea and a 
smaller environmental footprint 
 
Subsurface understanding, including use of CO2 for enhanced oil recovery (EOR)  
Knowledge, expertise and technology related to the development of exploration models, as 
well as production in the reservoir in order to achieve a higher degree of utilisation 
 
Drilling, completion and intervention 
Knowledge, expertise and technology related to offshore drilling, well intervention and 
completion for recovery of petroleum resources, including plugging and abandonment of 
wells (P&A) 
 
Production, processing and transport 
Technology and expertise necessary for safe, effective transport of the well stream from the 
well head to a platform, onshore facility or subsea facility. In addition, relevant areas are 
processing technology, marine operations, risers and platform technology. 
 
Major accidents and the work environment 
Research and development activities that can help to prevent major accidents, or to improve 
the working environment in connection with petroleum activities. 
 
Material Technologies  
Research and development of new materials and nanomaterials able to increase production 
without reducing the safety of operations, maintained as sustainable. 
 
  
 
3 
 
5. PROJECTS FUNDING 
Finep and the RCN will use their own financial instruments to support the participants in the project, 
according 
to 
their 
norms, 
which 
can 
be 
found 
at 
http://www.finep.gov.br 
and 
http://www.forskningsradet.no. 
The funding from Finep and the RCN will be in the form of grants. 
Finep will fund the Brazilian applicants and the Brazilian project partners eligible for public support. 
Likewise, the RCN will fund the Norwegian applicants and the Norwegian project partners eligible for 
public support. 
Eligible costs and expenses may vary according to the regulations in Brazil and Norway. Applicants 
must read the regulations as posted on the Finep and the RCN websites, or contact the respective 
national contact points in Brazil and Norway (see details in the “Contacts” section) for information. 
In Brazil: 
The Finep will allocate up to R$ 5 million for this joint call.  
Funding of selected projects, rules for installments, evaluation of reports and other details of the 
project for Finep will be define according to technical criteria regarding Brazilian legislation. 
If and when inaccuracies or changes in the project already approved are necessary, the Parties shall 
inform each other and they should be implemented only if approved by each Party. 
In Norway: 
The RCN will allocate up to NOK 15 million for this joint call.  
The Norwegian funding will be distributed through an application type suited for the industrial 
sector. The call text will contain detailed information about the application type and the 
requirements for funding.  
The aid from the RCN will be granted in accordance with Article 25 of the General Block Exemption 
Regulation (Commission Regulation (EU) No 651/2014), and the projects can thus include activities 
categorized as "industrial research" and "experimental development". Therefore, the amount of 
funding from RCN to the Norwegian company/companies will depend on the categorization of 
activities in the project, as well as the size of the company/companies. Further details will be given in 
the call text published on the RCN webpage. 
6. GENERAL REQUIREMENTS 
 
The duration of each bilateral project will be up to 3 years, but not shorter than 1 year. 
 
There must be at least one Brazilian and one Norwegian company in each project presented. 
 
The research and development project should aim to investigate and develop 
technology/services for subsequent implementation in the offshore petroleum sector in both 
countries. 
 
The companies collaborating the project typically have a need for new knowledge or new 
technology in order to deliver the intended innovation. The knowledge or technology is to be 
developed through R&D activities using recognized methodology. 
 
The results from the project may create value in the form of a new product, service or 
production process, or a new means of delivering products and services. Innovation in this 
  
 
4 
context may also entail significant improvements or new characteristics of existing products, 
services or processes at the companies. 
 
The project incorporates clear aims and objectives and a concrete plan for its R&D activities 
and for utilising the results. Results from the project including knowledge and intellectual 
property that are not bound by protection or confidentiality agreements are disseminated via 
relevant publications and other relevant dissemination channels. 
 
In relation to the EU TRL (Technology Readiness Level) scale, Finep and RCN aim to support a 
range of projects on different stages of the scale, from TRL 2 through 6.  
 
Activities and costs for patenting and commercialization of technology fall outside the 
intention of this call.  
 
The tasks in the work plan should be clearly assigned to each partner as well as the allocated 
resources and the required resources to implement the project. 
 
Both Brazilian and Norwegian applicants must submit their proposals to the agencies from 
their respective country, Finep or the RCN. Any proposal presented to just one of the agencies 
will be rejected. 
 
Further requirements for Brazilian and Norwegian proposals will be given in the call texts 
published on Finep's and RCN's websites, respectively. 
7. THE REVIEW PROCESS AND THE JOINT ASSESSMENT CRITERIA 
The Brazilian and Norwegian companies that will collaborate on a project need to submit one proposal 
each to their respective funding organization. Thus, each project will be based on two proposals, one 
in Brazil and one in Norway.  
The proposals will be submitted in Brazil and Norway according to the procedures in Finep and the 
RCN, respectively. Therefore, the proposals in the two countries will not be identical. When preparing 
the proposal in Brazil or Norway, the respective applicant should emphasize describing the 
role/responsibility of the Brazilian or Norwegian consortium, respectively. Thus, a proposal in Norway, 
for example, will contain more details and descriptions about the Norwegian applicant (and its possible 
partners in Norway). However, it should be possible from reading the Norwegian proposal what the 
contribution from the Brazilian partner(s) will be. 
Also, the Brazilian and Norwegian proposals should contain an attachment which will be identical in 
both countries, with information about work packages that will take place in the two countries, costs 
and financing in Brazil and Norway. The attachment will be filled out according to a predefined 
template. All of the proposals must use the template for this attachment provided by Finep and the 
RCN and available in the call texts at the links  http://www.finep.gov.br and 
http://www.forskningsradet.no. 
For a project to be funded, the proposals need to have a good score in the evaluation processes of the 
two countries. Finep and the RCN will use their own respective procedures for evaluating the 
proposals, but will use criteria in line with the following list: 
 
Excellence 
To what extent does the project represent an ambitious innovation that is supported by 
relevant R&D activities of high quality? 
 
Impact 
To what extent does the project pave the way for significant benefits for the company partners, 
and lay a foundation for other positive impacts for society? 
  
 
5 
 
Implementation 
To what extent does the work plan provide a good basis for implementing the R&D activities 
and realising the potential for value creation? 
 
Relevance of the proposal to the call 
To what extent does the project meet the requirements and guidelines set out in the call for 
proposals? 
8. SELECTION PROCESS 
After Finep and the RCN have conducted their separate evaluations of the submitted proposals, the 
representatives of the two agencies will decide upon which projects to fund in both countries. It is 
understood that a project proposal needs to have a good score/evaluation in both countries to be 
considered for funding.  
For further information, Brazilian applicants may check the document with the regulation and details 
of the procedures to which they will be submitted. This document is available among the other ones 
released for this call. 
9. TIMETABLE 
 
Deadline for submission of proposals 
12th of May, 2021, until 6:00 p.m. 
Exchange of lists of applications between Finep 
and the RCN 
19th of May, 2021  
Exchange between Finep and the RCN of their 
respective review results 
19th of August, 2021  
Joint selection decision 
26th  of August, 2021  
Disclosure of preliminary results 
13th of September, 2021  
Deadline 
for 
submitting 
appeals 
for 
reconsideration (Brazilian participants only) 
23th of September, 2021 
Final results 
18th of October, 2021 
Beginning of contracting process 
19th of October , 2021 
 
In the event of changes on the timetable, those will be announced in due course. 
10.  REPORTING 
The project managers in Brazil and Norway will submit reports to their respective agency, Finep or the 
RCN. 
In Brazil: 
National project coordinators must present reports describing the project progress every six months. 
In order to be able to receive the following disbursements, it is also necessary to present financial 
reports about the project. These details are defined on the contract signed with FINEP if the proposal 
is selected to be supported. 
  
 
6 
In Norway: 
The project manager must submit progress reports once a year, in December. To qualify for payments 
from the RCN, one must also submit project financial reports once a year. 
Details regarding these reports will be defined in the contract if the project is selected for funding. 
11.  OMISSIONS 
Situations that are not covered in this document will be evaluated jointly by members of FINEP and 
the RCN designated as national points of contact, within 10 (ten) business days of the presentation by 
electronic message addressed to any of the two (see section 13) with copy to the other. 
12.  MISCELLANEOUS 
When establishing contracts and agreement documents with the project representatives in both 
countries, Finep and the RCN will follow the established procedures and regulations in Brazil and 
Norway, respectively. If the contractual process leads to a reduction in the public funding from one of 
the funding agencies, or other changes in a project in one of the countries, this should be 
communicated to the other funding agency as quickly as possible. 
13. NATIONAL CONTACT POINT 
 
In Brazil 
Finep 
Cristiane Abreu 
E-mail: edital_finep_rcn@finep.gov.br 
 
In Norway 
The RCN, PETROMAKS 2 
Andreas Q. Nielsen 
Tel.: +47 22 03 74 27 
E-mail: aqn@rcn.no  
             
        
 
 
Regulamento para as empresas brasileiras 
 
Detalhamento da CHAMADA PÚBLICA CONJUNTA entre Financiadora de Estudos e 
Projetos (FINEP) e Conselho Norueguês de Pesquisa (RCN) – 2020 / 2021 
 
 
1. Introdução 
 
Este Regulamento é parte integrante da Chamada Pública Conjunta entre Financiadora 
de Estudos e Projetos (Finep) e Conselho Norueguês de Pesquisa (RCN), e tem como 
objetivo o detalhamento da citada Chamada Pública no que diz respeito às condições de 
apoio da Finep às empresas brasileiras. Portanto, o teor deste Regulamento é aplicável 
apenas às empresas brasileiras. 
1.1. Esta Chamada Pública visa conceder recursos de subvenção econômica a empresas 
brasileiras para o desenvolvimento de produtos, processos e/ou serviços inovadores em 
parceria com empresas norueguesas dentro do escopo da linhas temáticas apresentadas 
no item 4 da Chamada Pública. 
1.2. Para o desenvolvimento dos produtos, processos e/ou serviços inovadores referidos 
no item 1.1 acima, os recursos de subvenção econômica deverão ser aplicados em 
projetos com risco tecnológico cujas atividades estejam compreendidas entre os níveis 
de maturidade tecnológica (TRLs) 2 a 6, conforme conceito apresentado no Anexo 1 
desta Chamada Pública, durante o prazo de execução do projeto.  
1.2.1. Para fins dessa Chamada Pública, entende-se por risco tecnológico a possibilidade 
de insucesso no desenvolvimento de solução, decorrente de processo em que o resultado 
é incerto em função do conhecimento técnico-científico insuficiente à época em que se 
decide pela realização da ação, nos termos do Decreto nº 9.283, art. 2°, inciso III. 
 
2. Apoio financeiro da Finep aos projetos   
 
O apoio financeiro a cada uma das empresas será concedido de acordo com as condições 
estabelecidas pelas respectivas agências. 
Para as empresas brasileiras serão comprometidos recursos não reembolsáveis de 
Subvenção Econômica do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
(FNDCT) até o limite global de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais). 
 
             
        
 
3. Elegibilidade 
 
3.1 São elegíveis empresas brasileiras, doravante também chamadas de proponentes, 
que sejam organizações econômicas individualmente instituídas para a produção ou a 
circulação de bens ou de serviços, com finalidade lucrativa, constituídas sob as leis 
brasileiras, com sede de sua administração no Brasil;  
3.2 Com base nessa definição, não são elegíveis para fins desta Chamada Pública: 
pessoas jurídicas sem finalidade lucrativa (associação, fundação, cooperativa), 
empresário individual e microempreendedor individual; 
3.3 Na data de divulgação da presente Chamada Pública, as proponentes deverão ter 
objeto social que contemple atividade relacionada com a Linha Temática proposta (item 
4 da Chamada Pública); 
3.4 As empresas brasileiras elegíveis a essa Chamada Pública, seja como proponente, 
seja como coexecutora(s), deverão atender às seguintes condições: 
i. Ter realizado o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas 
(RCPJ) de sua jurisdição até 31/12/2018; 
ii. Ter efetuado alguma atividade operacional, não operacional, patrimonial ou financeira 
nos anos de 2019 e 2020, verificável por meio de Demonstrações Financeiras, enviadas 
conforme Anexo 3; 
iii. Ter objeto social, na data de divulgação da presente Chamada Pública, compatível 
com a Linha Temática proposta;  
3.5 Para cada projeto apresentado, deve haver pelo menos uma empresa brasileira e 
uma empresa norueguesa, sendo que o projeto pode envolver outras empresas. 
3.6 Empresas brasileiras e norueguesas que encaminharem proposta em parceria para 
recebimento de recursos não poderão pertencer ao mesmo grupo econômico até a 
conclusão da execução do projeto. 
3.7 Entende-se por Grupo Econômico a existência de empresas que tenham os mesmos 
sócios majoritários ou controladores, domiciliados no Brasil ou no exterior, bem como 
quando há participação de pelo menos 20% de uma empresa na outra. 
 
4. Características Das Propostas 
 
4.1 Cada empresa poderá concorrer com apenas uma proposta para cada Linha Temática 
citada no item 4 da Chamada Pública Conjunta, seja como beneficiária proponente, seja 
como beneficiária coexecutora. No caso de uma empresa figurar em mais de uma 
proposta na mesma linha temática, seja como beneficiária proponente, seja como 
beneficiária coexecutora, todas serão eliminadas. 
             
        
 
4.2 O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à FINEP/FNDCT 
com o valor da contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias (proponente e 
ceoexecutora).  
4.3 A contrapartida corresponde ao aporte de recursos financeiros a ser efetuado por 
uma empresa ou conjunto de empresas participantes no projeto que se pretende 
realizar. 
4.4 As beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades do 
projeto no território nacional. A mera tropicalização de uma solução ou adoção de uma 
solução já utilizada pela matriz estrangeira de um proponente não será apoiada nesta 
Chamada Pública. 
4.5 No caso das propostas que contam com a participação de empresa(s) 
coexecutora(s), todas serão solidariamente responsáveis pela gestão dos recursos e pela 
prestação de contas, sendo que a Beneficiária Proponente será responsável pelas 
informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária, em instituição 
financeira pública federal, exclusiva para movimentação dos recursos subvencionados. 
4.6 A participação de Instituições Científicas e Tecnológicas (ICTs) é desejável. No 
entanto, ICTs somente poderão participar do projeto como prestadoras de serviços para 
as empresas proponentes e coexecutoras, devendo o cronograma de execução do 
projeto conter atividades destinadas a tais instituições. Na relação de itens do projeto, 
deve ser claramente especificado, quando aplicável, o pagamento do serviço de terceiros 
correspondente. 
4.6.1 ICTs são definidas como órgão ou entidade da administração pública direta ou 
indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída 
sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional 
ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter cientí-
fico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos (Lei 
no 10.973/2004, art. 2º, inciso V). 
4.7 Os itens de dispêndio a serem custeados com recursos solicitados à Finep/FNDCT e 
os de contrapartida financeira deverão estar adequadamente segregados e identificados. 
4.8 A FINEP somente reconhecerá as despesas efetuadas com recursos subvencionados 
a partir da data de assinatura do Termo de Outorga. Em relação aos recursos de 
contrapartida, a FINEP reconhecerá as despesas efetuadas a partir da divulgação do 
resultado final da Chamada Pública.  Todas as despesas somente poderão ser aceitas 
até o prazo final de utilização dos recursos. 
4.9 Os Projetos deverão ter valor mínimo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), com 
prazo de execução de até 3 (três) anos, não podendo ser inferior a 1 (um) ano. 
4.10 Poderá ser concedido o apoio a projetos que impliquem efetiva transferência e 
absorção de tecnologia(s). Para tanto, admite-se a contratação de serviços e compra de 
             
        
 
itens no exterior e a realização de parcerias estratégicas, desde que haja justificativa e 
fique comprovada a plena absorção de tecnologia no País. 
 
4.11  Requisitos Específicos 
Para fazer jus ao financiamento não reembolsável da Finep, a proposta deverá: 
 
Ter como objetivo contribuir com conhecimentos e competências relevantes para 
a implementação no setor de petróleo em ambos os países. 
 
Conter tarefas no plano de trabalho claramente designadas para cada parceiro 
envolvido, bem como os recursos alocados e os recursos requisitados para 
implementar o projeto. 
 
Estar equilibrada financeiramente e em termos de desenvolvimento entre os 
parceiros e ser significativa para ambos os países. Esse equilíbrio deverá estar 
claro na apresentação do projeto e será considerado no processo de avaliação 
das propostas. 
 
Ser submetida para as agências de seus respectivos países, FINEP ou RCN. 
Propostas apresentadas unilateralmente serão rejeitadas. 
 
Descrever o produto, o processo ou a solução que será desenvolvido(a) ou 
melhorado(a) de maneira clara. 
 
Apresentar cronograma físico coerente com a metodologia gerencial de execução 
e com a metodologia científica da pesquisa e/ou do desenvolvimento tecnológico, 
que contenha metas e atividades que claramente conduzam ao alcance do 
objetivo definido para o projeto. 
 
Indicar claramente quais atividades do cronograma serão custeadas com 
recursos solicitados à Finep/FNDCT e quais serão executadas com recursos do 
aporte financeiro das empresas envolvidas. 
 
Indicar claramente quais membros da equipe executora serão custeados com 
cada fonte de recursos (Finep/FNDCT e aporte das empresas), destacando quais 
são os membros da equipe executora. 
 
Informar a motivação das empresas e das ICTs envolvidas para participarem do 
projeto, descrever as estratégias de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P, 
D & I) e de negócio das empresas, incluindo a estratégia para comercialização 
do produto, processo ou da solução proposta. 
 
 
             
        
 
4.12 Despesas Apoiáveis 
4.12.1 As despesas necessárias para o desenvolvimento do projeto poderão ser de 
custeio ou de capital, desde que relacionadas às metas/atividades financiadas. 
4.12.2 As metas/atividades do projeto poderão ser custeadas por meio dos seguintes 
elementos de despesa:  
. Vencimentos e Vantagens Fixas e Obrigações Patronais – pessoal próprio com vínculo 
trabalhista de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, alocado 
na proposta em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P,D&I).  Poderá 
ser colocada nessa rubrica – pessoa física - pró-labore de sócio que efetivamente 
participa da execução do projeto, na proporção de sua participação.  A remuneração do 
pessoal próprio e o pró-labore dos sócios, que eventualmente participarem da execução 
do projeto, deverão ser compatíveis com os praticados no mercado e existentes antes 
da publicação dessa Chamada Pública.  Ajustes nos valores poderão ser realizados pela 
Finep para fins de adequação;  
• Serviços de Terceiros – Pessoa Física ou Jurídica – para realização de serviços 
específicos necessários à execução do projeto, inclusive capacitação técnico-científica da 
equipe alocada no projeto; 
• Material de Consumo, inclusive matérias-primas; 
• Diárias e despesas com locomoção – exclusivamente para a equipe executora, em 
atividades relacionadas ao projeto; 
• Passagens e Despesas com Locomoção – exclusivamente para a equipe executora, em 
atividades relacionadas ao projeto. 
• Obras e instalações exclusivamente relacionadas ao projeto e justificadas; e 
• Equipamentos e materiais permanentes relacionados ao projeto. 
4.12.3 As despesas com investimentos de capital não podem ultrapassar 20% (vinte por 
cento) do valor subvencionado pela FINEP/FNDCT. 
 
4.13 
Itens Não Financiáveis 
4.13.1 Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento, 
a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços 
técnicos profissionais especializados por tempo determinado, quando os contratados 
estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte o exercício de outra atividade 
e haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo do órgão de origem da 
inexistência de incompatibilidade de horários e de comprometimento das atividades 
atribuídas, desde que: 
             
        
 
4.13.1.1 Esteja previsto em legislação específica; ou 
4.13.1.2 Refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por 
professores universitários na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do 
art. 37 da Constituição, desde que os projetos de pesquisas e os estudos tenham sido 
devidamente aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja 
vinculado o professor (Lei n. 13.898/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso 
VI). 
4.13.2 Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de 
pesquisa científica e tecnológica (Lei n. 13.898/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e 
§1º, inciso VIII, alínea “c”). 
4.13.3 Proponentes e/ou coexecutora(s) cuja maioria do capital votante pertença a 
pessoa não residente no País somente poderão realizar despesas de capital se as 
atividades do projeto estiverem previstas no Decreto nº 2.233/1997, em observância ao 
disposto no art. 39 da Lei n. 4.131/1962. 
 
4.14 
Valores Solicitados 
O valor solicitado à Finep/FNDCT na proposta deverá, obrigatoriamente, enquadrar-se 
entre o mínimo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) e o máximo de R$ 1.800.000,00 
(um milhão e oitocentos mil reais), e ainda observar os valores máximos disciplinados 
na tabela abaixo, conforme o porte da empresa proponente: 
Classificação por Porte 
da Proponente 
Receita Operacional 
Bruta em 2019 
Valor Máximo de recursos 
de Subvenção Econômica 
da Finep 
Microempresa 
Até R$ 360.000,00 
Até R$ 700.000,00 
Empresa de Pequeno 
Porte 
De R$ 360.000,01 a  
R$ 4.800.000,00 
Até R$ 1.000.000,00 
Pequena Empresa 
De R$ 4.800.000,01 a  
R$ 16.000.000,00 
Até R$ 1.400.000,00 
Média Empresa 
De R$ 16.000.000,01 a  
R$ 90.000.000,00 
Até R$ 1.600.000,00 
Média-Grande e Grande 
Empresa 
Acima de  
R$ 90.000.000,01 
Até R$ 1.800.000,00 
 
 
             
        
 
4.14.1 No caso das propostas que contam com a participação de empresa(s) 
coexecutora(s), deve ser considerado o faturamento da beneficiária de maior porte em 
2019 para fins de enquadramento do porte, conforme quadro acima. 
4.14.2 Caso a proponente e/ou coexecutora(s) pertença a um Grupo Econômico, será 
utilizada a composição do maior faturamento deste para apuração do valor máximo de 
recursos de Subvenção Econômica. 
4.14.3 As propostas que não observarem esses limites quanto ao valor solicitado à 
Finep/FNDCT serão eliminadas da Seleção Pública. 
4.14.4 A Finep somente considerará a execução financeira de recursos do FNDCT como 
gastos do projeto a partir da data de assinatura do Termo de Outorga, até o prazo final 
da utilização de recursos. 
4.14.5 A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos da 
FINEP/FNDCT, respeitando-se o valor limite aprovado para cada operação e a ordem de 
classificação definida na Avaliação de Mérito (Item 6.2). 
 
4.15 
 Valores mínimos de Contrapartida Financeira 
4.15.1 O apoio da Finep, por meio de recursos não-reembolsáveis de subvenção 
econômica, implicará necessariamente o aporte de contrapartida financeira no projeto 
por parte de cada empresa beneficiária (proponente e coexecutora).  
4.15.2. Será vedada a utilização de recursos públicos oriundos de outras fontes não 
reembolsáveis como contrapartida. 
4.15.3. Previamente à liberação de cada parcela, será obrigatório o depósito dos recursos 
da parcela de contrapartida financeira em conta corrente exclusiva para movimentação 
desses recursos.  
4.15.3.1. Alternativamente, caso a beneficiária já tenha realizado gastos, observada a 
data inicial prevista no item 4.8, poderá apresentar demonstrativo de sua utilização e 
realizar o depósito do valor remanescente não comprovado. 
4.15.3.2. Semestralmente a beneficiária deverá apresentar o demonstrativo de gastos 
da contrapartida financeira. 
4.15.4. Os percentuais mínimos de contrapartida financeira obrigatória da empresa são 
definidos de acordo com o seu porte e será calculado sobre o valor solicitado à 
Finep/FNDCT, conforme tabela a seguir: 
 
CLASSIFICAÇÃO 
POR 
PORTE 
RECEITA 
OPERACIONAL 
BRUTA NO EXERCÍCIO DE 
2019 
PERCENTUAL MÍNIMO DE 
CONTRAPARTIDA (sobre o 
valor da Subvenção) 
Microempresa  
 
Até R$ 360.000,00 
5% 
             
        
 
Empresa de Pequeno 
Porte  
De 
R$ 
360.000,01 
a  
R$ 4.800.000,00 
10% 
Pequena Empresa 
De 
R$ 
4.800.000,01 
a  
R$ 16.000.000,00 
15% 
Média Empresa 
De R$ 16.000.000,01 a 
R$ 90.000.000,00 
20% 
Média-Grande 
De 
R$ 
90.000.000,01 
a  
R$ 300.000.000,00 
50% 
Grande Empresa 
Acima de R$ 300.000.000,01 
100% 
 
4.15.5. O valor mínimo de contrapartida a ser oferecido para cada proposta consiste no 
produto do valor solicitado à Finep/FNDCT (valor subvencionável) pelo percentual 
mínimo de contrapartida constante da tabela do subitem 4.15.4. 
4.15.6. O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à Finep/FNDCT 
com o valor da contrapartida a ser aportado pelas empresas.  O valor da contrapartida 
deve respeitar o mínimo exigido conforme o subitem 4.15.4. 
4.15.7. No caso das propostas que contam com a participação de empresa(s) 
coexecutora(s), deve ser considerado o faturamento da beneficiária de maior porte em 
2019 para fins de enquadramento do porte, conforme quadro acima. O valor da 
contrapartida financeira, nesse caso, será constituído pela soma dos aportes oferecidos 
pelas beneficiárias (proponente e coexecutoras). 
4.15.8. Caso a proponente e/ou coexecutora(s) pertença a um Grupo Econômico, será 
utilizada a composição do faturamento consolidado para apuração do percentual de 
contrapartida financeira. 
 
4.16 
 Itens de Contrapartida Financeira 
4.16.1 O valor de contrapartida financeira poderá ser composto por despesas de custeio 
e de capital, desde que associadas à execução de atividades do projeto. 
4.16.2 O montante despendido em contrapartida deverá ser comprovado nos mesmos 
itens financiados pela Finep (4.12). 
4.16.3 As empresas participantes desta Chamada Pública poderão solicitar à Finep o 
financiamento da contrapartida financeira, por meio do instrumento de Apoio Direto à 
Inovação (financiamento reembolsável), cujo acesso é possível no endereço eletrônico 
http://www.finep.gov.br/apoio-e-financiamento-externa/programas-e-linhas/apoio-
direto-a-inovacao 
 
4.17 
 Prazo de execução 
O prazo de execução do projeto deverá ser de no mínimo 12 (doze) e no máximo36 
(trinta e seis) meses, sendo prorrogável, justificadamente, a critério da Finep. 
             
        
 
5 
APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOCUMENTAÇÃO 
 
5.1 A apresentação de candidaturas será realizada em um processo de etapa única 
conforme detalhado neste regulamento.   
5.2 No Brasil, os candidatos devem apresentar proposta de projeto à Finep em 
português. 
5.3 O envio das propostas e de seus documentos indicados no Anexo 3 deste edital 
deverá ocorrer exclusivamente até a data e horário estabelecidos no item 11, por meio 
do Formulário de Apresentação de Propostas (FAP) específico para esta Chamada 
Pública, disponível no Portal da Finep no endereço www.finep.gov.br. 
5.4  Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem formalmente 
solicitados pela Finep. 
5.5 Caso o prazo estabelecido para entrega da documentação não seja cumprido, ou 
caso a mesma não esteja correta ou completa, a proposta será inabilitada. 
5.6 Além dos documentos indicados no Anexo 3 deste regulamento, outros documentos 
e informações consideradas relevantes para análise do projeto, até o limite de 20 (vinte) 
páginas e 5 Mb (cinco Megabytes) em formato PDF (Portable Document Format), 
poderão ser enviados em campo específico do FAP. Os documentos solicitados nesta 
Chamada não serão contabilizados neste limite. 
5.7 O preenchimento da proposta deverá ser realizado de acordo com as instruções 
contidas no Manual que acompanha o Formulário e que é parte integrante da presente 
Chamada Pública. 
5.8 É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos dados. 
5.9 Havendo propostas materialmente similares encaminhadas pela mesma Proponente, 
prevalecerá a de data e hora mais recente para fins de análise, desde que observando 
o prazo estabelecido no item 11 deste edital.5.10 Após o prazo limite para apresentação 
das propostas, nenhuma outra será recebida, assim como não serão aceitos adendos, 
documentos adicionais ou esclarecimentos que não forem explícida e formalmente 
solicitados pela Finep. 
 
6 
PROCESSO DE SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação eliminatória da FINEP e na 
classificação das propostas pelo Comitê de Avaliação formado pela FINEP e pelo 
Conselho Norueguês de Pesquisa (RCN). 
 
             
        
 
6.1 Habilitação 
Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas serão pré-selecionadas com base 
nos seguintes resitivos formais e de aderência:  
 
Requisitos Formais e de Aderência 
1 
Elegibilidade das empresas participantes (conforme item 3 do Regulamento). 
2 
Empresa integra apenas uma proposta em uma mesma linha temática (item 
4.1 do Regulamento). 
3 
Aderência da solicitação aos limites de valor (item 4.14 do Regulamento).  
4 
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 4.15 do 
Regulamento).  
5 
Atendimento aos prazos mínimo e máximo de execução (item 4.17 do 
Regulamento).  
6 
Envio eletrônico do FAP e anexos exigidos no momento da submissão da 
proposta, na forma exigida no Edital, até a data limite (conforme itens 5 e 11 
do Regulamento). 
7 
Aderência da proposta ao objetivo e à linha temática (item 4 da Chamada 
Pública).     
 
Apenas se atendidos todos os aspectos acima listados, será a proposta considerada 
“Satisfatória”, estando apta a ser avaliada na forma do item 6.2. 
 
6.2  Análise de mérito na Finep 
 
Nesta etapa, de caráter eliminatório e classificatório, as partes (Finep e RCN) realizarão, 
inicialmente de forma separada, a avaliação técnica e científica das propostas recebidas. 
Na Finep, a avaliação de cada proposta será realizada pelo Comitê de Avaliação, 
composto por analistas da própria Finep ou por consultores internos ou externos, 
segundo os seguintes critérios:  
 
 
             
        
 
Parâmetros 
Notas 
Pesos 
Grau de Inovação, considerando o ineditismo e o nível 
de aprimoramento da solução proposta. 
 
0 a 5 
2 
 
Risco Tecnológico (item 1.2.1 do Regulamento) 
 
0 a 5 
3 
Consistência das parcerias da proposta nas dimensões: 
(1) Equilíbrio da proposta (orçamento e atividades 
equilibrados entre Brasil e Noruega) 
 (2) Complementariedade das atividades dos diferentes 
beneficiários / parceiros do Brasil, (3) Relevância das 
parcerias,  (4) Existência de Parceria com ICTs no 
Brasil. 
 
0 a 5 
2 
Consistência e clareza da proposta nas dimensões: (1) 
Adequação das Metas Físicas, (2) Atividades, (3) 
Indicadores Físicos, (4) Orçamento e prazos. 
 
0 a 5 
2 
 
Viabilidade Técnica, considerando as dimensões (1) 
adequação da equipe executora para o 
desenvolvimento do projeto, (2) infraestrutura das 
empresas, e (3) experiência das empresas com projetos 
de inovação 
 
0 a 5 
2 
Impactos esperados considerando externalidades 
socioambientais e econômicas, potencial de geração de 
empregos qualificados, relevância para o setor, 
capacidade da solução desenvolvida em alcançar o 
mercado e impactá-lo. 
0 a 5 
3 
 
6.2.2 Serão eliminadas as propostas que não atenderem as seguintes condições: 
a) Obter nota igual ou superior a 3 (três) nos critérios “Risco Tecnológico” e “Impacto 
esperado”; 
b) Obter nota igual ou superior a 1 (um) nos demais critérios de avaliação acima;  
c) Obter média ponderada igual ou superior a 3 (três) considerando-se a totalidade dos 
critérios. 
6.2.3 Serão igualmente  eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais 
da Chamada Pública e da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
6.2.4 As propostas não eliminadas serão pré-classificadas internamente de acordo com 
suas notas finais em ordem decrescente. 
6.2.5 Em caso de empate de uma ou mais propostas, o desempate observará a seguinte 
ordem:  
             
        
 
a) Maior nota no critério “Risco Tecnológico”;  
b) Maior nota no critério “Impacto esperado”;  
c) Maior nota no critério “Grau de Inovação, considerando o ineditismo e o nível de 
aprimoramento da solução proposta.”.  
 
6.3  Análise de mérito conjunta e classificação 
6.3.1 Uma vez finalizado o procedimento descrito no item precedente, a pré-classificação 
obtida será submetida à deliberação conjunta entre a Finep e o RNC, que definirão a 
seleção das propostas de financiamento e avaliarão o progresso da Chamada Pública. 
6.3.2 A classificação final das propostas será definida a partir do exame conjunto, 
podendo a ordem de pré-qualificação ser ajustada à vista do eventual acatamento, pelo 
Comitê de Avaliação da Finep, das perspectivas do comitê de avaliação do RNC quanto 
à aplicação dos critérios de pontuação estabelecidos no item 6.2.  
6.3.3 Apenas os projetos que tenham recebido pontuação acima da mínima com base 
em comitês de julgamento das duas partes poderão ser considerados aptos a receber 
apoio financeiro. 
6.3.4 As propostas classificadas serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
da Finep para decisão final. 
6.3.5 A classificação das propostas nesta Chamada Pública não garante a contratação. 
 
7 
RESULTADOS 
 
7.1 Os resultados, PRELIMINAR e FINAL, serão divulgados no Portal da FINEP na 
Internet http://www.finep.gov.br e caberá às empresas interessadas a sua verificação 
para atendimento dos prazos estabelecidos na Chamada Pública. 
7.2 O resultado PRELIMINAR será submetido à deliberação do Diretor da Diretoria de 
Inovação. 
7.3 Após o exame dos recursos, o resultado FINAL será divulgado no Portal da Finep na 
Internet http://www.finep.gov.br,  no Diário Oficial da União e no site do RCN 
http://www.forskningsradet.no. 
 
8 
INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
 
             
        
 
8.1 Após a divulgação do resultado PRELIMINAR, eventual recurso poderá ser 
apresentado via Formulário de Apresentação de Recursos, a ser disponibilizado na 
comunicação dos resultados. 
8.2 O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias corridos a contar da 
data de divulgação do resultado PRELIMINAR no Portal da Finep.  
8.3 O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999.  
8.4 No fundamento do recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer 
natureza que modifiquem a proposta original. 
8.5 Não serão considerados documentos anexados ao recurso que complementem ou 
modifiquem aqueles originalmente encaminhados junto à proposta. 
8.6 Somente é admissível interpor um recurso por proposta. Caso seja interposto mais 
de um recurso por proposta, somente o último será conhecido e os demais 
desconsiderados. 
 
9 
DELIBERAÇÃO PÓS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
9.1 Os recursos interpostos serão submetidos à deliberação da Diretoria Executiva da 
Finep. 
9.2 As propostas selecionadas na forma do item 7, serão objeto de análise jurídica, de 
caráter não eliminatório, e em seguida serão submetidas à deliberação da Diretoria 
Executiva da Finep. 
 
10 CONTRATAÇÃO E REPASSE 
 
10.1  As propostas aprovadas nos termos do item 9 deste edital deverão ser contratadas 
no prazo de 60 (sessenta) dias contados da divulgação do resultado final. As propostas 
não contratadas nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da Finep. 
10.2  Se houver atraso na contratação causado pela Finep, o prazo de contratação será 
prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
10.3 As empresas (proponente e coexecutora(s)) cujas propostas forem aprovadas 
poderão ser objeto de visita técnica ou outro método de verificação – como envio de 
vídeo ininterrupto de todas as instalações ou de registro fotográfico das instalações e 
demais elementos necessários ao projeto – com o objetivo de conferir os dados 
informados na apresentação da proposta, especialmente quanto à infraestrutura física e 
operacional da empresa e sua capacidade de desenvolvimento do projeto, bem como 
outras informações relevantes prestadas no processo seletivo. 
             
        
 
10.4  Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou 
haja a constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a 
aprovação da proposta poderá ser revogada. 
10.5  Caso qualquer das empresas selecionadas já possua contrato anterior ativo firmado 
com a Finep, a nova contratação dependerá da avaliação das operações já contratadas, 
considerando o cumprimento satisfatório das respectivas obrigações (adimplências 
técnica, de prestação de contas financeira e junto ao departamento de cobrança da 
Finep). 
10.6  Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos 
de cada projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após 
a adoção dos fluxos de contratação usuais da Finep. 
10.7  A Finep poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das 
condições contratuais gerais constantes do Anexo 6 – Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, diante de suas especificidades ou do projeto aprovado. 
10.8  A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada 
nas hipóteses: 
10.8.1 De ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à 
Proponente não atenderá aos objetivos da subvenção econômica; 
10.8.2 Das empresas (proponentes e coexecutoras) não apresentarem regularidade 
jurídica diante das normas legais e regulamentares para receber financiamento público, 
verificada, principalmente, por meio dos seguintes documentos: 
a. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
b. Certificado de Regularidade do FGTS; 
c. Adimplência da financiada com a União por meio de consulta ao CADIN; 
d. Adimplência da beneficiária com a Finep (técnica, de prestação de contas financeira 
e junto ao departamento de cobrança); 
e. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
f. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do sócio 
majoritário; 
g. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
h. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo; 
i. Print da tela “Consulta Obrigatoriedade do e-Social” e Recibo de entrega da Relação 
Anual de Informações Sociais – RAIS, este somente para beneficiárias não enquadradas 
nos Grupos 1 e 2 do e-Social; 
j. Certidão falimentar (pessoa jurídica com natureza empresarial) ou certidão insolvência 
civil (pessoa jurídica com natureza simples); 
             
        
 
k. Declaração de ações coletivas, assinada pelos representantes legais das beneficiárias 
(Anexo 4). 
l. Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios (Anexo 5), assinada pelos 
representantes legais das beneficiárias, juntamente com as licenças ou outros 
documentos regulatórios pertinentes; 
10.8.3 Das empresas (proponente e coexecutoras) deixarem de apresentar quaisquer 
dos documentos cuja apresentação seja exigida neste edital ou não comprovarem a sua 
capacidade para a execução do projeto. 
10.9  A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação 
de projetos. 
10.10 A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da 
Finep/FNDCT, bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no termo de 
outorga. 
 
11. CRONOGRAMA 
 
Prazo para envio das propostas 
12 de maio de 2021, até 18h 
Troca de listas de aplicativos entre a Finep 
e a RCN 
19 de maio de 2021  
Intercâmbio entre a Finep e a RCN de seus 
respectivos resultados de revisão 
19 de agosto de 2021  
Decisão de seleção conjunta 
26 de agosto de 2021  
Divulgação de resultados preliminares 
13 de setembro de 2021  
Prazo para envio de recursos para 
reconsideração 
(apenas 
participantes 
brasileiros) 
23 de setembro de 2021, até 18h 
Resultados finais 
18 de outubro de 2021 
Início do processo de contratação 
19 de outubro de 2021 
 
A presente Chamada Pública tem validade de 24 (vinte e quatro) meses.  
 
12. BASE LEGAL 
 
 
Lei da Inovação (Lei no 10.973, de 2 de dezembro de 2004)  
 
Lei do FNDCT (Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 2007) 
 
Acordo de Cooperação entre o Conselho Norueguês de Pesquisa (RCN) e a 
Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), do Brasil, assinado no Rio de Janeiro 
em novembro de 2014. 
             
        
 
 
13. ACOMPANHAMENTO 
 
O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep ou por 
entidade designada, por meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou 
outros mecanismos de avaliação, a critério da Finep. 
 
14. DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
14.1 Serão eliminadas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens 
desta Seleção Pública.  
14.2 Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta – FAP e anexar os 
documentos solicitados nesta Chamada Pública a empresa proponente se compromete 
com a veracidade das informações prestadas e dos documentos apresentados. 
14.3 Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de 
recursos orçamentários e financeiros, ou caso alguma proposta aprovada não tenha sido 
contratada, outras propostas recomendadas na etapa de avaliação de mérito poderão 
ser consideradas qualificadas e submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da 
Finep. 
14.4 A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou 
em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
14.5 Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
 
Anexo 1 – DEFINIÇÃO DE NÍVEL DE MATURIDADE TECNOLÓGICA 
 
Anexo 2 – DOCUMENTO A SER PREENCHIDO PELAS INSTITUIÇÕES BRASILEIRAS E 
NORUEGUESAS CANDIDATAS, CONTENDO INFORMAÇÕES SOBRE AS PARTES DO 
PLANO DE TRABALHO QUE SERÃO DESENVOLVIDAS NA NORUEGA E NO BRASIL, OS 
CUSTOS E O FINANCIAMENTO NOS DOIS PAÍSES.  TODAS AS PROPOSTAS DEVERÃO 
USAR O MODELO DESSE ANEXO – a ser enviado junto com o FAP 
 
Anexo 3 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
 
Anexo 4 – MODELO DE DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS 
 
Anexo 5 – MODELO DE DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS 
REGULATÓRIOS 
 
Anexo 6 – TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA - CLÁUSULAS 
PADRÃO 
 
             
        
 
14.6  Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente 
podem 
ser 
denunciados 
à 
Ouvidoria, 
por 
meio 
do 
endereço 
http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
14.7 Situações não previstas neste documento serão avaliadas conjuntamente por 
membros da Finep e do RCN, no prazo de dez dias úteis da apresentação por meio de 
mensagem eletrônica endereçada a um dos pontos de contato nacionais (ver item 15), 
com cópia para o contato da outra nacionalidade. 
 
15. CONTATO 
No Brasil 
Finep 
Cristiane Abreu 
Tel.:  21 2555-0845 
E-mail:  cp_edital_finep_rcn@finep.gov.br  
 
Na Noruega 
The RCN, PETROMAKS 2 
Andreas Q. Nielsen 
Tel.: +47 22 03 74 27 
E-mail: aqn@rcn.no 
 
16.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens 
desta Seleção Pública. 
Cada Parte será responsável por cobrir custos de administração de sua contribuição para 
a chamada, salvo decisão contrária em conjunto. 
Alterações no presente documento podem ser propostas pelo RCN ou pela Finep, 
entrando em vigor quando as Partes concordarem mutuamente sobre elas. 
Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico edital_finep_rcn@finep.gov.br e, a critério 
da Finep, poderão ser divulgadas. 
A Ouvidoria da FINEP pode ser acessada no Portal www.finep.gov.br/ouvidoria.  
 
 
             
        
 
Rio de Janeiro, XXXXXXXXXxx. 
 
Waldemar Barroso  
Presidente  
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
        
 
ANEXO 1 - DEFINIÇÃO DE NÍVEL DE MATURIDADE TECNOLÓGICA 
 
Define-se Nível de Maturidade Tecnológica (Technology Readiness Level - TRL) 
Sistemática que permite avaliar, em um determinado instante, o nível de maturidade 
de uma tecnologia particular. A escala de maturidade ou prontidão tecnológica varia 
de 1 a 9, e, com base nas entregas/resultados relacionados a cada nível, pode ser 
assim descrita (conforme norma ISO 16290:20131): 
 
.  TRL 1 – Princípios básicos observados 
.  TRL 2 – Conceito de tecnologia formulado 
.  TRL 3 – Prova experimental de conceito 
.  TRL 4 – Tecnologia validada em laboratório 
.  TRL 5 – Tecnologia validada em ambiente relevante (ambiente industrialmente 
relevante n caso de tecnologias facilitadoras chave) 
.  TRL 6 – Tecnologia demonstrada em ambiente relevante (ambiente 
industrialmente relevante no caso de tecnologias facilitadoras chave) 
.  TRL 7 – Demonstração de protótipo do sistema em ambiente operacional 
.  TRL 8 – Sistema completo e qualificado 
.  TRL 9 – Sistema real comprovado no ambiente operacional (fabricação competitiva 
no caso de tecnologias facilitadoras essenciais; ou no espaço) 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1 
             
        
 
 
ANEXO 2  - PROJECT OVERVIEW REGARDING ACTIVITIES IN BRAZIL AND 
NORWAY  
 
Project 
title:  
 
 
Project group: 
BRAZIL 
NORWAY 
Applicant (name of company): 
 
Applicant (name of company): 
 
Partner(s) (name of research institutions or 
companies): 
 
Partner(s) (name of research institutions or 
companies): 
 
 
Project costs: 
BRAZIL 
NORWAY 
Applicant (company) 
(BRL/NOK): 
 
Applicant (company) 
(BRL/NOK): 
 
Partner(s) (research 
institutions or 
companies) (BRL/NOK): 
 
Partner(s) (research 
institutions or 
companies) (BRL/NOK): 
 
 
Project financing: 
BRAZIL 
NORWAY 
Finep (BRL/NOK): 
 
RCN (BRL/NOK): 
 
Own funding from 
applicant (company) 
(BRL/NOK): 
 
Own funding from 
applicant (company) 
(BRL/NOK): 
 
Funding from company 
partner(s) (BRL/NOK): 
 
Funding from company 
partner(s) (BRL/NOK): 
 
Other public funding 
(BRL/NOK): 
 
Other public funding 
(BRL/NOK): 
 
Total project costs must match total project financing on both sides. 
 
Project activities (Work package -> WP): 
BRAZIL 
NORWAY 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
Add/remove WP# to match project description. WPs can be similar or different in both 
countries depending on the type of collaboration. 
 
             
        
 
 
ANEXO 3 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
As proponentes deverão encaminhar pelo Formulário de Apresentação de Proposta – 
FAP, os seguintes documentos de todas as empresas que integram a proposta 
(Proponente e Coexecutora(s)): 
1. BALANÇO PATRIMONIAL (BP) 2019, assinado digitalmente pelo contador e seu 
representante legal ou digitalizado. No caso de proponente e/ou coexecutora 
pertencente a grupo econômico, também deverá ser enviada a documentação financeira 
consolidada do grupo econômico. 
2.  BALANCETES do ano de 2020, assinados digitalmente pelo contador e seu 
representante legal ou digitalizados. 
3. DEMONSTRATIVO DE RESULTADOS DO EXERCÍCIO (DRE) 2019, assinado 
digitalmente pelo contador e seu representante legal ou digitalizado. No caso de 
proponente e/ou coexecutora pertencente a grupo econômico, também deverá ser 
enviada a documentação financeira consolidada do grupo econômico. 
4. CONTRATO/ESTATUTO SOCIAL, atualizado e devidamente arquivado no registro 
competente (Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais 
alterações, caso não esteja consolidado; 
5. ATO DE ELEIÇÃO/NOMEAÇÃO DA ATUAL ADMINISTRAÇÃO, quando a 
nomeação do(s) administrador(es) não estiver expressa no contrato/estatuto social; 
6. RELAÇÃO DOS ACIONISTAS MAJORITÁRIOS, somente no caso de sociedades 
por ações, contendo: nome, CPF/CNPJ, endereço e percentual do capital votante, 
assinada digitalmente pelos representantes legais da beneficiária ou digitalizada; 
7. INSTRUMENTO DE PROCURAÇÃO, caso a representação legal se dê nessa forma 
nos documentos solicitados neste Anexo do Edital. 
 
Observações: 
i. 
Para fins de participação nesta Chamada Pública as empresas que, por 
questões de Legislação Tributária, forem optantes pelo SIMPLES, NÃO 
estão isentas de apresentar a documentação contábil exigida (itens 
1, 2 e 3 deste anexo). 
             
        
 
ii. 
Alternativamente, serão aceitos os documentos indicados nos itens 1, 2 e 3 
deste anexo auditados por auditoria independente ou na forma gerada pelo 
Sistema Público de Escrituração Digital – Sped da Receita Federal 
(Escrituração Contábil Fiscal – ECF). 
iii. 
Se, após a apresentação no FAP da documentação requerida neste anexo, 
houver 
alteração 
no 
estatuto/contrato 
social, 
na 
designação 
da 
administração ou no controle societário da beneficiária, esta deverá atualizar 
tais documentos junto à Finep, previamente à contratação. A contratação da 
proposta, aprovada nos termos do edital, poderá ser inviabilizada se a 
alteração gerar o não atendimento de qualquer requisito editalício. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
        
 
 
 
 
ANEXO 4 (NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) –  
DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS 
 
 
 
[NOME DA PROPONENTE], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº 
[NÚMERO], 
por 
seu 
representante 
legal 
abaixo 
qualificado, 
declara, 
à 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, no âmbito do projeto 
referência nº xxxx/xx: 
 
(   ) que não figura no polo passivo de ações coletivas, tais como, mas não se limitando 
à ações civis públicas, ações populares, mandados de segurança coletivos e ações de 
improbidade.  
 
ou 
 
(   ) que figura no polo passivo das ações coletivas listadas abaixo: 
 
 
 
N° DO PROCESSO 
COMARCA/ 
SEÇÃO 
JUDICIÁRIA 
PÓLO ATIVO 
OBJETO DA 
AÇÃO 
FASE DO 
PROCESSO 
PROBABILIDADE 
DE PERDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
        
 
 
 
Obs: Caso a consulta ao andamento dos processos nos sites dos respectivos tribunais 
não seja suficiente para colher todas as informações necessárias à análise, será solicitada 
a certidão de objeto e pé pertinente.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ 20__.  
 
 
_________________________________________________ 
[NOME] 
[CARGO] 
[CPF] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
        
 
 
 
ANEXO 5  (NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) -  
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ 
sob o nº [NÚMERO], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado, declara, 
à FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep: 
1. Referência Finep nº:  
2. As 
atividades 
desempenhadas 
no 
projeto 
necessitarão 
de 
licenciamento, estudos ou relatórios ambientais específicos? 
a. (  ) Não. 
b. (  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida 
pelo órgão ambiental. 
a. (  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as 
atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
a. (   ) Sim. 
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d” 
Marqu
e X 
Licenciamento Ambiental Prévia 
 
Licenciamento Ambiental de Instalação 
 
Licenciamento Ambiental de Operação 
 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental (RIMA) 
 
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) 
 
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos 
 
Plano de Manejo Florestal 
 
             
        
 
Compensação Ambiental 
 
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio 
 
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEN) 
 
Outras 
 
 
1.1. 
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento 
ambiental ou outro documento regulatório, identificando o local 
de execução da atividade (endereço completo), o momento de 
apresentação do documento (mês de execução do projeto) e o 
tipo de documento (licenciamento, estudo, certificado etc): 
Atividade 1: 
 
Atividade 2: 
 
Atividade 3: 
Replicar quantas vezes forem necessárias. 
 
1. O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças 
ambientais exigidas pela legislação para a sua execução integral? 
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a 
execução do projeto. 
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos 
as etapas iniciais do projeto. 
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias 
para a execução do projeto. 
(  ) Sim. 
             
        
 
 
1. As 
atividades 
desempenhadas 
no 
projeto 
necessitarão 
de 
autorização e/ou registro setorial(is) específico(s) em órgão da 
administração pública federal, estadual, municipal e/ou distrital, 
seja ela direta ou indireta? 
(  ) Não. 
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão 
competente. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já 
existente(s) para as atividades rotineiramente desenvolvidas pela 
beneficiária. 
(  ) Sim. 
 
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a 
[nome da beneficiária] declara que todas as informações prestadas à FINEP são 
verdadeiras. 
[Local e data] 
 
 
Representante legal 
CPF 
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais aspectos 
regulatórios, eventualmente apontados na presente declaração. 
 
 
 
             
        
 
 
 
 
 
 
ANEXO 6  (NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – FINEP 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
03.xx.00xx.00 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep, empresa pública 
federal, vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com 
sede em Brasília, Distrito Federal e serviços nesta cidade, na Avenida República do Chile, 
n.º 330, inscrita no CNPJ sob o n.º 33.749.086/0001-09, doravante denominada Finep, 
na 
qualidade 
de 
SECRETARIA-EXECUTIVA 
DO 
FUNDO 
NACIONAL 
DE 
DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO – FNDCT;  
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO 
E MUNICÍPIO DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [ENDEREÇO DA 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO], 
CEP 
[CEP 
DA 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO] inscrita no CNPJ sob o n.º [CNPJ DA BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO], doravante denominada BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO;  
 
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
             
        
 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
1. Concessão de subvenção econômica pela Finep à BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, para a execução do PROJETO “TÍTULO DO PROJETO”, doravante 
denominado PROJETO, conforme PLANO DE TRABALHO aprovado pela Finep e anexo 
a este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO conterá a descrição do projeto de pesquisa, 
desenvolvimento tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos 
resultados a serem atingidos e das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os 
critérios e as formas definidos pela Finep. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
 
Decisão da Diretoria Executiva da Finep n° ______, de __/__/____, relativa 
ao PROJETO de referência Finep n° ___________. 
 
 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
 
1. VALOR 
Finep: 
até 
o 
valor 
de 
R$_____________ 
(______________), a ser desembolsado em ____ (_____________) parcelas, 
disponíveis para saque nas épocas e valores seguintes: 
1ª parcela: R$ _ (_______________________), após a assinatura do 
presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
2ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) meses após a 
liberação da primeira parcela. 
             
        
 
2. FONTE: recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - FNDCT/SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
3. DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão 
à conta da discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o 
presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
4. LIBERAÇÃO: a Finep efetuará a transferência de recursos financeiros 
conforme Cronograma de Desembolso contido no PLANO DE TRABALHO, respeitadas as 
disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem como as condições determinadas pela 
Diretoria Executiva da Finep. 
5. CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a 
participar dos custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no 
valor mínimo de R$[valor total da contrapartida] ([valor total da contrapartida por 
extenso]), bem como a aportar os recursos necessários à cobertura de eventuais 
insuficiências ou acréscimos na sua execução. 
 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO deverá: 
a) Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública 
federal, para movimentação dos recursos subvencionados; 
b) Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais 
e à Dívida Ativa da União; 
a) Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela 
Caixa Econômica Federal; 
a) Comprovar o depósito do valor da parcela de contrapartida em conta 
corrente exclusiva para movimentação desses recursos; 
a) Alternativamente ao disposto na alínea “d”, caso a beneficiária já tenha 
realizado gastos, observada a data inicial prevista no item 6.1 da Cláusula 
Décima deste instrumento, poderá apresentar demonstrativo de sua 
utilização e realizar o depósito do valor remanescente da parcela não 
comprovado; 
a) Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e 
adequado para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme 
seu cronograma de execução, se for o caso;  
a) Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica ou 
Operacional e aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não 
houver] 
             
        
 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a 
União, seus órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
 
1.1. A Finep efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade 
do Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade 
Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI) do Conselho Nacional de Justiça, 
ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao 
Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à 
de escravo.  
 
2. Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar à Finep, os seguintes 
documentos: 
a) formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista na 
Cláusula Oitava – Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de 
antecedência da data prevista para liberação; 
b) Demonstrativo de depósito do valor da parcela de contrapartida ou da 
utilização de recursos de contrapartida no valor mínimo de: 
i. R$ __ (_______________________), para liberação da segunda 
parcela; 
ii. R$ __ (_______________________), para liberação da terceira 
parcela. 
 
c) Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida 
Ativa da União e o Certificado de Regularidade do FGTS; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado 
para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu 
cronograma de execução, se for o caso; 
e) 
Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica e 
aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver] 
2.1. Para desembolso das parcelas subsequentes à primeira, serão 
verificadas pela Finep: 
a) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com a União, seus 
órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta; 
b) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com as obrigações 
previstas na Cláusula Sexta, e a adimplência com as declarações constantes 
na Cláusula Décima Sexta;  
c) A regularidade perante o Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por 
Atos de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), ao Cadastro 
Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional 
de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de Empregadores que tenham 
submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo.  
 
 
             
        
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de XX (número de meses 
por extenso) meses, contados da data de assinatura deste instrumento, findo o qual as 
parcelas não utilizadas serão automaticamente canceladas. 
1.1. 
O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a 
critério e nos termos das normas internas da Finep, mediante solicitação 
prévia da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, respeitado o prazo de 
vigência do Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
2. O prazo para apresentação de prestação de contas final é de até 60 
(sessenta) dias contados da data do término da vigência, conforme disposto no art. 57 
do Decreto nº 9.283/2018.  
2.1. 
O prazo para apresentação de prestação de contas final poderá 
ser prorrogado, por igual período, a pedido da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, desde que o requerimento seja feito anteriormente ao 
vencimento do prazo inicial.  
2. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das 
metas seguirão as normas e procedimentos internos da Finep. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da Finep: A Finep se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-
programática e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por 
meio de apostilamento de empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos 
empenhos ou notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros 
alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos 
respectivos; 
a) Prorrogar, de ofício, os prazos deste Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da 
Finep, limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente 
ao do atraso verificado; 
a) Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das 
demonstrações financeiras apresentadas pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO; 
a) Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos 
por este Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
a) Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e 
             
        
 
Comunicações, 
constante 
na 
página 
da 
Finep 
na 
internet 
(http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/politicas), 
para 
consulta 
da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
2. 
OBRIGAÇÕES 
DA 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO: 
A 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a: 
a) 
Executar o PROJETO objeto deste Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, estritamente em conformidade com o que foi aprovado pela 
Finep; 
b) 
Informar à Finep quaisquer alterações que a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO pretenda realizar no PROJETO, especialmente no que 
concerne aos itens apoiados pela Finep, bem como eventuais alterações 
necessárias em relação ao planejamento inicial para a consecução do 
objetivo do PROJETO; 
a) 
Manter os recursos recebidos à título de subvenção econômica em 
conta bancária exclusiva de instituição financeira pública federal até sua 
utilização ou sua devolução, atualizados monetariamente, conforme exigido 
para a quitação de débitos para com a Fazenda Nacional, com base na 
variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de Liquidação e de 
Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês anterior 
ao da devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de 
efetivação da devolução dos recursos à conta única do Tesouro Nacional.  
a) 
Utilizar os recursos desembolsados pela Finep, bem como os 
rendimentos das aplicações financeiras, exclusivamente na execução do 
PROJETO, admitida sua destinação para despesas de capital e correntes, 
desde que destinadas à atividade financiada e observados os limites 
previstos no edital de seleção pública; 
a) Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção na 
plataforma eletrônica específica, se existente, ou de forma física de acordo 
com as normas e procedimentos internos da Finep, observada a diretiva de 
que, neste caso, os pagamentos deverão ser realizados em conta bancária 
específica por meio de transferência eletrônica que permita a identificação 
do beneficiário final; 
a) 
Apresentar formulário de resultado parcial do projeto anualmente ou 
quando solicitado pela Finep, de acordo com as suas normas e 
procedimentos internos, considerando os objetivos, o cronograma, o 
orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho; 
a) 
Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do 
Decreto nº 9.283/2018 e dos procedimentos e normas internas da Finep; 
a) 
Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de 
contas final, devidamente organizada em arquivo exclusivo disponível para a 
Finep, pelo prazo de cinco anos, contados da data da aprovação da 
prestação de contas final, que deverá incluir os registros financeiros e 
contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos recursos transferidos 
por este instrumento, entre outros, de acordo com as normas estipuladas na 
legislação em vigor e no presente Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, adequados para o acompanhamento e avaliação físico-financeira 
do PROJETO; 
a) 
Comunicar à Finep, previamente à sua realização, as mudanças no 
             
        
 
quadro societário, na distribuição do capital social e no controle societário, 
ou qualquer outra alteração em seu ato constitutivo ou por meio de acordo 
de acionista, hipóteses em que, a critério da Finep, o Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica poderá ser rescindido, aplicando-se o disposto nas 
Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
a) 
Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados 
a partir da conclusão, rescisão ou extinção deste Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica, o eventual saldo financeiro remanescente, inclusive 
o valor atualizado dos rendimentos de aplicação financeira; 
a) 
Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados 
da data de notificação expedida pela Finep, o valor transferido, atualizado 
monetariamente, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável 
aos débitos para com a Fazenda Nacional, a partir da data do seu 
recebimento, quando: 
(i) não for executado o objeto pactuado; 
(i) não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos 
financeiros, os formulário de resultado parcial e/ou relatório com 
prestação de contas final; 
(i) os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida 
neste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
a) 
Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste  
Termo de Outorga de Subvenção Econômica, o apoio financeiro da Finep e 
do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - 
MCTIC, com recursos do FNDCT, inclusive no local de sua execução, e nos 
bens financiados inconsumíveis, onde deverá ser afixada placa conforme o 
modelo, dimensão e inscrição, constantes da página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
(i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
(i) publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
(i) relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em 
qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico. 
a) 
Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, 
o qual deverá possuir link que direcione ao Portal da Finep; 
a) 
Responder a qualquer solicitação de informação que a Finep lhe fizer, 
por carta, no prazo de até 30 (trinta) dias contados dessa solicitação, sobre 
o andamento dos trabalhos ou o resultado do PROJETO, independentemente 
da fiscalização a ser exercida pela Finep; 
a) 
Assegurar à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes 
à execução do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, tanto 
em relação à aplicação dos recursos da subvenção econômica, quanto em 
relação à aplicação dos recursos de contrapartida, bem como acessos 
necessários à realização de estudos sobre sua situação jurídica, técnica, 
econômica e financeira, inclusive, a critério da Finep, de serviços de 
auditoria; 
a) 
Assegurar à Finep a realização de visitas, para acompanhamento 
técnico ou fiscalização financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, 
tais como amostragem e agrupamento em faixas ou subconjuntos de 
características similares para a utilização de critérios de análise diferenciados 
em cada um, respeitada, no que se refere a projetos sigilosos, a Lei nº 
12.527/2011; 
a) 
 Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos 
             
        
 
de subvenção econômica e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de 
fiscalização; 
a) 
Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias 
adicionais que se fizerem necessárias a sua conclusão; 
a) 
Manter a sua sede e administração no País; 
a) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste 
Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
a) 
Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos 
federais provenientes, direta ou indiretamente, de transações de 
compensação (offset), relacionadas ao projeto ora apoiado; 
a) 
 Comunicar à Finep sobre depósito ou registro de pedido de proteção 
de propriedade intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de 
Propriedade Industrial - INPI decorrente da execução do PROJETO, bem 
como preencher relatórios e formulários de mensuração de impactos 
solicitados pela Finep; 
a) 
Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio 
Ambiente e manter em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do 
meio ambiente; 
a) 
Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio 
ambiente, segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causados 
pelo PROJETO, bem como seguir, no que couber, a Política de 
Responsabilidade Socioambiental da Finep constante da página da Finep 
na internet (http://www.finep.gov.br); 
a) 
Comunicar à Finep, por escrito, antes da data da diplomação e posse, 
o nome e o CPF/MF da pessoa que, exercendo função remunerada ou 
estando entre seus administradores, será diplomada e empossada como 
Deputado(a), Senador(a) ou Vereador(a). A comunicação deverá vir 
acompanhada de comprovação das providências a serem tomadas pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador 
impedido de contratar com a Administração Pública, nos termos do artigo 
54, incisos I e II, do artigo 27, § 1º e do artigo 29, IX, da Constituição 
Federal; 
a) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público 
nacional ou estrangeiro, bem como contra princípios da Administração 
Pública ou contra os compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, 
especialmente os dispostos no artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei 
Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se comprometendo a dar a quem 
quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a aceitar de quem quer 
que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, qualquer 
pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras 
ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto 
ao objeto deste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ou de outra 
forma que não relacionada a este, devendo garantir, ainda, que seus 
prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
a) 
Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé 
e de acordo com os princípios da moralidade administrativa e da 
impessoalidade, além de pautar sua conduta por preceitos éticos; 
a) 
Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de 
integridade, assim consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e 
remediação da ocorrência de fraudes e atos de corrupção; 
             
        
 
a) 
Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, 
Conduta e Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da 
Finep na internet (http://www.finep.gov.br), assim como atentar para 
demais orientações de integridade disponibilizadas pela Finep; 
a) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem 
inconformidades com a legislação aplicável às empresas públicas, em 
especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 
e à Lei nº 13.303/2016. 
a) Apresentar: a) trimestralmente, extrato de movimentação da conta 
corrente exclusiva da contrapartida; b) semestralmente, relatório de gastos 
de contrapartida; 
a) Movimentar a conta exclusiva de contrapartida apenas para realização 
de gastos do Projeto. 
a) Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual 
constem informações sobre como fazer denúncias, sobre o canal existente 
no sítio eletrônico da Finep e sobre a importância da integridade na aplicação 
dos recursos; 
a) Caso a declaração de ações coletivas aponte a existência de ações dessa 
natureza em face da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, essa deverá 
encaminhar anualmente e sempre que a Finep solicitar, relatório detalhando 
a situação dos processos, sem prejuízo de outras informações que a Finep 
julgar necessárias. 
a) [Outra obrigação, segundo especificidade do projeto/empresa, se for o 
caso] 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado 
externo (importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO com estrita observância da legislação vigente, respeitados os 
princípios da legalidade, moralidade e economicidade, buscando a proposta mais 
vantajosa para a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. 
Deverá ser realizada cotação de preços, exceto nos casos de 
fornecedor exclusivo. 
1.1. 
No caso da proposta mais vantajosa não ser a de menor valor, 
caberá à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO justificar a escolha do 
fornecedor. 
2. As despesas de capital com recursos de subvenção econômica estão 
limitadas a 20% (vinte por cento). 
 
CLÁUSULA OITAVA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
             
        
 
1. As prestações de contas Deste Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica serão realizadas por meio do monitoramento e avaliação do Projeto e da 
análise da Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela Finep.  
2. Durante a execução deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
a Finep realizará o monitoramento e a avaliação do PROJETO, devendo observar os 
objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de 
Trabalho.  
2.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Formulário de 
Resultado 
Parcial 
anualmente, 
nas 
hipóteses 
determinadas 
neste 
instrumento, ou a qualquer momento, quando solicitada, durante toda a 
vigência do Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
2.2. A Finep poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, 
realizar visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A 
visita não dispensará a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter 
atualizadas as informações relativas à execução do PROJETO na plataforma 
eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em outro meio 
disponibilizado. 
2.3. A Finep acompanhará periodicamente a execução do Plano de 
Trabalho, de modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto 
e de maneira a verificar o cumprimento do PROJETO e a relação entre os 
objetivos, as metas e o cronograma propostos e os resultados alcançados, 
com base nos indicadores estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, 
e em normativos internos. 
2.3.1. A Finep poderá propor ajustes ao PROJETO e revisão do cronograma, 
das metas e dos indicadores de desempenho, além de formular outras 
recomendações aos partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual 
não atendimento. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de 
Prestação Contas Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos 
neste instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da 
vigência do Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas 
Final poderá ser prorrogado por igual período, a pedido, desde que o 
requerimento seja feito antes do vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a Finep verificar 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo 
compatível com o objeto para que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
apresente as razões ou a documentação necessária. Transcorrido este prazo 
sem que a irregularidade ou a omissão seja, sanada, a Finep adotará as 
providências para eventual devolução dos recursos, nos termos da legislação 
vigente. 
             
        
 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela Finep 
no prazo de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo 
suspenso quando a complementação de dados se fizer necessária pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará 
os resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões 
fornecidos pela Finep, conforme normativos internos, compreendendo, pelo 
menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das 
atividades desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração 
e o comparativo específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o 
comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente 
justificadas em caso de discrepância, referentes ao período a que se refere 
a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução 
do projeto, acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não 
utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando 
houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou 
das transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do PROJETO, referido na alínea ‘a’ 
do item 3.4 desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de 
ato irregular, a Finep exigirá a apresentação de Relatório de Execução 
Financeira, conforme modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o PROJETO seja alvo de apuração formal pelos órgãos de 
controle ou pelos órgãos de investigação e persecução criminal ou que 
contiverem indício de irregularidade, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
deverá apresentar os documentos suplementares exigidos pela Finep; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas 
final serão detalhados em norma interna específica da Finep, a qual os partícipes 
reconhecem a obrigatoriedade de observância.  
5. Na hipótese de a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO ser instituição 
pertencente à Administração Pública, não caberá à Finep, por ocasião da prestação de 
contas, analisar ou fiscalizar a regularidade de licitações e contratações feitas com os 
recursos federais transferidos, nos termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
             
        
 
6. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a 
documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, devidamente 
organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, contados da 
data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se 
dará quando da aprovação formal, por parte da Finep, do Relatório de Prestação de 
Contas Final. 
8. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se 
obriga a apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um 
resumo, de até 200 palavras, contendo informações relativas aos resultados alcançados 
pelo PROJETO, no qual deverão ser destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor 
caracterizem o conteúdo desses resultados. 
 
CLÁUSULA NONA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos 
direitos relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado 
da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a registro 
no Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente 
para a proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica 
com o intuito de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, 
da finalidade definida no PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a Finep poderá admitir, a pedido justificado da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando 
se tratar apenas de alteração da programação de execução do Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica. 
3. A Finep poderá delegar formalmente o acompanhamento da execução 
do Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
             
        
 
4. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa 
da Finep para exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, 
reorientar ações e acatar, ou não, justificativas com relação às eventuais disfunções 
havidas na sua execução. 
5. Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação 
de serviços técnicos profissionais especializados por tempo determinado, quando os 
contratados estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte o exercício de 
outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo do órgão de 
origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de comprometimento das 
atividades atribuídas, desde que: a) esteja previsto em legislação específica; ou  b) 
refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por professores 
universitários na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 37 da 
Constituição, desde que os projetos de pesquisas e os estudos tenham sido devidamente 
aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o 
professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso VI). 
5.1. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica 
para pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em 
atividades de pesquisa científica e tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – 
LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, inciso VIII, alínea “c”). 
6. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente 
serão reconhecidas a partir da assinatura do presente Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica até o prazo final de utilização de recursos, estabelecido no Cláusula Quinta. 
6.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas a partir 
da data de publicação do edital (xx/xx/2020), até o prazo final de utilização 
de recursos, estabelecido no Cláusula Quinta. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica, a Finep poderá suspender os desembolsos dos recursos nas 
seguintes hipóteses: 
a) Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou 
em desacordo com o PLANO DE TRABALHO; 
             
        
 
b) Inexatidão nas informações prestadas à Finep pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou 
durante a execução deste BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
a) Paralisação do PROJETO; 
a) Outras circunstâncias que, a juízo da Finep, tornem inseguro ou 
impossível o cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das 
obrigações assumidas no presente  Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica ou a realização dos objetivos para os quais foi concedida a 
subvenção econômica; 
a) Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de 
qualquer obrigação assumida neste  Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica; 
a) Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada 
em relação à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. 
A 
Finep 
poderá 
nas 
hipóteses 
descritas 
nesta 
Cláusula, 
alternativamente ou em conjunto com a suspensão dos desembolsos dos 
recursos, fixar condicionantes de ordem técnica-operacional, jurídica ou 
financeira, que deverão ser cumpridas dentro de prazo a ser estabelecido, 
sob pena de aplicação do disposto nas Cláusulas Décima Segunda e Décima 
Quarta. 
1.2. A Finep considerará o conceito de risco tecnológico, constante no 
Decreto nº 9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela Finep ou, na sua 
omissão, por determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para 
identificação dos responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no 
prazo de até 30 (trinta) dias da notificação que lhe for encaminhada pela 
Finep; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em 
decorrência de: 
i. não execução do objeto pactuado; 
ii. atingimento parcial dos objetivos avençados; 
i. desvio de finalidade; 
i. impugnação de despesas; 
i. não aporte dos recursos de contrapartida; 
             
        
 
i. não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto 
pactuado. 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 
(trinta) dias da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial 
decorrente de risco tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente 
justificado pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO e aprovado pela Finep não ensejará 
a instauração de Tomada de Contas Especial. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PUBLICAÇÃO 
 
A eficácia deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica e de seus 
eventuais aditivos fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial 
da União, que será providenciada pela Finep em até 30 (trinta) dias contados da 
assinatura deste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
RESCISÃO 
 
Este Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido a 
qualquer tempo, em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-
se às partes a responsabilidade pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham 
vigido e creditando--lhes, igualmente, os benefícios adquiridos no mesmo período. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 
2004, o Decreto 9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro 
de 2007 e demais atos normativos pertinentes. 
             
        
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
DAS DECLARAÇÕES  
 
 
Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil 
e penal, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
a) O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou 
área de preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado 
imóvel inexistem embargos vigentes de uso econômico de áreas desmatadas 
ilegalmente, nos termos do art. 1º, II, da Resolução do Conselho Monetário 
Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro de 2008; 
b) Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do 
Decreto nº 6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, 
art. 17 e art. 54, caput e parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de 
julho de 2008, bem como não ter sido notificada de qualquer sanção 
restritiva de direito, nos termos dos incisos I, II, IV e V do art. 20 do Decreto 
nº 6.514, de 22 de julho de 2008;  
a) Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, 
mantendo-se em situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes 
do Sistema Nacional do Meio Ambiente, e os documentos relacionados ao 
licenciamento ambiental e aspectos regulatórios, apresentados previamente 
à Finep, permanecem válidos; 
a) Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, 
da Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro 
de 2008; 
a) Indenizará e ressarcirá a Finep, independentemente de culpa, caso esta 
seja obrigada a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental 
decorrente direta ou indiretamente do PROJETO; 
a) Inexistem Deputado(a), Senador(a) e Vereador(a) diplomados(as) ou 
empossados(as), 
exercendo 
função 
remunerada 
ou 
entre 
seus 
administradores, não se configurando as vedações previstas pela 
Constituição Federal, no artigo 54, incisos I e II, no artigo 27, § 1º, e no 
artigo 29, inciso IX; 
a) Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou 
descumprimentos das condições contratuais e da legislação vigente, 
conforme 
canal 
disponível 
na 
página 
da 
Finep 
na 
internet 
(http://www.finep.gov.br); 
a) Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática 
de atos pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de 
trabalho infantil, trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio 
moral ou sexual ou racismo; 
a) Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes 
de transações de compensação (offset), com relação ao projeto ora 
subvencionado; 
a) Todas as informações prestadas à Finep, inclusive no preenchimento de 
formulários e cadastros na internet, são verdadeiras. 
             
        
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
O atraso ou abstenção, pela Finep, do exercício de quaisquer direitos ou 
faculdades que lhe assistam em decorrência da lei ou do presente Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica, ou a eventual concordância com atrasos no cumprimento das 
obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer 
novação, não podendo ser interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, 
que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da Finep. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
VIGÊNCIA 
 
1. O prazo de vigência deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica é 
de xx (xxx) meses contados da sua data de assinatura. [O prazo de vigência deverá ser 
compatível com o prazo de  execução]. 
 
1.1. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, à critério da Finep, desde 
que a prorrogação se baseie em justificativa técnica e seja refletida em ajuste 
do PLANO DE TRABALHO. 
1.1. O pedido de prorrogação deve ser apresentado por escrito pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO à Finep, no mínimo, com 30 (trinta) 
dias de antecedência do prazo final de vigência do Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
1. As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de 
qualquer controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
ressalvado à Finep o direito de optar pelo foro de sua sede. 
 
             
        
 
1. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa 
ao edital a que está vinculado. 
 
1. E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em 
__ (___) vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas 
abaixo. 
 
Rio de Janeiro, 
 
[No caso de assinatura digital, utilizar a redação abaixo] 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
1. As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de 
qualquer controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
ressalvado à Finep o direito de optar pelo foro de sua sede. 
1.1. O presente termo de outorga reputa-se celebrado na cidade do Rio de 
Janeiro, e sua formalização ocorrerá na data em que os representantes legais da Finep 
o assinarem ou na data em que o último representante legal da Finep o assiná-lo, em 
caso de disparidade de data. 
 
1. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa 
ao edital a que está vinculado. 
 
1. E, por estarem assim justos e acordados, as partes firmam o presente 
instrumento, juntamente com as testemunhas, por meio de assinatura eletrônica com 
certificado digital, nos termos da Medida Provisória n. 2.200-2/2001. 
 
Pela FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep: 
 
 
 
 
             
        
 
Presidente 
 
 
 
 
Diretor 
 
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
             
        
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
Anexos: 
Empenho 
Plano de Trabalho 
 
 
             
        
 
ANEXO 1 - DEFINIÇÃO DE NÍVEL DE MATURIDADE TECNOLÓGICA 
 
Define-se Nível de Maturidade Tecnológica (Technology Readiness Level - TRL) 
Sistemática que permite avaliar, em um determinado instante, o nível de maturidade 
de uma tecnologia particular. A escala de maturidade ou prontidão tecnológica varia 
de 1 a 9, e, com base nas entregas/resultados relacionados a cada nível, pode ser 
assim descrita (conforme norma ISO 16290:20131): 
 
.  TRL 1 – Princípios básicos observados 
.  TRL 2 – Conceito de tecnologia formulado 
.  TRL 3 – Prova experimental de conceito 
.  TRL 4 – Tecnologia validada em laboratório 
.  TRL 5 – Tecnologia validada em ambiente relevante (ambiente industrialmente 
relevante n caso de tecnologias facilitadoras chave) 
.  TRL 6 – Tecnologia demonstrada em ambiente relevante (ambiente 
industrialmente relevante no caso de tecnologias facilitadoras chave) 
.  TRL 7 – Demonstração de protótipo do sistema em ambiente operacional 
.  TRL 8 – Sistema completo e qualificado 
.  TRL 9 – Sistema real comprovado no ambiente operacional (fabricação competitiva 
no caso de tecnologias facilitadoras essenciais; ou no espaço) 
 
  
                                                           
1 
             
        
 
ANEXO 2  - PROJECT OVERVIEW REGARDING ACTIVITIES IN BRAZIL AND 
NORWAY  
 
Project 
title:  
 
 
Project group: 
BRAZIL 
NORWAY 
Applicant (name of company): 
 
Applicant (name of company): 
 
Partner(s) (name of research institutions or 
companies): 
 
Partner(s) (name of research institutions or 
companies): 
 
 
Project costs: 
BRAZIL 
NORWAY 
Applicant (company) 
(BRL/NOK): 
 
Applicant (company) 
(BRL/NOK): 
 
Partner(s) (research 
institutions or 
companies) (BRL/NOK): 
 
Partner(s) (research 
institutions or 
companies) (BRL/NOK): 
 
 
Project financing: 
BRAZIL 
NORWAY 
Finep (BRL/NOK): 
 
RCN (BRL/NOK): 
 
Own funding from 
applicant (company) 
(BRL/NOK): 
 
Own funding from 
applicant (company) 
(BRL/NOK): 
 
Funding from company 
partner(s) (BRL/NOK): 
 
Funding from company 
partner(s) (BRL/NOK): 
 
Other public funding 
(BRL/NOK): 
 
Other public funding 
(BRL/NOK): 
 
Total project costs must match total project financing on both sides. 
 
Project activities (Work package -> WP): 
BRAZIL 
NORWAY 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
WP# (title) 
Add/remove WP# to match project description. WPs can be similar or different in both 
countries depending on the type of collaboration. 
             
        
 
ANEXO 3 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
As proponentes deverão encaminhar pelo Formulário de Apresentação de Proposta – 
FAP, os seguintes documentos de todas as empresas que integram a proposta 
(Proponente e Coexecutora(s)): 
1. BALANÇO PATRIMONIAL (BP) 2019, assinado digitalmente pelo contador e seu 
representante legal ou digitalizado. No caso de proponente e/ou coexecutora 
pertencente a grupo econômico, também deverá ser enviada a documentação financeira 
consolidada do grupo econômico. 
2.  BALANCETES do ano de 2020, assinados digitalmente pelo contador e seu 
representante legal ou digitalizados. 
3. DEMONSTRATIVO DE RESULTADOS DO EXERCÍCIO (DRE) 2019, assinado 
digitalmente pelo contador e seu representante legal ou digitalizado. No caso de 
proponente e/ou coexecutora pertencente a grupo econômico, também deverá ser 
enviada a documentação financeira consolidada do grupo econômico. 
4. CONTRATO/ESTATUTO SOCIAL, atualizado e devidamente arquivado no registro 
competente (Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais 
alterações, caso não esteja consolidado; 
5. ATO DE ELEIÇÃO/NOMEAÇÃO DA ATUAL ADMINISTRAÇÃO, quando a 
nomeação do(s) administrador(es) não estiver expressa no contrato/estatuto social; 
6. RELAÇÃO DOS ACIONISTAS MAJORITÁRIOS, somente no caso de sociedades 
por ações, contendo: nome, CPF/CNPJ, endereço e percentual do capital votante, 
assinada digitalmente pelos representantes legais da beneficiária ou digitalizada; 
7. INSTRUMENTO DE PROCURAÇÃO, caso a representação legal se dê nessa forma 
nos documentos solicitados neste Anexo do Edital. 
 
Observações: 
i. 
Para fins de participação nesta Chamada Pública as empresas que, por 
questões de Legislação Tributária, forem optantes pelo SIMPLES, NÃO 
estão isentas de apresentar a documentação contábil exigida (itens 
1, 2 e 3 deste anexo). 
ii. 
Alternativamente, serão aceitos os documentos indicados nos itens 1, 2 e 3 
deste anexo auditados por auditoria independente ou na forma gerada pelo 
             
        
 
Sistema Público de Escrituração Digital – Sped da Receita Federal 
(Escrituração Contábil Fiscal – ECF). 
iii. 
Se, após a apresentação no FAP da documentação requerida neste anexo, 
houver 
alteração 
no 
estatuto/contrato 
social, 
na 
designação 
da 
administração ou no controle societário da beneficiária, esta deverá atualizar 
tais documentos junto à Finep, previamente à contratação. A contratação da 
proposta, aprovada nos termos do edital, poderá ser inviabilizada se a 
alteração gerar o não atendimento de qualquer requisito editalício. 
             
        
 
ANEXO 4 (NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) –  
DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS 
 
 
 
[NOME DA PROPONENTE], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº 
[NÚMERO], 
por 
seu 
representante 
legal 
abaixo 
qualificado, 
declara, 
à 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, no âmbito do projeto 
referência nº xxxx/xx: 
 
(   ) que não figura no polo passivo de ações coletivas, tais como, mas não se limitando 
à ações civis públicas, ações populares, mandados de segurança coletivos e ações de 
improbidade.  
 
ou 
 
(   ) que figura no polo passivo das ações coletivas listadas abaixo: 
 
 
 
N° DO PROCESSO 
COMARCA/ 
SEÇÃO 
JUDICIÁRIA 
PÓLO ATIVO 
OBJETO DA 
AÇÃO 
FASE DO 
PROCESSO 
PROBABILIDADE 
DE PERDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
        
 
Obs: Caso a consulta ao andamento dos processos nos sites dos respectivos tribunais 
não seja suficiente para colher todas as informações necessárias à análise, será solicitada 
a certidão de objeto e pé pertinente.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ 20__.  
 
 
_________________________________________________ 
[NOME] 
[CARGO] 
[CPF] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
        
 
ANEXO 5  (NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) -  
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ 
sob o nº [NÚMERO], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado, declara, 
à FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep: 
1. Referência Finep nº:  
2. As 
atividades 
desempenhadas 
no 
projeto 
necessitarão 
de 
licenciamento, estudos ou relatórios ambientais específicos? 
a. (  ) Não. 
b. (  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida 
pelo órgão ambiental. 
a. (  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as 
atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
a. (   ) Sim. 
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d” 
Marqu
e X 
Licenciamento Ambiental Prévia 
 
Licenciamento Ambiental de Instalação 
 
Licenciamento Ambiental de Operação 
 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental (RIMA) 
 
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) 
 
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos 
 
Plano de Manejo Florestal 
 
Compensação Ambiental 
 
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio 
 
             
        
 
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEN) 
 
Outras 
 
 
1.1. 
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento 
ambiental ou outro documento regulatório, identificando o local 
de execução da atividade (endereço completo), o momento de 
apresentação do documento (mês de execução do projeto) e o 
tipo de documento (licenciamento, estudo, certificado etc): 
Atividade 1: 
 
Atividade 2: 
 
Atividade 3: 
Replicar quantas vezes forem necessárias. 
 
1. O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças 
ambientais exigidas pela legislação para a sua execução integral? 
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a 
execução do projeto. 
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos 
as etapas iniciais do projeto. 
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias 
para a execução do projeto. 
(  ) Sim. 
 
             
        
 
1. As 
atividades 
desempenhadas 
no 
projeto 
necessitarão 
de 
autorização e/ou registro setorial(is) específico(s) em órgão da 
administração pública federal, estadual, municipal e/ou distrital, 
seja ela direta ou indireta? 
(  ) Não. 
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão 
competente. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já 
existente(s) para as atividades rotineiramente desenvolvidas pela 
beneficiária. 
(  ) Sim. 
 
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a 
[nome da beneficiária] declara que todas as informações prestadas à FINEP são 
verdadeiras. 
[Local e data] 
 
 
Representante legal 
CPF 
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais aspectos 
regulatórios, eventualmente apontados na presente declaração. 
             
        
 
ANEXO 6  (NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – FINEP 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
03.xx.00xx.00 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep, empresa pública 
federal, vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com 
sede em Brasília, Distrito Federal e serviços nesta cidade, na Avenida República do Chile, 
n.º 330, inscrita no CNPJ sob o n.º 33.749.086/0001-09, doravante denominada Finep, 
na 
qualidade 
de 
SECRETARIA-EXECUTIVA 
DO 
FUNDO 
NACIONAL 
DE 
DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO – FNDCT;  
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO 
E MUNICÍPIO DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [ENDEREÇO DA 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO], 
CEP 
[CEP 
DA 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO] inscrita no CNPJ sob o n.º [CNPJ DA BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO], doravante denominada BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO;  
 
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
1. Concessão de subvenção econômica pela Finep à BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, para a execução do PROJETO “TÍTULO DO PROJETO”, doravante 
             
        
 
denominado PROJETO, conforme PLANO DE TRABALHO aprovado pela Finep e anexo 
a este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO conterá a descrição do projeto de pesquisa, 
desenvolvimento tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos 
resultados a serem atingidos e das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os 
critérios e as formas definidos pela Finep. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
 
Decisão da Diretoria Executiva da Finep n° ______, de __/__/____, relativa 
ao PROJETO de referência Finep n° ___________. 
 
 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
 
1. VALOR 
Finep: 
até 
o 
valor 
de 
R$_____________ 
(______________), a ser desembolsado em ____ (_____________) parcelas, 
disponíveis para saque nas épocas e valores seguintes: 
1ª parcela: R$ _ (_______________________), após a assinatura do 
presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
2ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) meses após a 
liberação da primeira parcela. 
2. FONTE: recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - FNDCT/SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
3. DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão 
à conta da discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o 
presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
4. LIBERAÇÃO: a Finep efetuará a transferência de recursos financeiros 
conforme Cronograma de Desembolso contido no PLANO DE TRABALHO, respeitadas as 
             
        
 
disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem como as condições determinadas pela 
Diretoria Executiva da Finep. 
5. CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a 
participar dos custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no 
valor mínimo de R$[valor total da contrapartida] ([valor total da contrapartida por 
extenso]), bem como a aportar os recursos necessários à cobertura de eventuais 
insuficiências ou acréscimos na sua execução. 
 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO deverá: 
a) Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública 
federal, para movimentação dos recursos subvencionados; 
b) Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais 
e à Dívida Ativa da União; 
a) Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela 
Caixa Econômica Federal; 
a) Comprovar o depósito do valor da parcela de contrapartida em conta 
corrente exclusiva para movimentação desses recursos; 
a) Alternativamente ao disposto na alínea “d”, caso a beneficiária já tenha 
realizado gastos, observada a data inicial prevista no item 6.1 da Cláusula 
Décima deste instrumento, poderá apresentar demonstrativo de sua 
utilização e realizar o depósito do valor remanescente da parcela não 
comprovado; 
a) Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e 
adequado para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme 
seu cronograma de execução, se for o caso;  
a) Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica ou 
Operacional e aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não 
houver] 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a 
União, seus órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
 
1.1. A Finep efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade 
do Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade 
Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI) do Conselho Nacional de Justiça, 
ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao 
Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de 
             
        
 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à 
de escravo.  
 
2. Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar à Finep, os seguintes 
documentos: 
a) formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista na 
Cláusula Oitava – Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de 
antecedência da data prevista para liberação; 
b) Demonstrativo de depósito do valor da parcela de contrapartida ou da 
utilização de recursos de contrapartida no valor mínimo de: 
i. R$ __ (_______________________), para liberação da segunda 
parcela; 
ii. R$ __ (_______________________), para liberação da terceira 
parcela. 
 
c) Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida 
Ativa da União e o Certificado de Regularidade do FGTS; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado 
para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu 
cronograma de execução, se for o caso; 
e) 
Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica e 
aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver] 
2.1. Para desembolso das parcelas subsequentes à primeira, serão 
verificadas pela Finep: 
a) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com a União, seus 
órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta; 
b) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com as obrigações 
previstas na Cláusula Sexta, e a adimplência com as declarações constantes 
na Cláusula Décima Sexta;  
c) A regularidade perante o Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por 
Atos de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), ao Cadastro 
Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional 
de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de Empregadores que tenham 
submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo.  
 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de XX (número de meses 
por extenso) meses, contados da data de assinatura deste instrumento, findo o qual as 
parcelas não utilizadas serão automaticamente canceladas. 
             
        
 
1.1. 
O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a 
critério e nos termos das normas internas da Finep, mediante solicitação 
prévia da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, respeitado o prazo de 
vigência do Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
2. O prazo para apresentação de prestação de contas final é de até 60 
(sessenta) dias contados da data do término da vigência, conforme disposto no art. 57 
do Decreto nº 9.283/2018.  
2.1. 
O prazo para apresentação de prestação de contas final poderá 
ser prorrogado, por igual período, a pedido da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, desde que o requerimento seja feito anteriormente ao 
vencimento do prazo inicial.  
2. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das 
metas seguirão as normas e procedimentos internos da Finep. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da Finep: A Finep se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-
programática e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por 
meio de apostilamento de empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos 
empenhos ou notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros 
alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos 
respectivos; 
a) Prorrogar, de ofício, os prazos deste Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da 
Finep, limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente 
ao do atraso verificado; 
a) Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das 
demonstrações financeiras apresentadas pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO; 
a) Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos 
por este Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
a) Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e 
Comunicações, 
constante 
na 
página 
da 
Finep 
na 
internet 
(http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/politicas), 
para 
consulta 
da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
2. 
OBRIGAÇÕES 
DA 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO: 
A 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a: 
a) 
Executar o PROJETO objeto deste Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, estritamente em conformidade com o que foi aprovado pela 
             
        
 
Finep; 
b) 
Informar à Finep quaisquer alterações que a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO pretenda realizar no PROJETO, especialmente no que 
concerne aos itens apoiados pela Finep, bem como eventuais alterações 
necessárias em relação ao planejamento inicial para a consecução do 
objetivo do PROJETO; 
a) 
Manter os recursos recebidos à título de subvenção econômica em 
conta bancária exclusiva de instituição financeira pública federal até sua 
utilização ou sua devolução, atualizados monetariamente, conforme exigido 
para a quitação de débitos para com a Fazenda Nacional, com base na 
variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de Liquidação e de 
Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês anterior 
ao da devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de 
efetivação da devolução dos recursos à conta única do Tesouro Nacional.  
a) 
Utilizar os recursos desembolsados pela Finep, bem como os 
rendimentos das aplicações financeiras, exclusivamente na execução do 
PROJETO, admitida sua destinação para despesas de capital e correntes, 
desde que destinadas à atividade financiada e observados os limites 
previstos no edital de seleção pública; 
a) Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção na 
plataforma eletrônica específica, se existente, ou de forma física de acordo 
com as normas e procedimentos internos da Finep, observada a diretiva de 
que, neste caso, os pagamentos deverão ser realizados em conta bancária 
específica por meio de transferência eletrônica que permita a identificação 
do beneficiário final; 
a) 
Apresentar formulário de resultado parcial do projeto anualmente ou 
quando solicitado pela Finep, de acordo com as suas normas e 
procedimentos internos, considerando os objetivos, o cronograma, o 
orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho; 
a) 
Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do 
Decreto nº 9.283/2018 e dos procedimentos e normas internas da Finep; 
a) 
Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de 
contas final, devidamente organizada em arquivo exclusivo disponível para a 
Finep, pelo prazo de cinco anos, contados da data da aprovação da 
prestação de contas final, que deverá incluir os registros financeiros e 
contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos recursos transferidos 
por este instrumento, entre outros, de acordo com as normas estipuladas na 
legislação em vigor e no presente Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, adequados para o acompanhamento e avaliação físico-financeira 
do PROJETO; 
a) 
Comunicar à Finep, previamente à sua realização, as mudanças no 
quadro societário, na distribuição do capital social e no controle societário, 
ou qualquer outra alteração em seu ato constitutivo ou por meio de acordo 
de acionista, hipóteses em que, a critério da Finep, o Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica poderá ser rescindido, aplicando-se o disposto nas 
Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
a) 
Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados 
a partir da conclusão, rescisão ou extinção deste Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica, o eventual saldo financeiro remanescente, inclusive 
o valor atualizado dos rendimentos de aplicação financeira; 
a) 
Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados 
             
        
 
da data de notificação expedida pela Finep, o valor transferido, atualizado 
monetariamente, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável 
aos débitos para com a Fazenda Nacional, a partir da data do seu 
recebimento, quando: 
(i) não for executado o objeto pactuado; 
(i) não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos 
financeiros, os formulário de resultado parcial e/ou relatório com 
prestação de contas final; 
(i) os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida 
neste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
a) 
Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste  
Termo de Outorga de Subvenção Econômica, o apoio financeiro da Finep e 
do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - 
MCTIC, com recursos do FNDCT, inclusive no local de sua execução, e nos 
bens financiados inconsumíveis, onde deverá ser afixada placa conforme o 
modelo, dimensão e inscrição, constantes da página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
(i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
(i) publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
(i) relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em 
qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico. 
a) 
Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, 
o qual deverá possuir link que direcione ao Portal da Finep; 
a) 
Responder a qualquer solicitação de informação que a Finep lhe fizer, 
por carta, no prazo de até 30 (trinta) dias contados dessa solicitação, sobre 
o andamento dos trabalhos ou o resultado do PROJETO, independentemente 
da fiscalização a ser exercida pela Finep; 
a) 
Assegurar à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes 
à execução do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, tanto 
em relação à aplicação dos recursos da subvenção econômica, quanto em 
relação à aplicação dos recursos de contrapartida, bem como acessos 
necessários à realização de estudos sobre sua situação jurídica, técnica, 
econômica e financeira, inclusive, a critério da Finep, de serviços de 
auditoria; 
a) 
Assegurar à Finep a realização de visitas, para acompanhamento 
técnico ou fiscalização financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, 
tais como amostragem e agrupamento em faixas ou subconjuntos de 
características similares para a utilização de critérios de análise diferenciados 
em cada um, respeitada, no que se refere a projetos sigilosos, a Lei nº 
12.527/2011; 
a) 
 Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos 
de subvenção econômica e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de 
fiscalização; 
a) 
Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias 
adicionais que se fizerem necessárias a sua conclusão; 
a) 
Manter a sua sede e administração no País; 
a) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste 
Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
a) 
Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos 
federais provenientes, direta ou indiretamente, de transações de 
compensação (offset), relacionadas ao projeto ora apoiado; 
             
        
 
a) 
 Comunicar à Finep sobre depósito ou registro de pedido de proteção 
de propriedade intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de 
Propriedade Industrial - INPI decorrente da execução do PROJETO, bem 
como preencher relatórios e formulários de mensuração de impactos 
solicitados pela Finep; 
a) 
Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio 
Ambiente e manter em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do 
meio ambiente; 
a) 
Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio 
ambiente, segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causados 
pelo PROJETO, bem como seguir, no que couber, a Política de 
Responsabilidade Socioambiental da Finep constante da página da Finep 
na internet (http://www.finep.gov.br); 
a) 
Comunicar à Finep, por escrito, antes da data da diplomação e posse, 
o nome e o CPF/MF da pessoa que, exercendo função remunerada ou 
estando entre seus administradores, será diplomada e empossada como 
Deputado(a), Senador(a) ou Vereador(a). A comunicação deverá vir 
acompanhada de comprovação das providências a serem tomadas pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador 
impedido de contratar com a Administração Pública, nos termos do artigo 
54, incisos I e II, do artigo 27, § 1º e do artigo 29, IX, da Constituição 
Federal; 
a) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público 
nacional ou estrangeiro, bem como contra princípios da Administração 
Pública ou contra os compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, 
especialmente os dispostos no artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei 
Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se comprometendo a dar a quem 
quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a aceitar de quem quer 
que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, qualquer 
pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras 
ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto 
ao objeto deste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ou de outra 
forma que não relacionada a este, devendo garantir, ainda, que seus 
prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
a) 
Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé 
e de acordo com os princípios da moralidade administrativa e da 
impessoalidade, além de pautar sua conduta por preceitos éticos; 
a) 
Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de 
integridade, assim consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e 
remediação da ocorrência de fraudes e atos de corrupção; 
a) 
Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, 
Conduta e Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da 
Finep na internet (http://www.finep.gov.br), assim como atentar para 
demais orientações de integridade disponibilizadas pela Finep; 
a) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem 
inconformidades com a legislação aplicável às empresas públicas, em 
especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 
e à Lei nº 13.303/2016. 
a) Apresentar: a) trimestralmente, extrato de movimentação da conta 
corrente exclusiva da contrapartida; b) semestralmente, relatório de gastos 
de contrapartida; 
             
        
 
a) Movimentar a conta exclusiva de contrapartida apenas para realização 
de gastos do Projeto. 
a) Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual 
constem informações sobre como fazer denúncias, sobre o canal existente 
no sítio eletrônico da Finep e sobre a importância da integridade na aplicação 
dos recursos; 
a) Caso a declaração de ações coletivas aponte a existência de ações dessa 
natureza em face da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, essa deverá 
encaminhar anualmente e sempre que a Finep solicitar, relatório detalhando 
a situação dos processos, sem prejuízo de outras informações que a Finep 
julgar necessárias. 
a) [Outra obrigação, segundo especificidade do projeto/empresa, se for o 
caso] 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado 
externo (importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO com estrita observância da legislação vigente, respeitados os 
princípios da legalidade, moralidade e economicidade, buscando a proposta mais 
vantajosa para a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. 
Deverá ser realizada cotação de preços, exceto nos casos de 
fornecedor exclusivo. 
1.1. 
No caso da proposta mais vantajosa não ser a de menor valor, 
caberá à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO justificar a escolha do 
fornecedor. 
2. As despesas de capital com recursos de subvenção econômica estão 
limitadas a 20% (vinte por cento). 
 
CLÁUSULA OITAVA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas Deste Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica serão realizadas por meio do monitoramento e avaliação do Projeto e da 
análise da Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela Finep.  
2. Durante a execução deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
a Finep realizará o monitoramento e a avaliação do PROJETO, devendo observar os 
objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de 
Trabalho.  
             
        
 
2.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Formulário de 
Resultado 
Parcial 
anualmente, 
nas 
hipóteses 
determinadas 
neste 
instrumento, ou a qualquer momento, quando solicitada, durante toda a 
vigência do Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
2.2. A Finep poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, 
realizar visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A 
visita não dispensará a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter 
atualizadas as informações relativas à execução do PROJETO na plataforma 
eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em outro meio 
disponibilizado. 
2.3. A Finep acompanhará periodicamente a execução do Plano de 
Trabalho, de modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto 
e de maneira a verificar o cumprimento do PROJETO e a relação entre os 
objetivos, as metas e o cronograma propostos e os resultados alcançados, 
com base nos indicadores estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, 
e em normativos internos. 
2.3.1. A Finep poderá propor ajustes ao PROJETO e revisão do cronograma, 
das metas e dos indicadores de desempenho, além de formular outras 
recomendações aos partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual 
não atendimento. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de 
Prestação Contas Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos 
neste instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da 
vigência do Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas 
Final poderá ser prorrogado por igual período, a pedido, desde que o 
requerimento seja feito antes do vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a Finep verificar 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo 
compatível com o objeto para que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
apresente as razões ou a documentação necessária. Transcorrido este prazo 
sem que a irregularidade ou a omissão seja, sanada, a Finep adotará as 
providências para eventual devolução dos recursos, nos termos da legislação 
vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela Finep 
no prazo de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo 
suspenso quando a complementação de dados se fizer necessária pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará 
os resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões 
             
        
 
fornecidos pela Finep, conforme normativos internos, compreendendo, pelo 
menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das 
atividades desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração 
e o comparativo específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o 
comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente 
justificadas em caso de discrepância, referentes ao período a que se refere 
a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução 
do projeto, acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não 
utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando 
houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou 
das transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do PROJETO, referido na alínea ‘a’ 
do item 3.4 desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de 
ato irregular, a Finep exigirá a apresentação de Relatório de Execução 
Financeira, conforme modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o PROJETO seja alvo de apuração formal pelos órgãos de 
controle ou pelos órgãos de investigação e persecução criminal ou que 
contiverem indício de irregularidade, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
deverá apresentar os documentos suplementares exigidos pela Finep; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas 
final serão detalhados em norma interna específica da Finep, a qual os partícipes 
reconhecem a obrigatoriedade de observância.  
5. Na hipótese de a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO ser instituição 
pertencente à Administração Pública, não caberá à Finep, por ocasião da prestação de 
contas, analisar ou fiscalizar a regularidade de licitações e contratações feitas com os 
recursos federais transferidos, nos termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
6. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a 
documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, devidamente 
organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, contados da 
data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se 
dará quando da aprovação formal, por parte da Finep, do Relatório de Prestação de 
Contas Final. 
             
        
 
8. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se 
obriga a apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um 
resumo, de até 200 palavras, contendo informações relativas aos resultados alcançados 
pelo PROJETO, no qual deverão ser destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor 
caracterizem o conteúdo desses resultados. 
 
CLÁUSULA NONA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos 
direitos relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado 
da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a registro 
no Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente 
para a proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica 
com o intuito de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, 
da finalidade definida no PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a Finep poderá admitir, a pedido justificado da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando 
se tratar apenas de alteração da programação de execução do Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica. 
3. A Finep poderá delegar formalmente o acompanhamento da execução 
do Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
4. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa 
da Finep para exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, 
reorientar ações e acatar, ou não, justificativas com relação às eventuais disfunções 
havidas na sua execução. 
5. Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação 
de serviços técnicos profissionais especializados por tempo determinado, quando os 
             
        
 
contratados estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte o exercício de 
outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo do órgão de 
origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de comprometimento das 
atividades atribuídas, desde que: a) esteja previsto em legislação específica; ou  b) 
refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por professores 
universitários na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 37 da 
Constituição, desde que os projetos de pesquisas e os estudos tenham sido devidamente 
aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o 
professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso VI). 
5.1. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica 
para pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em 
atividades de pesquisa científica e tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – 
LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, inciso VIII, alínea “c”). 
6. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente 
serão reconhecidas a partir da assinatura do presente Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica até o prazo final de utilização de recursos, estabelecido no Cláusula Quinta. 
6.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas a partir 
da data de publicação do edital (xx/xx/2020), até o prazo final de utilização 
de recursos, estabelecido no Cláusula Quinta. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica, a Finep poderá suspender os desembolsos dos recursos nas 
seguintes hipóteses: 
a) Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou 
em desacordo com o PLANO DE TRABALHO; 
b) Inexatidão nas informações prestadas à Finep pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou 
durante a execução deste BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
a) Paralisação do PROJETO; 
a) Outras circunstâncias que, a juízo da Finep, tornem inseguro ou 
impossível o cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das 
obrigações assumidas no presente  Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica ou a realização dos objetivos para os quais foi concedida a 
subvenção econômica; 
a) Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de 
qualquer obrigação assumida neste  Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica; 
             
        
 
a) Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada 
em relação à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. 
A 
Finep 
poderá 
nas 
hipóteses 
descritas 
nesta 
Cláusula, 
alternativamente ou em conjunto com a suspensão dos desembolsos dos 
recursos, fixar condicionantes de ordem técnica-operacional, jurídica ou 
financeira, que deverão ser cumpridas dentro de prazo a ser estabelecido, 
sob pena de aplicação do disposto nas Cláusulas Décima Segunda e Décima 
Quarta. 
1.2. A Finep considerará o conceito de risco tecnológico, constante no 
Decreto nº 9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela Finep ou, na sua 
omissão, por determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para 
identificação dos responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no 
prazo de até 30 (trinta) dias da notificação que lhe for encaminhada pela 
Finep; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em 
decorrência de: 
i. não execução do objeto pactuado; 
ii. atingimento parcial dos objetivos avençados; 
i. desvio de finalidade; 
i. impugnação de despesas; 
i. não aporte dos recursos de contrapartida; 
i. não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto 
pactuado. 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 
(trinta) dias da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial 
decorrente de risco tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente 
justificado pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO e aprovado pela Finep não ensejará 
a instauração de Tomada de Contas Especial. 
             
        
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PUBLICAÇÃO 
 
A eficácia deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica e de seus 
eventuais aditivos fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial 
da União, que será providenciada pela Finep em até 30 (trinta) dias contados da 
assinatura deste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
RESCISÃO 
 
Este Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido a 
qualquer tempo, em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-
se às partes a responsabilidade pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham 
vigido e creditando--lhes, igualmente, os benefícios adquiridos no mesmo período. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 
2004, o Decreto 9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro 
de 2007 e demais atos normativos pertinentes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
DAS DECLARAÇÕES  
 
 
Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil 
e penal, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
a) O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou 
área de preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado 
             
        
 
imóvel inexistem embargos vigentes de uso econômico de áreas desmatadas 
ilegalmente, nos termos do art. 1º, II, da Resolução do Conselho Monetário 
Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro de 2008; 
b) Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do 
Decreto nº 6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, 
art. 17 e art. 54, caput e parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de 
julho de 2008, bem como não ter sido notificada de qualquer sanção 
restritiva de direito, nos termos dos incisos I, II, IV e V do art. 20 do Decreto 
nº 6.514, de 22 de julho de 2008;  
a) Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, 
mantendo-se em situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes 
do Sistema Nacional do Meio Ambiente, e os documentos relacionados ao 
licenciamento ambiental e aspectos regulatórios, apresentados previamente 
à Finep, permanecem válidos; 
a) Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, 
da Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro 
de 2008; 
a) Indenizará e ressarcirá a Finep, independentemente de culpa, caso esta 
seja obrigada a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental 
decorrente direta ou indiretamente do PROJETO; 
a) Inexistem Deputado(a), Senador(a) e Vereador(a) diplomados(as) ou 
empossados(as), 
exercendo 
função 
remunerada 
ou 
entre 
seus 
administradores, não se configurando as vedações previstas pela 
Constituição Federal, no artigo 54, incisos I e II, no artigo 27, § 1º, e no 
artigo 29, inciso IX; 
a) Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou 
descumprimentos das condições contratuais e da legislação vigente, 
conforme 
canal 
disponível 
na 
página 
da 
Finep 
na 
internet 
(http://www.finep.gov.br); 
a) Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática 
de atos pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de 
trabalho infantil, trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio 
moral ou sexual ou racismo; 
a) Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes 
de transações de compensação (offset), com relação ao projeto ora 
subvencionado; 
a) Todas as informações prestadas à Finep, inclusive no preenchimento de 
formulários e cadastros na internet, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
O atraso ou abstenção, pela Finep, do exercício de quaisquer direitos ou 
faculdades que lhe assistam em decorrência da lei ou do presente Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica, ou a eventual concordância com atrasos no cumprimento das 
obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer 
             
        
 
novação, não podendo ser interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, 
que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da Finep. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
VIGÊNCIA 
 
1. O prazo de vigência deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica é 
de xx (xxx) meses contados da sua data de assinatura. [O prazo de vigência deverá ser 
compatível com o prazo de  execução]. 
 
1.1. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, à critério da Finep, desde 
que a prorrogação se baseie em justificativa técnica e seja refletida em ajuste 
do PLANO DE TRABALHO. 
1.1. O pedido de prorrogação deve ser apresentado por escrito pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO à Finep, no mínimo, com 30 (trinta) 
dias de antecedência do prazo final de vigência do Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
1. As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de 
qualquer controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
ressalvado à Finep o direito de optar pelo foro de sua sede. 
 
1. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa 
ao edital a que está vinculado. 
 
1. E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em 
__ (___) vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas 
abaixo. 
 
Rio de Janeiro, 
 
[No caso de assinatura digital, utilizar a redação abaixo] 
             
        
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
1. As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de 
qualquer controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
ressalvado à Finep o direito de optar pelo foro de sua sede. 
1.1. O presente termo de outorga reputa-se celebrado na cidade do Rio de 
Janeiro, e sua formalização ocorrerá na data em que os representantes legais da Finep 
o assinarem ou na data em que o último representante legal da Finep o assiná-lo, em 
caso de disparidade de data. 
 
1. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa 
ao edital a que está vinculado. 
 
1. E, por estarem assim justos e acordados, as partes firmam o presente 
instrumento, juntamente com as testemunhas, por meio de assinatura eletrônica com 
certificado digital, nos termos da Medida Provisória n. 2.200-2/2001. 
 
Pela FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep: 
 
 
 
 
Presidente 
 
 
 
 
Diretor 
 
 
             
        
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
Nome: 
             
        
 
CPF: 
 
Anexos: 
Empenho 
Plano de Trabalho 
 
 
