k 
* 
j 
i 
  
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
_ 
GOVERNO po, 
+ Uv" 
© 
A 
® SECRETARIA DA CIENCIA E TECNOLOGIA E EDUCACAO SUPERIORES™D0 
20 CeARA 
Secretaria da Ciencia, Tecnologia 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
¢ Educacdo Superior 
  
PROGRAMA DE BOLSAS DE FORMAGAO ACADEMICA - MODALIDADE: MESTRADO 
E DOUTORADO 
- EDITAL N2& 01/2015 
ADENDO N&. 01/2015 
O 
Presidente 
da 
Fundacao Cearense 
de Apoio 
ao Desenvolvimento 
Cientifico 
e Tecnolédgico 
- 
FUNCAP, 
Prof. 
Francisco César de 
Sa 
Barreto, 
no 
uso de suas 
atribuicgédes, 
informa 
a seguinte 
correcdo no edital supracitado: 
Onde Se Lé: 
11. DURAGAO DA BOLSA DO POS-GRADUANDO SELECIONADO 
Item 11.5 
As substituicdes e cancelamento de bolsas devem ser solicitados até, no maximo, o dia 15 de cada 
més, observando que 0 ultimo més para a substituicdo de qualquer bolsista 6 o més de novembro. 
Leia-Se: 
11. DURAGAO DA BOLSA DO POS-GRADUANDO SELECIONADO 
Item 11.5 
As substituicédes e cancelamento de bolsas devem ser solicitados até, no maximo, o dia 15 de cada 
més, observando que o Ultimo més para a substituigdo de qualquer bolsista é o més de outubro. 
Fortaleza, 30 de marco de 2015. 
& 
Francisco 
César 
de Sa Barreto 
Presidente da FUNCAP 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2169 / 3275.9475 / 3275.9274 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
- E-mail: capes@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
PROGRAMA DE BOLSAS DE FORMAÇÃO ACADÊMICA – MODALIDADE: MESTRADO
E DOUTORADO
EDITAL Nº. 01/2015
O Presidente da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico –
FUNCAP, Prof. Francisco César de Sá Barreto, no uso de suas atribuições estatutárias e regimentais,
torna público que estão abertas as inscrições para solicitação de quotas de Bolsas de Formação
Acadêmica nas Modalidades Mestrado e Doutorado.
1. OBJETIVO
O Programa de Bolsas de Formação Acadêmica nas modalidades Mestrado Acadêmico e
Doutorado Acadêmico, aqui denominadas doravante apenas Mestrado e Doutorado, tem por objetivo
fortalecer o ensino de Pós-Graduação no Estado do Ceará, na sua quantidade, diversidade e, sobretudo,
qualidade, visando a prover o Estado de recursos humanos qualificados para a pesquisa científica,
tecnológica e inovação de modo a contribuir para o seu desenvolvimento social e econômico.
2. FORMA DE CONCESSÃO, VALORES E DURAÇÃO DAS BOLSAS 
As bolsas de Mestrado e Doutorado serão concedidas pela FUNCAP sob a forma de quotas
institucionais de bolsas aos Programas de Pós-Graduação, com validade de até 12 (doze) meses,
cobrindo o período letivo regular, de maio de 2015 a abril de 2016. 
Os  valores  das  bolsas  em  cada  modalidade  e  o  número  de  quotas  por  programa  de
pós-graduação serão fixados anualmente  de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira
da FUNCAP.
3. REQUISITOS PARA INSCRIÇÃO
Poderão se candidatar às quotas de bolsas os programas de Pós-Graduação Stricto sensu das
modalidades Mestrado e Doutorado, reconhecidos pela CAPES ou em processo de reconhecimento,
em funcionamento no Estado do Ceará, previamente cadastrados, em uma etapa anterior a que trata
este edital, pelas suas respectivas pró-reitorias de Pós-graduação ou órgãos equivalentes.
 
4. PROCEDIMENTO PARA INSCRIÇÃO
Os coordenadores dos programas de Pós-Graduação deverão apresentar proposta à FUNCAP,
por meio de preenchimento do formulário de solicitação de quotas de bolsa de Mestrado e/ou
Doutorado, disponível na página  www.funcap.ce.gov.br, no prazo de inscrição estabelecido neste
edital.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9274 / 3275-9475
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
5. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS DE CONCESSÃO DAS QUOTAS
A  definição  final  da  quota  que  será  concedida  pela  FUNCAP  a  cada  programa  de
Pós-Graduação caberá, em última instância, ao seu Conselho Executivo, considerados os pareceres das
Câmaras de Assessoramento e Avaliação Técnico-Científicas, as quais, na análise das propostas terão
sempre em conta a natureza complementar do apoio da FUNCAP em relação à ação dos órgãos
nacionais de fomento à Pós-Graduação,  vis–à–vis os interesses do Estado. Assim, na análise das
solicitações, os seguintes aspectos serão considerados:
I.
Evolução das notas (conceitos) atribuídas pela CAPES ao programa;
II.
Previsão do número de bolsas a serem concedidas pela CAPES e CNPq para o período,
inclusive as concedidas diretamente a orientadores do programa, assim como histórico
do número de bolsas concedidas pela FUNCAP, CNPq e CAPES nos últimos anos;
III. Desempenho acadêmico do programa, indicado pela qualidade e regularidade de sua
produção científica;
IV. Desempenho dos bolsistas, aferido pela taxa de sucesso na conclusão do programa, do
tempo médio para titulação e sua participação nas publicações;
V.
Natureza das linhas de pesquisa do programa, na perspectiva da sua importância para o
desenvolvimento do Estado;
VI. Critérios e métodos empregados na seleção dos alunos ao programa, inclusive avaliação
do número de candidatos selecionados para ingresso no ano corrente, com respeito à
demanda qualificada e à capacidade de orientação do corpo docente; 
VII. Critérios utilizados pelo Programa para o credenciamento e descredenciamento dos
membros  ao  seu  colegiado  (especialmente  relevante  no  caso  de  programas  de
doutorado); e
VIII.Qualidade da prestação de informações do Programa à Funcap e cumprimento das
atribuições da coordenação do Programa dispostas na Seção 6 deste Edital.
           No caso dos cursos novos ou cursos em processo de reconhecimento, os itens I, II e IV não se
aplicam.  Caso o curso não tenha obtido reconhecimento até a data de divulgação dos resultados (ver
Seção 13, Cronograma), nenhuma quota será definida para o mesmo, ficando o estabelecimento da
quota condicionado ao seu reconhecimento e à disponibilidade futura de recursos da FUNCAP.
6. ATRIBUIÇÕES DAS COORDENAÇÕES DOS PROGRAMAS DE PÓS - GRADUAÇÃO
I. Elaborar e submeter Solicitação de Quota de Bolsas de Mestrado e Doutorado, anualmente,
em resposta a edital da FUNCAP;
II. Preencher/atualizar,  obrigatoriamente,  o  cadastro  discente  de  seu  Programa  de
Pós-Graduação, o qual pode ser acessado pela Plataforma Montenegro;
III. Instituir e garantir o funcionamento da Comissão de Bolsas, constituída de, no mínimo, 03
(três) membros, presidida pelo coordenador do Programa e incluindo representante(s) do
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9274 / 3275-9475
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
corpo docente e discente;
IV.Estabelecer  os  critérios  de  seleção  dos  alunos  que  serão  contemplados  com  bolsas  da
FUNCAP, observando o disposto na Seção 8 deste edital; 
V. Encaminhar à FUNCAP via formulário eletrônico a relação dos alunos a serem contemplados
com bolsa;
VI.Avaliar anualmente o desempenho dos alunos do programa contemplados com bolsas da
FUNCAP,  tomando  por  base  o  relatório  de  suas  atividades  de  pesquisa  e  desempenho
acadêmico,  o  qual  deverá  ser  acompanhado  da  avaliação  e  dos  comentários  do
pesquisador-orientador;
VII. Encaminhar à FUNCAP, de imediato, as solicitações de suspensão e cancelamento de
bolsa(s), sob pena de ser o coordenador responsabilizado pelas concessões indevidas, tendo de
ressarcir à FUNCAP o montante financeiro com as devidas correções;
VIII. Encaminhar à FUNCAP as solicitações de substituição e cancelamento de bolsa(s) até o dia
15 de cada mês, observando o mês de outubro como o último mês para substituição de qualquer
bolsista;
IX. Acompanhar as atividades dos bolsistas, verificando o cumprimento de suas obrigações
listadas na Seção 10 deste documento, tomando as providências necessárias, em concordância
com a Comissão de Bolsas, para o cancelamento das bolsas, quando pertinente;
X. Encaminhar, no prazo de no máximo 7 (sete) dias úteis, a ata de defesa de tese ou dissertação,
juntamente com pedido de cancelamento da bolsa;
XI.Providenciar a entrega da dissertação ou tese à FUNCAP em meio eletrônico (CD) em, no
máximo, 2 (dois) meses após a defesa.
7. ATRIBUIÇÕES DA PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO OU ORGÃO
EQUIVALENTE DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR
I. Orientar,  quando  solicitada,  o  processo  de  elaboração  por  parte  dos  programas  de
Pós-Graduação, das propostas de Solicitações de Quota de Bolsas;
II. Anuir às propostas encaminhadas pelas coordenações dos programas de Pós-Graduação à
FUNCAP;
III.Apresentar prontamente quaisquer relatórios solicitados pela FUNCAP.
8. EXIGÊNCIAS QUANTO À CONCESSÃO DE BOLSAS
8.1 As comissões de bolsas dos programas de Pós-Graduação não poderão renovar bolsa de aluno cuja
média das notas nas disciplinas cursadas seja inferior a 7 (sete) ou que tenha sido reprovado em
qualquer disciplina.
8.2 No caso de curso que utilize outros sistemas de notas, os resultados de suas avaliações deverão ser
convertidos para o sistema de zero a dez, e, então, aplicada a restrição mencionada na subseção 8.1.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9274 / 3275-9475
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
8.3 As comissões de bolsas dos programas de Pós-Graduação têm a prerrogativa de aplicar critérios de
cancelamento de bolsas mais rigorosos do que aqueles exigidos pela FUNCAP, se assim considerar
adequado para a boa qualidade do curso.
9.  REQUISITOS  EXIGIDOS  DO  PÓS-GRADUANDO  SELECIONADO  PARA  SER
CONTEMPLADO COM BOLSA
I.
Ter dedicação integral às atividades do programa de pós-graduação;
II. Não possuir vínculo empregatício/funcional, ainda que de natureza acadêmica, com
percepção de remuneração, na mesma região metropolitana ou município onde se localiza
o programa de pós-graduação;
III. Não possuir vínculo empregatício/funcional, ainda que de natureza acadêmica, fora do
Estado do Ceará;
IV. Quando possuir vínculo empregatício/funcional, ressalvadas as condições dos itens II e
III, ou seja, quando no Estado do Ceará e fora da região metropolitana da cidade onde se
localiza o programa de pós-graduação ou quando no Estado do Ceará na mesma região
metropolitana  do  curso,  porém  sem  percepção  de  remuneração,  deve  apresentar
documento comprobatório de sua liberação para cursar o Programa de Pós-Graduação em
tempo integral, expedido pela autoridade competente, na forma da lei;
V. Para efeito do artigo IV desta Seção, a concessão de bolsa aos servidores do Estado está
condicionada à publicação de seus afastamentos no Diário Oficial do Estado, nos termos
do Decreto No. 25.851, de 12 de abril de 2000 (DOE 12.04.2000);
VI. Para efeito do artigo IV desta Seção, a existência de vínculo empregatício/funcional sem
percepção de remuneração, deve ser comprovada pela autoridade competente, que deve
declarar, além disso, o início e término do afastamento autorizado.
VII. Para  efeito  do  artigo  II  desta  Seção,  considera-se  também  como  vínculo
empregatício/funcional  atividades  tais  como:  pertencer  à  diretoria,  conselho  ou  ter
participação societária ativa em empresas com fins lucrativos;
VIII.O OUTORGADO não poderá acumular a bolsa de estudo de que trata este Edital com
outra bolsa ou auxílio, desta ou de outra Instituição, nem prestar quaisquer tipos de
serviços, remunerados ou não, mesmo que de forma autônoma, ressalvando-se o caso de
haver prévia e expressa autorização da OUTORGANTE.
10. OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS
I.
Manter desempenho acadêmico sem reprovações e com média das notas nas disciplinas
cursadas igual ou superior a 7 (sete);
II. Fazer referência ao apoio da FUNCAP nos artigos, dissertações, teses, livros que publicar,
assim como em qualquer outra publicação ou forma de divulgação que resulte, total ou
parcialmente, de bolsa concedida pela referida Fundação;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9274 / 3275-9475
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
III. Apresentar à coordenação de Pós-Graduação, ao final de cada período de bolsa, relatório
de suas atividades de pesquisa e de seu desempenho acadêmico, o qual deverá ser
acompanhado da avaliação e dos comentários do pesquisador-orientador;
IV. Encaminhar à coordenação de Pós-Graduação um CD contendo a versão final de sua
dissertação ou tese, em formato “.pdf”, no prazo máximo de 02 (dois) meses após
conclusão da mesma;
V. Satisfazer, durante todo o período de concessão da bolsa, aos requisitos listados na Seção
9 deste documento. O não cumprimento desta regra acarretará o cancelamento automático
da bolsa e, caso isso não ocorra em tempo hábil, os valores irregularmente recebidos
deverão ser devolvidos à FUNCAP.
11. DURAÇÃO DA BOLSA DO PÓS-GRADUANDO SELECIONADO
11.1 O aluno de mestrado só poderá receber bolsa da FUNCAP por um período máximo de 24 (vinte e
quatro) meses, contados a partir do início do primeiro período letivo no curso. A bolsa cessará
automaticamente quando da defesa da dissertação.
11.2 O aluno de doutorado poderá receber bolsa da FUNCAP por um período de até 36 (trinta e seis)
meses, admitindo-se uma prorrogação por no máximo 12 (doze) meses. A concessão regular da bolsa e
sua eventual renovação devem ocorrer dentro do período de 48 (quarenta e oito) meses, contados a
partir do início do primeiro período letivo no curso. A bolsa cessará automaticamente quando da
defesa da tese.
11.2.1. O pedido de prorrogação de bolsa de doutorado deve ser encaminhado pela coordenação
do programa de Pós-graduação e protocolado na sede da FUNCAP pelo menos 30 (trinta) dias
antes  da  expiração  do  período  de  concessão  regular  da  bolsa,  acompanhado  da  seguinte
documentação:
I. Relatório técnico-científico do bolsista contendo clara e separadamente as seguintes
informações: objeto e objetivo da pesquisa de tese, resultados já obtidos, descrição das
etapas, experimentos e resultados que precisam ser obtidos para a conclusão da tese; e
cronograma de trabalho do período adicional de bolsa requisitado;
II. Currículo LATTES atualizado do bolsista; e
III. Parecer  conclusivo  do  orientador,  contendo  uma  avaliação  do  relatório  técnico
apresentado pelo bolsista, além da avaliação de seu desempenho e data prevista para a
defesa.
11.2.2. Os pedidos de prorrogação de bolsa de doutorado serão analisados pelas Câmaras de
Assessoramento  Técnico-Científica  da  FUNCAP,  cabendo  a  decisão  final  ao  Conselho
Executivo da FUNCAP.
11.3 Na apuração do limite de duração da bolsa, serão consideradas também as parcelas de bolsa da
FUNCAP recebidas pelo aluno, por meio de algum outro programa de Pós-Graduação, dentro da
mesma modalidade.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9274 / 3275-9475
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
11.4 O coordenador do programa de Pós-Graduação deve encaminhar à FUNCAP, de imediato, as
solicitações de cancelamento, suspensão e substituição de bolsa, acompanhadas da(s) justificativa(s)
registrada(s) em ata pela comissão de bolsa do programa.
11.5 As substituições e cancelamento de bolsas devem ser solicitados até, no máximo, o dia 15 de cada
mês, observando que o último mês para a substituição de qualquer bolsista é o mês de novembro.
12. DOCUMENTAÇÃO  QUE DEVE  CONSTAR EM ARQUIVO NAS COORDENAÇÕES
DOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO
Para fins de possível verificação in loco do cumprimento das normas disciplinadas neste edital
por parte dos programas, ficam os coordenadores obrigados a manter em arquivo, pelo período de 5
(cinco) anos, contados a partir da vigência das bolsas, a seguinte documentação:
I.
Anuência do Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação, ou representante equivalente, da proposta
de solicitação de quotas de bolsa de mestrado e/ou doutorado encaminhada à FUNCAP;
II.
Ata do processo de seleção dos alunos contemplados com bolsas da FUNCAP;
III.
Comprovante de matrícula do bolsista no curso, como aluno regular;
IV.
Cópia dos documentos RG e CPF dos alunos bolsistas; 
V.
O projeto de dissertação ou tese a ser desenvolvido, após 03 (três) meses, a contar da data de
vigência da concessão da bolsa;
VI.
Termo de compromisso do candidato de dedicação exclusiva aos estudos e à pesquisa durante o
período de duração da bolsa, com firma reconhecida em cartório;
VII.
Quando bolsista com vínculo empregatício, dentro das condições estabelecidas na Seção 9, o
documento comprobatório expedido pela autoridade competente, formalizando sua liberação
para  cursar  o  programa  de  Pós-Graduação,  incluindo  a  declaração  de  não  percepção  de
remuneração, se for o caso;
VIII.
Histórico Escolar da graduação e/ou do mestrado, conforme titulação exigida para ingresso no
programa;
IX.
Histórico Escolar atualizado dos alunos bolsistas;
X.
Cópia do passaporte e visto de permanência válido para o período da concessão, para alunos
estrangeiros.
XI.
Solicitações  de  cancelamento,  suspensão  e  substituição  de  bolsas,  acompanhada(s)  da
justificativa(s) registrada(s) em ata pela Comissão de Bolsa do programa, assim como registro
dos alunos bolsistas que não lograram concluir o programa, com justificativa do orientador.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9274 / 3275-9475
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
13. CALENDÁRIO
Programação
Datas
Inscrições mediante envio do formulário de solicitação de quotas de bolsa
de Mestrado e/ou Doutorado e preenchimento/atualização do Cadastro
Discente, disponíveis na página www.funcap.ce.gov.br.
04 a 31/03/2015 às 17h00
Resultado  final  das  quotas  para  os  Programas,  divulgado  na  página
www.funcap.ce.gov.br.
27/04/2015
Cadastramento de bolsistas novos e renovações em formulário próprio,
disponível na página www.funcap.ce.gov.br.
04 a 15/05/2015 às 17h00
Entrega da documentação exigida à FUNCAP
04 a 15/05/2015 às 16h30
14. FORMULÁRIO A SER PREENCHIDO PELO COORDENADOR APÓS A DEFINIÇÃO
DA QUOTA
Após o estabelecimento da quota ao programa e a Comissão de Bolsa ter efetuado a seleção
dos alunos que receberão bolsa da FUNCAP, o coordenador do programa deverá realizar, dentro do
prazo estabelecido neste edital, o cadastramento de bolsistas novos e renovações em formulário
disponível na página www.funcap.ce.gov.br.
15. TERMO DE OUTORGA
15.1 A concessão de recursos para pagamento da bolsa de estudo do Programa de Bolsas de Formação
Acadêmica – Modalidade: Mestrado e Doutorado será formalizada mediante a prévia assinatura de
Termo de Outorga do bolsista com a FUNCAP.
15.2 O aluno contemplado com bolsa da FUNCAP deve entregar o Termo de Outorga no Setor de
Bolsas Acadêmicas da FUNCAP, situada na Av. Oliveira Paiva, nº 941, Cidade dos Funcionários –
Fortaleza/Ceará, no período de 04 a 15 maio de 2015, das 08h30 às 11h30 e das 13h30 às 16h30,
trazendo: cópia do documento citados no item III, cópia autenticada dos documentos citados no
item IV, cópia com assinatura reconhecida firma do documento citado no item VI, e, além
destes, quando se aplicar, os documentos citados nos itens VII, IX e X, da documentação listada
na Seção 12 deste Edital.
16. DISPOSIÇÕES GERAIS
16.1 A implementação do pagamento da bolsa está condicionada à entrega pelo bolsista, do Termo de
Outorga e da documentação exigida no subitem 15.2 deste edital, bem como do registro correto do
bolsista no sistema on line da FUNCAP, não podendo ser realizada, em hipótese alguma, na ausência
de qualquer um destes.
16.2  O bolsista poderá, desde que autorizado pelo programa de Pós-Graduação e pela FUNCAP,
receber apoio financeiro de outro órgão ou instituição, pública ou privada, a título de auxílio ao
desenvolvimento do projeto de pesquisa a que se refere a bolsa concedida pela FUNCAP.
16.3 Não serão concedidas bolsas aos alunos que tenham grau de parentesco, nos termos do Código
Civil, com seu pesquisador-orientador.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9274 / 3275-9475
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
16.4 O pesquisador-orientador deve ter título de doutor e desenvolver suas atividades acadêmicas em
regime de tempo integral.
16.5 O Conselho Executivo da FUNCAP poderá designar, a qualquer momento, técnicos e assessores
para verificar in loco a documentação e o cumprimento das legislações estabelecidas neste edital pelos
Programas de Pós-Graduação.
16.6 Os coordenadores dos programas de Pós-Graduação e/ou os alunos contemplados com bolsa da
FUNCAP que descumprirem as normas estabelecidas neste edital, poderão ser responsabilizados
administrativa e/ou judicialmente, nos termos da legislação vigente.
16.7  As questões supervenientes não disciplinadas neste Edital serão resolvidas, observando-se os
Princípios da Razoabilidade e da Proporcionalidade, pelo Conselho Executivo da FUNCAP.
17. CANCELAMENTO DA BOLSA DO ALUNO OU DA QUOTA AO PROGRAMA
A não observância das normas disciplinadas neste edital implica o cancelamento da bolsa do
aluno e/ou da quota do Programa, com imediata instauração de processo administrativo e/ou judicial
contra o responsável, para ressarcimento à FUNCAP de todos os valores de mensalidades recebidas
irregularmente, com as correções previstas em lei.
18. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo em parte,
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral ou conjunta da FUNCAP, por
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou
reclamação de qualquer natureza.
Fortaleza, 04 de março de 2015.
                                             Francisco César de Sá Barreto
Presidente da FUNCAP
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9274 / 3275-9475
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
