
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECAS DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2014 
              
 
 
2 
 
 
 
CONCURSO BECAS DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2014 
 
CONTENIDO 
 
1. 
CONTEXTO ............................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL .................................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ......................................................................................... 3 
4. 
CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALESY DURACIÓN DE LA BECA. ...... 4 
5. 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN ................................................ 7 
6 
INCOMPATIBILIDADES .............................................................................. 8 
7 
POSTULACIÓN A LA BECA .......................................................................... 8 
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. ................................................ 14 
9 
EVALUACIÓN .......................................................................................... 15 
10 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO. .......................................... 16 
11 
FIRMA DEL CONVENIO ............................................................................ 18 
12 
BENEFICIOS ........................................................................................... 20 
13 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A .......................................................... 23 
14 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ........................................................... 25 
15 
SANCIONES ........................................................................................... 26 
16 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.............................................................. 27 
17 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ...................................................... 27 
18 
INFORMACIONES .................................................................................... 28 
ANEXO I .......................................................................................................... 29 
ANEXO II ......................................................................................................... 34 
 
              
 
 
3 
 
 
 
1. CONTEXTO 
 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de 
estudio y perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y 
fortalecer la vinculación internacional con instituciones de educación e investigación 
de excelencia. 
 
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene 
como misión contribuir al incremento del número de investigadores, que permita 
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al 
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país. 
 
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital 
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a 
través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), 
la División de Educación Superior (DIVESUP), el Programa  Inglés Abre Puertas 
(PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones 
Pedagógicas (CPEIP). Así, el Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de 
formación de capital humano avanzado, a través de la articulación y gestión del 
actual sistema público de entrega de becas en el extranjero de postgrado, 
especialización técnica y de pedagogías. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE DOCTORADO EN 
EL 
EXTRANJERO, 
BECAS 
CHILE, 
CONVOCATORIA 
2014- 
a 
chilenos/as 
y 
extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios 
conducentes a la obtención del grado académico de Doctor en instituciones de 
excelencia en el exterior. 
 
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas 
del conocimiento, sin excepción alguna y en cualquier país excepto Chile, para que 
los graduados, a su regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y 
contribuyan al desarrollo científico, académico, económico, social y cultural del país. 
 
 
3. DEFINICIONES 
 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT 
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del 
grado académico de Doctor, así como por los derechos y obligaciones estipulados 
en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
 
              
 
 
4 
 
 
3.2. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos, 
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y/o privado, 
chilenos o extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido 
prestigio. Este comité evaluará las postulaciones que superen el proceso de 
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en el Decreto Supremo N° 
664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de Educación y en las presentes 
bases. 
 
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de 
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de 
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT y lo integra, además, un 
representante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE. 
 
3.4. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado: 
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre 
cambios 
de 
universidades, 
instituciones 
educacionales, 
y/o 
centros 
de 
investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de 
del artículo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008 y sus modificaciones del 
Ministerio de Educación. 
 
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones 
de firmar el respectivo convenio de beca.  
 
3.6. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/la seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos 
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
 
4. CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA. 
 
4.1. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas 
las áreas del conocimiento sin excepción y en cualquier institución de excelencia 
del mundo excepto en Chile, por lo que sólo se financiarán estudios en programas 
que se desarrollen de manera presencial, continua, diurna, a tiempo completo y 
exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen 
en la modalidad parcial o en línea. Si luego de la adjudicación y/o firma del 
convenio de beca, se detectare que los estudios de postgrado de un/a 
seleccionado/a no cumple con estas condiciones se procederá a declarar sin efecto 
la adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma. Se exceptúan de 
esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba realizar trabajos de 
campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando el/la becario/a haya 
              
 
 
5 
 
 
aprobado el proyecto de tesis y/o examen de calificación, de corresponder, y con 
el correspondiente apoyo de su tutor, y los beneficios de la beca se estén 
percibiendo en el extranjero. En estas situaciones, el/la becario/a deberá cumplir 
con lo establecido en el numeral 13.11 de las presentes bases. 
 
4.2. El presente concurso se encuentra orientado a financiar los siguientes programas 
de estudios: 
 
4.2.1. 
Programas que se imparten en una universidad y/o centro de 
investigación que se encuentra clasificada/o dentro de los primeros 
150 lugares de los rankings de mejores universidades según el 
Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World 
Universities (Shanghai, ARWU), todos publicados el año 2013, o 
bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros 
lugares de los rankings ya señalados, en el área específica a que se 
refiere el programa. 
 
4.2.2. 
Programas que se imparten en una universidad y/o centro de 
estudios que NO se encuentran dentro de los indicados en el 
numeral 4.2.1., las cuales deberán además incluir en su 
postulación información adicional que acredite la excelencia de su 
programa y/o universidad, como por ejemplo otros rankings 
internacionales 
o 
nacionales 
acreditados. 
Asimismo, 
deberá 
adjuntar el Formulario de Antecedentes Curriculares del Profesor 
Tutor el cual está disponible en el sistema de postulación en línea. 
 
4.3. En el formulario de postulación, el/la postulante deberá señalar el programa 
académico de Doctorado en el cual ha sido aceptado o es alumno regular. 
 
4.4. Los postulantes que inicien estudios deberán presentar carta de aceptación 
incondicional, sólo será admisible una carta condicional por las siguientes 
causales:  
 
4.4.1. 
Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma alemán, 
francés, o inglés que presenta el/la postulante;  
 
4.4.2. 
Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante 
requerirá para cursar el programa de estudio;  
 
4.4.3. 
Condicionalidad sujeta a la obtención del grado académico de 
magíster.  
 Asimismo, se considerarán admisibles las cartas de admisión que soliciten 
documentación para el proceso de matrícula. 
 
4.5. La carta de aceptación en la que se individualiza al postulante deberá ser 
emitida por una autoridad competente de la universidad.  
 
 
              
 
 
6 
 
 
4.6. Se admitirán también postulaciones de quienes sean alumnos/as regulares con 
buen rendimiento académico de un programa de Doctorado indicado en el numeral 
4.2.1 ó 4.2.2  de las presentes bases concursales, y deseen financiar el resto del 
período de estudios con la presente beca, siempre y cuando el plazo total no 
exceda los cuatro  (4) años contados desde el ingreso al programa de estudios. En 
caso que una postulación no se presente en estos términos, será declarada “Fuera 
de bases”. 
 
4.7. Los/as postulantes, cuyos programas de Doctorado se realicen en alemán, 
francés o inglés, al momento de postular a la beca deberán acreditar su nivel de 
idioma a través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el anexo Nº I 
de las presentes bases concursales. 
 
Sin embargo, aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o 
condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de 
alumnos regulares de un programa de Doctorado dichos documentos se 
considerarán suficientes para acreditar idioma. 
 
4.8. Si los estudios de Doctorado se efectúan en idiomas distintos al alemán, francés 
o inglés no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al 
momento de la postulación, debiendo sólo entregar, obligatoriamente la carta de 
aceptación al Programa de Doctorado incondicional al idioma. 
 
4.9. 
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del 
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá 
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el 
programa y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo 
siguiente: 
 
4.9.1. 
Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma área de 
estudio de la opción indicada en su postulación. 
 
4.9.2. 
Que este nuevo programa sea de un nivel igual o superior a la 
opción presentada al momento de la postulación para lo cual se 
utilizarán los rankings de mejores universidades según el Times 
Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World 
Universities (Shanghai, ARWU) correspondientes al año en que se 
presente la solicitud de sustitución.  
 
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará 
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la 
seleccionado/a deberá firmar el convenio de beca con la opción inicial, o de 
lo contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción 
presentada en la postulación, el/la seleccionado/a será responsable de 
lograr la aceptación ante la universidad y/o centro de investigación y, en 
caso de requerir nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el 
seleccionado. 
              
 
 
7 
 
 
 
4.10. Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos 
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el 
extranjero. 
 
4.11. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención 
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean 
realizar sus estudios.  
 
4.12. La duración de los beneficios de la beca de Doctorado, será de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de cuatro (4) años contados desde el ingreso del 
becario al programa de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido por 
éste/a. En caso que una postulación no se presente en estos términos, será 
declarada “Fuera de bases”. 
 
4.13. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios 
fuere posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez que se 
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el mencionado 
convenio. 
 
4.14. Para aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de 
Doctorado, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha de 
adjudicación del concurso, en los términos del numeral 4.6. 
 
4.15. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha del 
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no 
exceda los cuatro (4) años contados desde el ingreso del/de la becario/a al 
programa de Doctorado. 
 
4.16. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios 
doctorales, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se 
deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo 
dispuesto en el numeral 11.5. 
 
 
 
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
 
5.1 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2 
Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de 
carreras cuya duración mínima es de ocho semestres) y/o Título 
Profesional (cuando se trate de carreras cuya duración mínima sea de 
diez semestres). 
 
5.3 
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los 
dos siguientes requisitos: 
              
 
 
8 
 
 
5.3.1 Haber obtenido una nota final de pregrado igual o superior a cinco 
(5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien. 
 
5.3.2 Encontrarse dentro del 30% superior del ranking de pregrado.  
 
5.4 
Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas 
indicados en el numeral 4.2  de las presentes bases concursales.  
 
 
6 
INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1 
Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo 
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2 
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de 
su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios/as 
quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de 
becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución 
previa autorización de CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa de 
Formación de Capital Humano Avanzado. 
 
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del 
convenio de beca respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte seleccionado 
con la beca y no pueda subsanar dicha incompatibilidad su adjudicación será 
declarada sin efecto. 
 
 
7 
POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra 
disponible a través de las páginas web  www.conicyt.cl y www.becaschile.cl 
7.2 
Los postulantes deberán utilizar los formularios disponibles en el Sistema de 
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones 
en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 
2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una 
página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
7.3 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT1, y deberá 
entregar: 
                                                 
1Ubicado en Moneda 1375, Santiago, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas 
              
 
 
9 
 
 
7.3.1 
Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular. 
7.3.2 
Un CD con toda la documentación correspondiente en versión 
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la 
misma información que se presenta en el formato impreso, 
grabando cada documento en un archivo separado. 
7.3.3 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y 
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. 
 
7.4 
Una vez recibidas las cartas de recomendación confidencial y/o la postulación en 
CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes 
y/o documentos. 
 
7.5 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación confidencial y/o de 
las postulaciones recibidas. 
 
7.6 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de 
la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de 
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de 
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de postulación, admisibilidad, firma de convenio y/o durante el 
período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.  
 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de 
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, 
si el becario/a no cumple con las condiciones establecidas en las presentes bases 
para el financiamiento de la beca o que la documentación e información presentada 
en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de 
admisibilidad. 
 
7.7 
Cuando el programa de Doctorado contenga como requisito la realización previa de 
un Magíster dentro del mismo, deberá especificar esta situación en la Carta de 
Aceptación de la universidad de destino. Sin perjuicio de lo expuesto, la suma de 
los períodos de entrega de beneficios entre el programa de Magíster y Doctorado, 
no podrá superar los 4 años contados desde la fecha de ingreso del/la postulante 
al primer programa.  
 
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se 
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca 
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
 
7.8 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OBLIGATORIOS: Los documentos de 
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran indispensables 
para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y 
evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o 
más de ellos, será causal de declaración de “Fuera de bases”. La lista que se 
              
 
 
10 
 
 
detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de 
todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen 
carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por 
ningún otro. La documentación solicitada será la siguiente: 
 
7.8.1 
FORMULARIO 
DE 
POSTULACIÓN, 
disponible 
en 
formato 
electrónico en el sistema de postulación en línea.  
 
7.8.2 
CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico en el 
sistema de postulación en línea. 
 
7.8.3 
COPIA 
DE 
LA 
CÉDULA 
DE 
IDENTIDAD 
CHILENA 
O 
PASAPORTE. 
 
7.8.4 
CARTA DE ACEPTACIÓN EMITIDA POR UNA AUTORIDAD 
COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD en la que se individualiza al 
postulante cuando este, se encuentre aceptado de manera 
definitiva o condicional al mejoramiento del nivel de idioma y/o al 
financiamiento del programa de estudio y/o a la obtención del 
grado académico de magíster en alguno de los programas 
indicados en los numerales 4.2.1 ó 4.2.2 y según lo indicado en los 
numerales 4.4 y 4.5 de las presentes bases. 
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá 
adjuntar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en 
los términos del numeral 11.5. 
7.8.5 
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, para el caso de estar 
cursando los estudios de doctorado en una institución extranjera.  
7.8.6 
COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL Y/O GRADO ACADÉMICO 
DE LICENCIADO o certificado de éstos2. Ver numeral 5.2 
 
7.8.7 
CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DE 
PREGRADO, suscrito por autoridad competente.  
 
7.8.8 
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO, emitido por 
autoridad competente,  donde se exprese explícitamente el lugar 
que el postulante ocupó respecto del total de su pregrado.  La 
certificación del ranking de pregrado no es obligatoria si se acredita 
haber obtenido una nota final de pregrado igual o superior a 5.0, 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; sin embargo, si 
cuenta con dicho documento puede adjuntarlo para efectos de 
evaluación. 
                                                 
2 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados 
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá 
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación según 
corresponda. 
              
 
 
11 
 
 
 
7.8.9 
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL 
OBTENIDA EN EL PREGRADO expresada en escala de notas de 1 
a 7 con el fin de determinar si poseen excelencia académica según 
numeral 5.3.1. Dicha nota deberá aparecer expresamente en 
algunos de los documentos señalados en los numerales 7.8.6 
COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL Y/O GRADO ACADÉMICO DE 
LICENCIADO, 7.8.7 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS 
DE PREGRADO o 7.8.8 CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO.  
 
Esto 
no 
es 
obligatorio 
cuando 
el 
postulante 
acreditar 
el 
cumplimiento del numeral 5.3.2. referente a la excelencia 
académica esto es, estar dentro del 30% superior del ranking de 
pregrado 
 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 
7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de 
educación superior en que se expliquen las equivalencias o 
mediante una declaración jurada firmada ante Notario/a o Cónsul 
chileno/a en el extranjero, según corresponda, en la que señale las 
equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. 
 
7.8.10 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA 
EN CHILE3, el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente 
documento. Este documento es otorgado por la Jefatura de 
Extranjería y Policía Internacional o por Consulado Chileno en el 
extranjero (cuando el/la postulante resida en el extranjero) y debe 
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de 
la extranjero/a en Chile se encuentra vigente. No se admitirán 
documentos emitidos con anterioridad al año 2013. 
 
7.8.11 CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA (FAS), vigente al año en curso, encuesta 
disponible en www.becaschile.cl. 
 
 
7.8.12 CERTIFICADOS 
DE 
ACREDITACIÓN 
DE 
IDIOMA. 
Los/as 
postulantes que inician estudios en el extranjero cuyos programas 
de Doctorado sean dictados en alemán, francés o inglés, deberán 
presentar las pruebas y/o certificados señalados en la Tabla N°1 
Anexo Nº I, los cuales no deberán tener una antigüedad superior a 
dos años contados desde la fecha de cierre de la postulación al 
presente concurso.  
 
                                                 
3 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será 
declarado Fuera de Bases.  
              
 
 
12 
 
 
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva 
o condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten 
certificados de alumnos regulares de un programa de doctorado, 
dichos documentos se considerarán suficientes para acreditar 
idioma. 
 
Si los estudios de Doctorado se efectúan en idiomas distintos al 
alemán, francés o inglés no será necesario que el/la postulante 
acredite su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo 
entregar obligatoriamente sólo la carta de aceptación al 
Programa de Doctorado no condicional al idioma. 
 
 
7.8.13 DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN CONFIDENCIAL, en 
formato electrónico preestablecido por CONICYT, del ámbito 
académico/profesional. Se entiende por confidencial el hecho que 
dicha carta de recomendación no puede ser conocida por el/la 
postulante, a menos que el recomendador lo autorice. 
 
 Es recomendable que los/as postulantes contacten a sus 
recomendadores y soliciten las referencias antes de registrar los 
respectivos correos electrónicos en el Formulario de Postulación 
en Línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse 
que las cartas sean enviadas en los plazos señalados en las 
presentes bases. 
 Los/as postulantes deberán registrar en el sistema de postulación 
en línea, el correo electrónico de quienes realizarán las 
referencias y luego notificarlos. 
 Los/as 
recomendadores 
recibirán 
automáticamente 
una 
notificación al correo electrónico registrado por el postulante 
solicitándoles una carta de recomendación confidencial. 
 Los/as recomendadores deberán registrarse, completar la carta 
de recomendación confidencial y enviarla a través del mismo 
sistema. Una vez recibidas las cartas de recomendación 
confidencial no podrán realizarse modificaciones o incorporarse 
nuevos antecedentes. No se aceptarán cartas en soporte papel o 
por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo 
requiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico. 
 Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de 
postulación en línea si su referente ha remitido la señalada carta 
a CONICYT. 
 Para quienes postulen en papel, el formato de cartas de 
recomendación podrá ser retirado en la Oficina de Atención al 
Postulante4 y deberán ser entregadas en un sobre cerrado junto 
al dossier de postulación. 
 
 
                                                 
4Ubicada en Moneda 1375, Santiago. 
              
 
 
13 
 
 
7.8.14 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración 
ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, 
CONICYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de 
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación. 
 
7.9 
DOCUMENTOS 
DE 
POSTULACIÓN 
OPCIONALES: 
Adicionalmente, 
el 
postulante, podrá presentar los siguientes documentos: 
 
7.9.1 
COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS PROGRAMAS 
DE POSTGRADO REALIZADOS. (Cuando ha declarado en su 
postulación contar con un postgrado y no presenta dicho certificado 
este no será considerado en su evaluación) 
 
7.9.2 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE OTROS 
PROGRAMAS DE POSTGRADO REALIZADOS. (Cuando ha 
declarado en su postulación contar con un postgrado y no 
presenta la concentración de notas completas, este no será 
considerado en su evaluación). 
 
7.9.3 
Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el 
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.6 de las 
presentes bases, deberán presentar: 
 
7.9.3.1 CERTIFICADO 
DE 
PERTENENCIA 
A 
ETNIA 
INDÍGENA, emitido por CONADI. En caso que de los 
apellidos del/de la postulante se deduzca su pertenencia 
a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración 
simple para acreditarla. 
7.9.3.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la 
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) 
o por el Registro Nacional de Discapacidad del Servicio 
de Registro Civil e Identificación, para postulantes que 
declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
7.9.3.3 
AQUELLOS 
POSTULANTES 
QUE 
POSEAN 
RESIDENCIA EN UNA REGIÓN DISTINTA A LA 
METROPOLITANA podrán certificar dicha condición 
mediante: 
 
 LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una 
región distinta a la Metropolitana. 
 LICENCIATURA 
O 
TÍTULO 
PROFESIONAL 
OBTENIDOS, 
en 
una 
región 
distinta 
a 
la 
Metropolitana (lo cual se verificará mediante la 
documentación presentada en la postulación según 
numeral 7.8.6) 
 DECLARACIÓN 
JURADA 
ANTE 
NOTARIO 
PÚBLICO. 
 CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS. 
              
 
 
14 
 
 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados 
otorgados por Carabineros de Chile. 
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje final, 
de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.6, deberán presentar los documentos 
señalados en los numerales 7.9.3.1, 7.9.3.2 y/o 7.9.3.3, según corresponda.  
 
 
7.10 
DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIÓN: 
 
7.10.1 INFORMACIÓN ADICIONAL QUE ACREDITE LA EXCELENCIA 
DEL PROGRAMA DE DOCTORADO Y/O UNIVERSIDAD, como 
por 
ejemplo 
otros 
rankings 
internacionales 
o 
nacionales 
acreditados. Sólo para los postulantes que presenten programas de 
estudios contenidos en el numeral 4.2.2. 
 
7.10.2 FORMULARIO 
ANTECEDENTES 
CURRICULARES 
DEL 
PROFESOR TUTOR, según formulario disponible en sistema de 
postulación en línea. Sólo para los postulantes que presenten 
programas de estudios contenidos en el numeral 4.2.2. 
 
7.10.3 CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA LA FECHA EN EL CASO 
DE LOS POSTULANTES QUE SEA ALUMNOS REGULARES DE 
UN PROGRAMA DE DOCTORADO. 
 
 
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual 
se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación 
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases. 
 
8.2 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas 
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario 
serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la etapa de evaluación.  
 
8.3 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del 
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más 
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada 
en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso 
              
 
 
15 
 
 
de postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada “Fuera 
de bases”.  
 
 
9 
EVALUACIÓN 
 
9.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5, referente a los requisitos obligatorios de postulación,   
no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8, o bien no 
cumplan con las condiciones establecidas en las presentes bases serán declarados 
“Fuera de bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
9.2 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas 
por los Comités de Evaluación por área de estudio, los cuales calificarán las 
postulaciones en concordancia con los criterios de evaluación establecidos por 
CONICYT. 
 
9.3 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub-área 
OCDE y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad del Comité 
de Evaluación correspondiente determinar en definitiva el área de estudios 
apropiada.   
 
9.4 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de 
evaluación del numeral 9.5; significado de los puntajes lo que a continuación se 
indica: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos 
relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera, 
aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera, aunque 
requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio, 
pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o hay 
graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser 
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
 
 
              
 
 
16 
 
 
9.5 
Los criterios de evaluación, Ítems y sus correspondientes ponderaciones serán los 
siguientes: 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
Y PONDERACIÓN  
ÍTEM 
PONDERACIÓN 
ÍTEM 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o 
experiencia laboral del/de la postulante  
(40%) 
Antecedentes académicos 
20% 
Desarrollo docente 
5% 
Desarrollo de actividades de investigación 
7,5% 
Cartas de Recomendación 
7,5% 
Objetivos de estudio en que el/la candidato/a funda 
su postulación  
(20%) 
Objetivo de estudio 
10% 
Coherencia y claridad intereses 
5% 
Retribución del postulante al país 
5% 
Nivel, Calidad y Trayectoria de la institución 
educacional extranjera de destino, como de los 
programas específicos de estudios  
(40%) 
Nivel, calidad y trayectoria de la 
institución extranjera y de programa de 
estudios. 
40% 
 
 
9.6 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a 
aquellas postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numerales 
7.9.3.1, 7.9.3.2 y 7.9.3.3 acrediten debidamente una o más de las siguientes 
características: 
 
9.6.1 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos). 
 
9.6.2 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física o 
sensorial (0,1 puntos). 
 
9.6.3 
Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
10 SELECCIÓN, 
ADJUDICACIÓN 
DEL 
CONCURSO 
Y 
NOTIFICACIÓN 
DE 
RESULTADOS. 
 
10.1 
El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.  
 
10.2 
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de 
selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de 
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los 
postulantes declarados “Fuera de bases”. 
 
              
 
 
17 
 
 
10.3 
Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades 
establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca condicionada al cese 
de dichos impedimentos al momento de la firma del convenio.  
 
10.4 
Los 
resultados 
del 
presente 
concurso 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.  
 
10.5 
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total 
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el 
seleccionado y CONICYT.  
 
10.6 
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba 
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados 
fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su 
postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo 
N° 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.  
 
10.7 
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por correo 
electrónico a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. 
 
10.8 
Este concurso no contempla lista de espera.  
 
10.9 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
10.10 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán 
contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a  
 
 
              
 
 
18 
 
 
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante 
firma electrónica avanzada5. 
 
Dirigido al Presidente de CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 
1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). 
 
 
11 FIRMA DEL CONVENIO 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos, 
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de 
Doctorado y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de inicio y 
término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se 
deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante 
sus Tribunales de Justicia. 
 
 
11.2 
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a 
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su 
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a 
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento 
en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad con lo 
dispuesto en el convenio de beca respectivo.  
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a 
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere 
de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más 
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario.  
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del 
convenio.  
                                                 
5Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos 
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
              
 
 
19 
 
 
 
11.3 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada 
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en 
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, 
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no 
podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.  
 
 
11.4 
Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl, 
certificando: 
 
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá 
declarar que: 
 
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector 
público para los mismos fines. 
11.4.1.2 No se es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, 
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del 
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni 
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales 
de la Educación, por el mismo programa de estudios por 
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer 
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de 
su situación de becario con dichas entidades. 
 
11.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo 
lleven al término exitoso del Doctorado; lo que incluye el 
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia 
durante sus estudios. 
 
11.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
11.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los 
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido 
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
11.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el 
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años 
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de 
idioma, en caso que las leyes migratorias del país de destino lo 
              
 
 
20 
 
 
permitan, o del programa de Doctorado en el extranjero por un 
período no inferior al 50% de la estadía completa del becario/a 
financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado. 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como 
así mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
 
 
11.5 
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Doctorado o 
aceptación condicional al nivel de idioma o realización de un Magíster conducente 
a un Doctorado, o certificado de alumno regular, según corresponda, al momento 
de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la 
universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los 
estudios y la información contenida en ellas deberá estar conforme con las 
condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases. En caso que el 
seleccionado al momento de la firma de convenio no acredite las condiciones 
establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la 
selección y adjudicación de la beca. 
 
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional al 
nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de convenio, 
la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero previo a la 
realización del programa de estudios, en los términos que determine CONICYT.  
 
11.6 
Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia. 
 
11.7 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, el respaldo de los certificados o documentos 
correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes 
bases concursales y si el seleccionado no posee ninguna incompatibilidad para ser 
beneficiario. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto la adjudicación de 
la beca. 
 
11.8 
Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de Doctorado, CONICYT tomara conocimiento 
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término 
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los 
fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12 BENEFICIOS 
 
Beneficios asociados a los estudios de Doctorado: 
 
12.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la 
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda 
que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje de retorno a Chile, 
              
 
 
21 
 
 
en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el becario, 
como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las 
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No corresponderá 
la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la becario/a, o él con su familia, lo 
haya o hayan  recibido en razón del beneficio de nivelación idiomática indicado en 
el anexo Nº I.  
 
12.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa 
de estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas 
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se 
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa 
de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose 
todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales 
como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros. 
 
12.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la 
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la 
becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación 
idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del 
concurso. 
 
12.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
12.5 Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir 
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el país de 
destino. 
 
12.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa 
de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por doce (12) meses, 
renovable anualmente hasta un máximo de cuatro (4) años contados desde el 
ingreso del becario al programa de estudios. Los montos de las asignaciones de 
manutención se encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases. 
 
12.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el 
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su 
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se 
perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por 
un período no inferior al 50% de la estadía completa del becario financiada a 
través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que 
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En 
caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de 
la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha 
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones 
exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
              
 
 
22 
 
 
 
12.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste declare 
su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo 
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al 
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha 
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones 
exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual 
deberán informar dicha situación a CONICYT presentando certificado de gravidez. 
Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca. Los meses 
utilizados por este motivo no se considerarán para el cómputo del periodo 
original de la beca. 
 
12.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
12.11 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar 
el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la 
hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como 
padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el 
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados. 
 
12.12 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos 
durante el goce de la beca podrán solicitar los beneficios correspondientes solo 
durante la vigencia de la beca. 
 
12.13 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o alemán, 
se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes bases. 
 
12.14 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega 
de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención 
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para 
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos  
 
 
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los doce (12) meses y en caso 
que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes 
extranjeras ver el siguiente link: 
 
              
 
 
23 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
www.becaschile.cl 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
instituciones que corresponda.  
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga BECAS CHILE sean conferidos, a su 
vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del 
artículo 15°, del Decreto Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC. 
 
 
13 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y 
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el 
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las 
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios 
de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Doctorado 
en el extranjero.  
 
 
Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los 
fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el programa de 
Doctorado. 
 
13.3 Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera. 
 
13.4 Iniciar su programa de Doctorado propiamente tal en las fechas que a 
continuación se indican: 
 
13.4.1 Becarios/as que prosiguen su programa doctoral: continúa en el 
tiempo cumpliendo con su cronograma regular.  
 
13.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar 
sus estudios hasta el primer semestre calendario del año 2015. 
 
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en 
Chile y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación 
incondicional e iniciar estudios hasta marzo del año 2016. 
 
13.5 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 4. 
 
 
              
 
 
24 
 
 
13.6 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
13.7 Aprobar en tiempo y forma los estudios de Doctorado; sin perjuicio de poder 
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o 
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En 
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá: 
 
13.7.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Doctorado. 
 
13.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de 
Doctorado en el extranjero.  
 
13.8 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso 
de sus estudios y renovación de su beca, documentación emitida por la 
institución de estudios con las calificaciones obtenidas y/o informe de avance de 
su programa y/o proyecto de tesis, visada por el tutor del doctorado.  
 
13.9 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas 
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el 
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo 
máximo de retorno a Chile. 
 
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge 
por un período mínimo del 50% de la duración total de la beca. 
 
13.11 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de 
campo. En tal caso deberá:  
 
13.11.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 6 (seis) meses, adjuntando la justificación 
del/de la directora/a del programa de postgrado o profesor guía.  
 
13.11.2 Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es 
por seis meses o más. La solicitud de autorización deberá ser 
justificada igualmente por el/la directora/a del programa de 
postgrado o profesor/a guía.  
13.11.3 
La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus 
estudios no podrá exceder del 25% del período total de duración 
del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al 
mismo. 
 
13.12 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
              
 
 
25 
 
 
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso 
por un plazo superior a seis (6) meses CONICYT se reserva la facultad de 
autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine. 
 
13.13 Certificar la obtención del grado académico de Doctorado en un plazo no mayor 
a veinticuatro (24) meses una vez finalizada la beca. 
 
13.14 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios 
de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de 
programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras. 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en 
el plazo de duración original de la beca. 
 
13.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a DOS (2) años contados 
desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación 
que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura 
Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o 
Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
14.2 
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el 
numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
 
14.2.1 Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar 
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la 
beca. 
 
14.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana 
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de 
duración de la beca. 
 
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y permanencia en Chile 
mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de 
Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de 
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido 
a CONICYT en la oportunidad que está determine. 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la 
metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación y en la 
oportunidad que ésta determine. 
 
              
 
 
26 
 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos 
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar 
información a todas las entidades del sector público con el objeto de 
comprobar la permanencia del becario en Chile. 
 
14.3 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo 
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra 
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea 
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos 
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de 
todos ellos. 
 
14.4 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero con 
fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución podrá 
posponerse, previa autorización de la entidad ejecutora, hasta la finalización de la 
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará 
mediante la correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u 
otro equivalente, una vez finalizada la beca. 
 
14.5 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios 
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por 
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.  
 
14.6 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.7 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
15 SANCIONES 
 
15.1 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de 
la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, 
que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el 
numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que 
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
15.2 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados en caso de que sean eliminados, 
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa 
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su 
              
 
 
27 
 
 
condición de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus 
antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar 
nuevamente 
en 
cualquiera 
de 
los 
concursos 
del 
DSN°664/2008 
y 
sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
 
16 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de 
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
16.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por 
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
16.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl 
 
17 CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1 
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en 
las páginas web de BECAS CHILE www.becaschile.cl y de CONICYT www.conicyt.cl. 
 
17.2 
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en 
las páginas www.becaschile.cl y www.conicyt.cl. 
 
17.3 
El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas: 
 
 
Publicación de Bases e inicio 
proceso de postulación  
17 de febrero 2014 
EN PAPEL: Fin plazo recepción 
postulaciones y cartas de 
recomendación 
17 de marzo 2014 
14.00 horas (Hora continental de 
Chile). 
EN LÍNEA: Fin plazo recepción 
postulaciones y cartas de 
recomendación 
16 de abril 2014 
13.00 horas (Hora continental de 
Chile). 
 
17.4 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 10 de abril de 2014, a las 
14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
              
 
 
28 
 
 
17.5 
El dossier de postulación junto a las cartas de recomendación en las postulaciones 
realizadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa 
Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de 
CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago. Si se envía la postulación por 
correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío 
debe contener como fecha última 17 de marzo 2014. 
 
17.6 
Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en 
www.conicyt.cl. 
 
 
18 INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
BECAS CHILE 
www.becaschile.cl  
Call Center: 600 600 26 26 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs  
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
 
              
 
 
29 
 
 
 
ANEXO I 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará 
en alemán, francés o inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que 
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá 
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, 
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación 
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones 
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla Nº 1, en la que los 
niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un dominio intermedio del idioma;  
 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar 
estudios en el extranjero. 
 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de DOCTORADO contempla los 
siguientes beneficios: 
 
1 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del 
programa de DOCTORADO: para aquellos/as seleccionados/as que 
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado 
en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad y/o 
centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de 
forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso 
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso 
entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a 
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de DOCTORADO del 
programa presentado en la postulación. 
 
2 
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al 
programa de DOCTORADO: destinado a aquellos/as seleccionados/as 
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente 
para iniciar su programa de DOCTORADO y se encuentren aceptados 
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que 
tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile: 
 
2.1. 
Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a 
de nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$ 
4.500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los seis (6) 
meses. Para mayor información acerca de los beneficios 
complementarios 
otorgados 
por 
los 
países 
y 
las 
              
 
 
30 
 
 
universidades extranjeras ver página web: 
 
 www.conicyt.cl/becas-
conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
 www.becaschile.cl 
2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de 
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país 
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al 
término del programa de DOCTORADO, tanto para el/la 
becario/a como para sus hijos/as6 y cónyuge, según 
corresponda7. El pasaje de ida correspondiente a la 
nivelación idiomática  remplaza el beneficio de pasaje de 
ida establecido en el numeral  12.1. 
 
2.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos 
dólares 
americanos), 
para 
aquellos/as 
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma 
en el país de destino. 
 
2.4. 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, 
por un período máximo de seis (6) meses contados desde 
el ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de 
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver 
montos en el Anexo II). 
 
2.5. 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, 
por el período de vigencia del curso de nivelación de 
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis) 
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver 
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges 
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este 
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para 
residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del/de la becario/a a través 
de la BECA CHILE de DOCTORADO. Este beneficio sólo se 
hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad 
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. 
 
                                                 
6Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde 
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
7Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes 
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a 
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de 
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean 
realizar sus estudios. 
              
 
 
31 
 
 
En caso que el becario contraiga matrimonio con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto 
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este 
numeral para percibir el beneficio. 
 
2.6. 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a 
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso 
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses, 
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos 
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la 
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de 
esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación, 
deberá existir el compromiso por parte del/de la 
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período 
no inferior al 50% de la estadía completa a través de la 
BECA CHILE de DOCTORADO. 
 
2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un 
monto 
máximo 
de 
US 
$800 
(ochocientos 
dólares 
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los 
hijos/as y/o cónyuge. 
 
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que 
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución 
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y 
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a 
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del 
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca 
respectivo. 
 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son 
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de 
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas 
necesarias requeridas por las universidades de destino.  
 
              
 
 
32 
 
 
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
ZertifikatDeutschC1 o 
superior ó 
 
ZertifikatDeutschB2(Goe
the Institut) ó 
ZertifikatDeutsch equivalente 
a B1 o inferior ó 
Einstufungs test 55 o 
superior ó 
Einstufungstest 46-54 ó 
Einstufungstest menor o 
igual a 45 ó 
 
DaFTDN 4 (C1)  ó 
 
 
DaFTDN 3 (B2) 
StartDeutsch 2 ó inferior 
FRANCÉS 
 
 
 
 
 
 
DELFC1 ó 
DELFB2 ó 
DELF inferior a B2 ó 
Test LingüísticoC1 ó 
Test LingüísticoB2 ó 
Test Lingüístico B1 o inferior 
ó 
 
TCFC1 ó 
TCFB2 
TCFB1 o inferior 
DALFC1 ó 
 
 
 
 
INGLÉS 
IELTS 6,5 o superior ó 
IELTS 5.5 - 6.0 ó 
IELTS menor o igual a 5,0 ó 
TOEFL IBT 91 ó superior 
 
TOEFL IBT 75 – 90 ó 
TOEFL IBT menor o igual a 
74 ó 
TOEFL ITP 621 ó 
superior 
 
TOEFL ITP 543 – 620 ó 
TOEFL ITP menor 543 ó 
ETAAPP 91% o superior 
ó 
 
ETAAPP 82% - 90% ó 
ETAAPP menor a 82% ó 
TOEIC 830 o superior ó 
 
 
 
TOEIC 785 - 829 
TOEIC menor a 785 
 
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, 
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en 
tres grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera 
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya 
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de 
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del 
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la 
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
              
 
 
33 
 
 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma  
según Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio 
del Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
 
              
 
 
34 
 
 
 
ANEXO II 
Montos por concepto de manutención mensual  
según costo de vida del país de destino. 
 
País 
Manutenció
n mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutenció
n mensual 
por cada 
hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
              
 
 
35 
 
 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
              
 
 
36 
 
 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia Ex República 
Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
              
 
 
37 
 
 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática 
Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
              
 
 
38 
 
 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS DE DOCTORADO EN
EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 5376/2014
Santiago14/02/2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, Decreto Ley Nº 668/74, Decreto Supremo
N°664/2008,  y  sus  modificaciones,  todos  del  Ministerio  de  Educación;  Ley  Nº  20.713  de
Presupuestos del Sector Público para el año 2014; Ley Nº 19.880, que establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del
Estado y la Resolución Nº 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a.      a.        Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel de
especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del desarrollo científico y
tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente crecimiento económico y social.
b.        El Memorándum N° 2101/2014, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado.
c.         Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Supremo Nº 491/71, en el Decreto Ley Nº 668/74 y en el Decreto Exento N°1615/2013, todos
del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
 
1.        APRUÉBANSE las bases denominadas "BASES CONCURSO BECAS DE DOCTORADO EN EL
EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2014".
 
2.        TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas, las que a
continuación se insertan:
 
 
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
BASES
CONCURSO BECAS DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
CONVOCATORIA 2014
 
CONTENIDO
 
1.       CONTEXTO 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1 de 33
14-02-2014 15:50
 2.       OBJETIVO GENERAL 
3.       DEFINICIONES 
4.       CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALESY DURACIÓN DE LA BECA. 
5.       REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
6        INCOMPATIBILIDADES 
7        POSTULACIÓN A LA BECA 
8        ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
9        EVALUACIÓN
10      SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO.
11      FIRMA DEL CONVENIO
12      BENEFICIOS
13      OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
14      RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN
15      SANCIONES
16      INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
17      CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS
18      INFORMACIONES
ANEXO I
ANEXO II 
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2 de 33
14-02-2014 15:50
 1.    CONTEXTO
 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de estudio y perfeccionamiento en
el  exterior  para  estudiantes  de  postgrado,  y  fortalecer  la  vinculación  internacional  con  instituciones  de
educación e investigación de excelencia.
 
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como misión contribuir al
incremento del número de investigadores, que permita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando
así un impulso definitivo al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
 
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital Humano Avanzado en el
Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a través de la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica (CONICYT), la División de Educación Superior (DIVESUP), el Programa  Inglés Abre
Puertas (PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP). Así,
el Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de formación de capital humano avanzado, a través de la
articulación  y  gestión  del  actual  sistema  público  de  entrega  de  becas  en  el  extranjero  de  postgrado,
especialización técnica y de pedagogías.
 
 
2.    OBJETIVO GENERAL
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a concurso para otorgar becas
-en adelante denominadas BECAS DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2014-
a  chilenos/as  y  extranjeros/as  con  permanencia  definitiva  en  Chile,  para  iniciar  o  continuar  estudios
conducentes a la obtención del grado académico de Doctor en instituciones de excelencia en el exterior.
 
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas del conocimiento, sin
excepción alguna y en cualquier país excepto Chile, para que los graduados, a su regreso a Chile, apliquen los
conocimientos adquiridos y contribuyanal desarrollo científico, académico, económico, social y cultural del
país.
 
 
3.    DEFINICIONES
 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
 
3.1.  Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por  CONICYT para  la realización de
estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del grado académico de Doctor, así como por los
derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
 
 
3.2. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las postulaciones a becas, que
están conformados por expertos, académicos, investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y/o
privado,  chilenos  o  extranjeros,  especialistas  de  destacada  trayectoria  y  reconocido  prestigio.  Este  comité
evaluará las postulaciones que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en el
Decreto Supremo N° 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de Educación y en las presentes bases.
 
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada trayectoria nacional y/o
internacional en el ámbito de políticas de formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT y lo integra, además, un representante de la Secretaría
Ejecutiva de BECAS CHILE.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3 de 33
14-02-2014 15:50
  
3.4. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado: Comité que sesionará con
ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre
otras, que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008
y sus modificaciones del Ministerio de Educación.
 
3.5.  Seleccionado/a:  Postulante  que,  habiéndose  adjudicado  una  beca  a  través  del  respectivo  acto
administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
 
3.6. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/la seleccionado/a cuyo convenio de Beca ha sido firmado
y aprobado mediante el correspondiente acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá
hacer uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con
todas las obligaciones inherentes a su condición.
 
 
4.    CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA.
 
4.1. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas las áreas del conocimiento
sin excepción y en cualquier institución de excelencia del mundo excepto en Chile, por lo que sólo se financiarán
estudios  en  programas  que  se  desarrollen  de  manera  presencial,  continua,  diurna,  a  tiempo  completo  y
exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en la modalidad parcial o en
línea. Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare que los estudios de postgrado de
un/a seleccionado/a no cumple con estas condiciones se procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca
o el término anticipado de la misma. Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a
deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando el/la becario/a haya aprobado
el proyecto de tesis y/o examen de calificación, de corresponder, y con el correspondiente apoyo de su tutor, y
los beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero. En estas situaciones, el/la becario/a deberá
cumplir con lo establecido en el numeral 13.11 de las presentes bases.
 
4.2. El presente concurso se encuentra orientado a financiar los siguientes programas de estudios:
 
4.2.1.      Programas que se imparten en una universidad y/o centro de investigación que se encuentra clasificada/o
dentro de los primeros 150 lugares de los rankings de mejores universidades según el Times Higher Education
(THE) o el Academic Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU), todos publicados el año 2013, o bien que
se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros lugares de los rankings ya señalados, en el área específica
a que se refiere el programa.
 
4.2.2.      Programas que se imparten en una universidad y/o centro de estudios que NO se encuentran dentro de
los indicados en el numeral 4.2.1., las cuales deberán además incluir en su postulación información adicional que
acredite la  excelencia  de  su programa  y/o  universidad, como  por  ejemplo otros rankings internacionales o
nacionales acreditados. Asimismo, deberá adjuntar el Formulario de Antecedentes Curriculares del Profesor Tutor
el cual está disponible en el sistema de postulación en línea.
 
4.3. En el formulario de postulación, el/la postulante deberá señalar el programa académico de Doctorado en el
cual ha sido aceptado o es alumno regular.
 
4.4.  Los postulantes que inicien estudios deberán presentar carta de aceptación incondicional, sólo será
admisible una carta condicional por las siguientes causales:
 
4.4.1.      Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma alemán, francés, o inglés que presenta el/la
postulante;
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4 de 33
14-02-2014 15:50
 4.4.2.      Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante requerirá para cursar el programa de
estudio;
 
4.4.3.      Condicionalidad sujeta a la obtención del grado académico de magíster.
 Asimismo, se considerarán admisibles las cartas de admisión que soliciten documentación para el proceso
de matrícula.
 
4.5. La carta de aceptación en la que se individualiza al postulante deberá ser emitida por una autoridad
competente de la universidad.
 
4.6.  Se  admitirán  también  postulaciones  de  quienes  sean  alumnos/as  regulares  con  buen  rendimiento
académico  de  un  programa  de  Doctorado  indicado  en  el  numeral  4.2.1  ó  4.2.2   de  las  presentes  bases
concursales, y deseen financiar el resto del período de estudios con la presente beca, siempre y cuando el plazo
total no exceda los cuatro  (4) años contados desde el ingreso al programa de estudios. En caso que una
postulación no se presente en estos términos, será declarada “Fuera de bases”.
 
4.7. Los/as postulantes, cuyos programas de Doctorado se realicen en alemán, francés o inglés, al momento de
postular a la beca deberán acreditar su nivel de idioma a través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados
en el anexo Nº I de las presentes bases concursales.
 
Sin  embargo,  aquellos  postulantes  que  presenten  cartas  de  aceptación  definitiva  o
condicional distinta al mejoramiento  del idioma,  o presenten certificados de  alumnos
regulares de un programa de Doctorado dichos documentos se considerarán suficientes
para acreditar idioma.
 
4.8. Si los estudios de Doctorado se efectúan en idiomas distintos al alemán, francés o inglés no será necesario
que  el/la  postulante  acredite  su  nivel  de  idioma  al  momento  de  la  postulación,  debiendo  sólo  entregar,
obligatoriamente la carta de aceptación al Programa de Doctorado incondicional al idioma.
 
4.9.       Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del Comité Interno del
Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez
y antes de la firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a
cumpla lo siguiente:
 
4.9.1.      Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma área de estudio de la opción indicada en su
postulación.
 
4.9.2.      Que este nuevo programa sea de un nivel igual o superior a la opción presentada al momento de la
postulación para lo cual se utilizarán los rankings de mejores universidades según el Times Higher Education
(THE) o el Academic Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU) correspondientes al año en que se presente
la solicitud de sustitución.
 
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará procedente el cambio a
esta nueva preferencia. En este caso el/la seleccionado/a deberá firmar el convenio de beca con la
opción inicial, o de lo contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca.
 
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción presentada en la postulación,
el/la seleccionado/a será responsable de lograr la aceptación ante la universidad y/o centro de
investigación y, en caso de requerir nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el
seleccionado.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5 de 33
14-02-2014 15:50
 4.10.     Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos y requisitos establecidos
por cada universidad y/o centro de investigación en el extranjero.
 
4.11.     Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención de la visa así como las leyes
migratorias del país de destino donde desean realizar sus estudios.
 
4.12.     La duración de los beneficios de la beca de Doctorado, será de carácter anual, renovable hasta un máximo
de cuatro (4) años contados desde el ingreso del becario al programa de estudios y sujeto al rendimiento
académico obtenido por éste/a. En caso que una postulación no se presente en estos términos, será
declarada “Fuera de bases”.
 
4.13.     Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del concurso o la indicada
en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación. Los beneficios se
pagarán una  vez  que  se  encuentre totalmente  tramitada  la  resolución que  aprueba  el mencionado
convenio.
 
4.14.     Para aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de Doctorado, los beneficios de
la beca se entregarán a partir de la fecha de adjudicación del concurso, en los términos del numeral 4.6.
 
4.15.     Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha del examen de grado o
instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no exceda los cuatro (4) años contados desde el
ingreso del/de la becario/a al programa de Doctorado.
 
4.16.     Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios doctorales, en las fechas
establecidas en las presentes bases, situación que se deberá acreditar al momento de la  firma de
convenio, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.5.
 
 
 
5.    REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN
 
5.1         Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
 
5.2         Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya duración
mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de carreras cuya
duración mínima sea de diez semestres).
 
5.3         Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos siguientes requisitos:
5.3.1    Haber obtenido una nota final de pregrado igual o superior a cinco (5.0) sobre un máximo
de siete (7.0) o su equivalente; o bien.
 
5.3.2    Encontrarse dentro del 30% superior del ranking de pregrado.
 
         Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas indicados en el numeral 4.2  de las
presentes bases concursales.
 
 
6     INCOMPATIBILIDADES
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6 de 33
14-02-2014 15:50
  
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
 
         Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario/a de otras becas con
financiamiento del sector público para el mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el
extranjero.
 
         Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a. Sin
perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición  de  becario/a  de  BECAS  CHILE  correspondientes  a  periodos  de  retorno  y/o  retribución  previa
autorización  de  CONICYT,  a  propuesta  del  Comité  Interno  del  Programa  de  Formación de  Capital  Humano
Avanzado.
 
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del convenio de beca respectivo,
razón  por  la  cual  todo  aquel  que  resulte  seleccionado  con  la  beca  y  no  pueda  subsanar  dicha
incompatibilidad su adjudicación será declarada sin efecto.
 
 
7     POSTULACIÓN A LA BECA
 
         Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía electrónica mediante el Sistema de
Postulación en Línea,  cuyo acceso se encuentra  disponible  a  través  de  las páginas web   www.conicyt.cl  y
www.becaschile.cl
         Los postulantes deberán utilizar los formularios disponibles en el Sistema de Postulación en Línea por CONICYT.
Cada documento incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de
no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre y
cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
 
         En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los formularios establecidos por
CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT[1], y deberá entregar:
7.3.1       Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para postular.
7.3.2       Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo en formato PDF. El CD debe
contener exactamente la misma información que se presenta en el formato impreso, grabando cada documento
en un archivo separado.
7.3.3       Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y deberán encontrarse sin restricciones
de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
 
         Una vez recibidas las cartas de recomendación confidencial y/o la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.
 
         CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación confidencial y/o de las postulaciones recibidas.
 
         Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la información consignada en el
formulario y adjuntada en el dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones
de  presentar  todos  los  antecedentes  e  información  que  CONICYT  juzgue  necesarios  durante  el  proceso de
postulación, admisibilidad, firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de
la beca.
 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma en caso que se
compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7 de 33
14-02-2014 15:50
 vigencia de la beca, si el becario/a no cumple con las condiciones establecidas en las presentes bases para el
financiamiento de la beca o que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad.
 
         Cuando el programa de Doctorado contenga como requisito la realización previa de un Magíster dentro del mismo,
deberá especificar esta situación en la Carta de Aceptación de la universidad de destino. Sin perjuicio de lo
expuesto, la suma de los períodos de entrega de beneficios entre el programa de Magíster y Doctorado, no podrá
superar los 4 años contados desde la fecha de ingreso del/la postulante al primer programa.
 
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se considerara causal para que la
postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la
misma.
 
 
         DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OBLIGATORIOS: Los documentos de postulación que se detallan en el
presente  numeral  se  consideran  indispensables  para  dejar  constancia  indubitable  del  cumplimiento  de  los
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos,
será causal de declaración de “Fuera de bases”. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe
cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen
carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La documentación
solicitada será la siguiente:
 
7.8.1       FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en formato electrónico en el sistema de postulación en
línea.
 
7.8.2       CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico en el sistema de postulación en línea.
 
7.8.3       COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.
 
 
7.8.4       CARTA DE ACEPTACIÓN EMITIDA POR UNA AUTORIDAD COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD en
la que se individualiza al postulante cuando este, se encuentre aceptado de manera definitiva o condicional al
mejoramiento del nivel de idioma y/o al financiamiento del programa de estudio y/o a la obtención del grado
académico de magíster en alguno de los programas indicados en los numerales 4.2.1 ó 4.2.2 y según lo indicado
en los numerales 4.4 y 4.5 de las presentes bases.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá adjuntar la carta de aceptación a la fecha de
firma de convenio en los términos del numeral 11.5.
 
7.8.5       CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, para el caso de estar cursando los estudios de doctorado en
una institución extranjera.
7.8.6       COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL Y/O GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO o certificado de
éstos[2]
. Ver numeral 5.2
 
7.8.7       CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO, suscrito por autoridad competente.
 
7.8.8       CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO, emitido por autoridad competente,  donde se exprese
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de su pregrado.  La certificación del ranking de
pregrado no es obligatoria si se acredita haber obtenido una nota final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre
un máximo de siete (7.0) o su equivalente; sin embargo, si cuenta con dicho documento puede adjuntarlo para
efectos de evaluación.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8 de 33
14-02-2014 15:50
  
7.8.9        LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL OBTENIDA EN EL PREGRADO
expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen excelencia académica según numeral
5.3.1. Dicha nota deberá aparecer expresamente en algunos de los documentos señalados en los numerales 7.8.6
COPIA  DE  TÍTULO  PROFESIONAL  Y/O  GRADO  ACADÉMICO  DE  LICENCIADO,  7.8.7  CERTIFICADO  DE
CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO o 7.8.8 CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO.
 
Esto no es obligatorio cuando el postulante acreditar el cumplimiento del numeral 5.3.2. referente a la excelencia
académica esto es, estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado
 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, se aceptará cualquier documento emitido
por la institución de educación superior en que se expliquen las equivalencias o mediante una declaración jurada
firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero, según corresponda, en la que señale las equivalencias
de las calificaciones en escala de 1 a 7.
 
7.8.10     CERTIFICADO DE  VIGENCIA  DE PERMANENCIA  DEFINITIVA  EN CHILE
[3], el/la  postulante
extranjero deberá adjuntar el presente documento. Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y
Policía Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el extranjero) y
debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra
vigente. No se admitirán documentos emitidos con anterioridad al año 2013.
 
7.8.11    CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE ACREDITACIÓN SOCIOECONÓMICA (FAS), vigente al año
en curso, encuesta disponible en www.becaschile.cl.
 
 
7.8.12     CERTIFICADOS DE ACREDITACIÓN DE IDIOMA. Los/as postulantes que inician estudios en el
extranjero cuyos programas de Doctorado sean dictados en alemán, francés o inglés, deberán presentar las
pruebas y/o certificados señalados en la Tabla N°1 Anexo Nº I, los cuales no deberán tener una antigüedad
superior a dos años contados desde la fecha de cierre de la postulación al presente concurso.
 
Aquellos  postulantes  que  presenten  cartas  de  aceptación  definitiva  o
condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados
de alumnos regulares de un programa de doctorado, dichos documentos
se considerarán suficientes para acreditar idioma.
 
Si los estudios de Doctorado se efectúan en idiomas distintos al alemán, francés o
inglés no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al momento de
la  postulación,  debiendo  entregar  obligatoriamente  sólo  la  carta  de  aceptación  al
Programa de Doctorado no condicional al idioma.
 
 
7.8.13    DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN CONFIDENCIAL, en formato electrónico preestablecido por
CONICYT,  del  ámbito  académico/profesional.  Se  entiende  por  confidencial  el  hecho  que  dicha  carta  de
recomendación no puede ser conocida por el/la postulante, a menos que el recomendador lo autorice.
 
·         Es recomendable que los/as postulantes contacten a sus recomendadores y soliciten las
referencias antes de registrar los respectivos correos electrónicos en el Formulario de
Postulación en Línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las
cartas sean enviadas en los plazos señalados en las presentes bases.
·          Los/as postulantes deberán registrar en el sistema de postulación en línea, el correo
electrónico de quienes realizarán las referencias y luego notificarlos.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9 de 33
14-02-2014 15:50
 ·          Los/as  recomendadores  recibirán  automáticamente  una  notificación  al  correo
electrónico  registrado  por  el  postulante  solicitándoles  una  carta  de  recomendación
confidencial.
·          Los/as recomendadores deberán registrarse, completar la carta de recomendación
confidencial y enviarla a través del mismo sistema. Una vez recibidas las cartas de
recomendación confidencial no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos
antecedentes. No se aceptarán cartas en soporte papel o por correo electrónico, salvo
en los casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado mediante correo
electrónico.
·          Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea si su
referente ha remitido la señalada carta a CONICYT.
·          Para quienes postulen en papel, el formato de cartas de recomendación podrá ser
retirado en la Oficina de Atención al Postulante[4] y deberán ser entregadas en un
sobre cerrado junto al dossier de postulación.
 
7.8.14     CERTIFICADO DE  VERACIDAD,  que  consiste  en  una  declaración ante la  Comisión  Nacional  de
Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de postulación
quien genera la opción para obtener tal certificación.
 
         DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OPCIONALES: Adicionalmente, el postulante, podrá presentar los siguientes
documentos:
 
7.9.1       COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS PROGRAMAS DE POSTGRADO REALIZADOS.
(Cuando ha declarado en su postulación contar con un postgrado y no presenta dicho certificado este no será
considerado en su evaluación)
 
7.9.2           CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE OTROS PROGRAMAS DE
POSTGRADO REALIZADOS. (Cuando ha declarado en su postulación contar con un
postgrado y no presenta la concentración de notas completas, este no será considerado
en su evaluación).
 
7.9.3       Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado
por el numeral 9.6 de las presentes bases, deberán presentar:
 
7.9.3.1     CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, emitido
por CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se deduzca su
pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración simple para
acreditarla.
7.9.3.2     CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para postulantes
que declaren poseer algún grado de discapacidad.
 
7.9.3.3      AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN UNA REGIÓN
DISTINTA  A  LA  METROPOLITANA  podrán  certificar  dicha  condición
mediante:
 
·       LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región distinta a la
Metropolitana.
·        LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en una
región distinta a la Metropolitana (lo cual se verificará mediante la
documentación presentada en la postulación según numeral 7.8.6)
·       DECLARACIÓN JURADA ANTE NOTARIO PÚBLICO.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10 de 33
14-02-2014 15:50
 ·       CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS.
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten documentación distinta a la señalada
en los párrafos precedentes o certificados otorgados por Carabineros de Chile.
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado
en el numeral 9.6, deberán presentar los documentos señalados en los numerales 7.9.3.1, 7.9.3.2 y/o
7.9.3.3, según corresponda.
 
 
7.10      DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIÓN:
 
7.10.1    INFORMACIÓN ADICIONAL QUE ACREDITE LA EXCELENCIA DEL PROGRAMA DE DOCTORADO
Y/O UNIVERSIDAD, como por ejemplo otros rankings internacionales o nacionales acreditados. Sólo para los
postulantes que presenten programas de estudios contenidos en el numeral 4.2.2.
 
7.10.2     FORMULARIO  ANTECEDENTES  CURRICULARES  DEL  PROFESOR  TUTOR,  según  formulario
disponible en sistema de postulación en línea. Sólo para los postulantes que presenten programas de estudios
contenidos en el numeral 4.2.2.
 
7.10.3    CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA LA FECHA EN EL CASO DE LOS POSTULANTES QUE SEA
ALUMNOS REGULARES DE UN PROGRAMA DE DOCTORADO.
 
 
8             ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
 
8.1        Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se verificará si estas
cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos
en las presentes bases.
 
         Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas postulaciones admisibles y
pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la etapa de
evaluación.
 
         Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y consistencia de la información
consignada en la postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o
durante el período en que se esté percibiendo la beca.
 
         En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los requisitos y/o condiciones establecidos
en las presentes bases o la omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno
o más de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada en su postulación sea
inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la
postulación sea declarada “Fuera de bases”.
 
 
9     EVALUACIÓN
 
         Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos en el numeral 5, referente a
los requisitos obligatorios de postulación,   no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8, o
bien no cumplan con las condiciones establecidas en las presentes bases serán declarados “Fuera de bases” y no
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11 de 33
14-02-2014 15:50
 pasarán a la Etapa de Evaluación.
 
         Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes bases concursales y que aprueben
el examen de admisibilidad, serán evaluadas por los Comités de Evaluación por área de estudio, los cuales
calificarán las postulaciones en concordancia con los criterios de evaluación establecidos por CONICYT.
 
         Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub-área OCDE y comité corresponde su
postulación; sin embargo, será facultad del Comité de Evaluación correspondiente determinar en definitiva el área
de estudios apropiada. 
 
 
 
 
 
 
         Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco)
puntos, en base a los siguientes criterios de evaluación del numeral 9.5; significado de los puntajes lo que a
continuación se indica:
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos
relevantes del criterio en cues�ón. Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera,
aun cuando son posibles ciertas mejoras.
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera, aunque
requiere ciertas mejoras.
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio,
pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o hay
graves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
 
 
         Los criterios de evaluación, Ítems y sus correspondientes ponderaciones serán los siguientes:
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
Y PONDERACIÓN  
ÍTEM 
PONDERACIÓN
ÍTEM 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o
experiencia laboral del/de la postulante
(40%)
Antecedentes académicos
20%
Desarrollo docente
5%
Desarrollo
 
de
 
ac�vidades
 
de
inves�gación
7,5%
Cartas de Recomendación
7,5%
Obje�vos de estudio en que el/la candidato/a
funda su postulación
(20%)
Obje�vo de estudio
10%
Coherencia y claridad intereses
5%
Retribución del postulante al país
5%
Nivel, Calidad y Trayectoria de la ins�tución
educacional extranjera de des�no, como de los
programas específicos de estudios
(40%)
Nivel,  calidad  y  trayectoria  de  la
ins�tución extranjera y de programa de
estudios.
40%
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12 de 33
14-02-2014 15:50
  
 
 
         Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a aquellas postulaciones que,
mediante los documentos indicados en los numerales 7.9.3.1, 7.9.3.2 y 7.9.3.3 acrediten debidamente una o más
de las siguientes características:
 
9.6.1        Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
 
9.6.2        Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física o sensorial (0,1 puntos).
 
9.6.3        Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región Metropolitana (0,1 puntos).
10  SELECCIÓN,  ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS.
 
10.1      El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluación, propondrá a la
Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a
otorgar.
 
10.2      CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la disponibilidad presupuestaria
existente, mediante el respectivo acto administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el
puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina
de los postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados “Fuera de bases”.
 
10.3      Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades establecidas en las presentes
bases, se les otorgará la beca condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma del convenio.
10.3
10.4      Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
 
10.5       La  condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total tramitación del acto
administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el seleccionado y CONICYT.
 
10.6      Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba la adjudicación del concurso,
CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo N° 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
 
10.7      Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde la notificación señalada en el
numeral anterior, para comunicar por correo electrónico a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca.
 
10.8      Este concurso no contempla lista de espera.
 
10.9      Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a postular a una próxima convocatoria
de ésta u otra beca administrada por CONICYT.
 
10.10   Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley N°19.880 cumpliendo con los plazos,
formas y requisitos que la referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13 de 33
14-02-2014 15:50
  
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un plazo de 5 días
hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un recurso de reposición.
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, deberán presentarse
ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
 
·          El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la
identificación del medio preferente  o del lugar  que se señale,  para  los efectos de las
notificaciones.
·         Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
·         Lugar y fecha.
·          La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por
cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma
electrónica avanzada[5].
·         Dirigido al Presidente de CONICYT.
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen todas las
facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa en
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la Oficina
de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00
horas).
 
 
11  FIRMA DEL CONVENIO
 
Los/las seleccionados/as deberán:
 
11.1      Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos, obligaciones de las partes y la
fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha
de inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho
convenio en el consulado de Chile respectivo.
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como domicilio la comuna y ciudad de
Santiago, prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
 
 
11.2      Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el extranjero que contenga
la  promesa  de  pagar  una  determinable  suma  de  dinero,  destinado  a  garantizar  el  cumplimiento  de  las
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los
cálculos que ésta realice y de conformidad con lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro
inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del
becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del
becario.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14 de 33
14-02-2014 15:50
  
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
 
11.3      Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en Chile capaz de comparecer en
juicio a efectos de ser notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en
su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado
sin el consentimiento de CONICYT.
 
 
11.4       Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el extranjero, según formato
entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl, certificando:
 
11.4.1     No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades establecidas en el numeral 6. En virtud de
lo anterior, deberá declarar que:
 
11.4.1.1    No posee otras becas con financiamiento del sector público para los mismos fines.
11.4.1.2    No se es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni
del  Programa  Fortalecimiento  del  Aprendizaje  en  Inglés,  ni  del  Programa  de  Perfeccionamiento  de  los
Profesionales de la Educación, por el mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA CHILE, como
tampoco poseer compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
 
11.4.2     Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al término exitoso del Doctorado;
lo que incluye el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus estudios.
 
11.4.3     Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la realización del curso de idioma, en los
casos que corresponda.
 
11.4.4     Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a abstenerse de ejecutar cualquier
actividad remunerada, salvo la realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas
autorizadas en los convenios suscritos con los becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca y el plazo máximo de
retorno a Chile.
 
11.4.5     En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus dependientes que contempla esta
beca, deberá presentar el compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el
extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma, en caso que las leyes migratorias del país de destino lo
permitan, o del programa de Doctorado en el extranjero por un período no inferior al 50% de la estadía completa
del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado.
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa de estudios o curso de idioma,
según corresponda, como así mismo la fecha de inicio y término de la beca.
 
 
11.5      Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Doctorado o aceptación condicional al nivel de
idioma  o  realización  de  un  Magíster  conducente  a  un  Doctorado,  o  certificado  de  alumno  regular,  según
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la
universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los estudios y la información contenida
en ellas deberá estar conforme con las condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases. En caso
que el seleccionado al momento de la firma de convenio no acredite las condiciones establecidas en las presentes
bases para ser becario, se dejará sin efecto la selección y adjudicación de la beca.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15 de 33
14-02-2014 15:50
 En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional al nivel de idioma deberán
presentar, además, al momento de la firma de convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma
en el extranjero previo a la realización del programa de estudios, en los términos que determine CONICYT.
 
11.6      Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá adjuntar el respectivo certificado de
matrimonio o copia de la libreta de familia.
 
11.7      Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes presentados en la postulación,
el respaldo de los certificados o documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas en
las presentes bases concursales y si el seleccionado no posee ninguna incompatibilidad para ser beneficiario. En
caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
 
11.8      Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios de nivelación de idioma o de
Doctorado, CONICYT  tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos otorgados
mediante ejecución del pagaré.
 
 
12  BENEFICIOS
 
Beneficios asociados a los estudios de Doctorado:
 
12.1  Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del
beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y
un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el
becario, como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre
migración de cada país de destino. No corresponderá la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la
becario/a, o él con su familia, lo haya o hayan  recibido en razón del beneficio de nivelación idiomática
indicado en el anexo Nº I.
 
12.2   Una  suma  equivalente  al  costo  total  de  arancel  y  matrícula  del  programa  de  estudios,  de
corresponder,  una  vez  consideradas  las  reducciones  o  rebajas  obtenidas  a  partir  de  los  convenios
internacionales u otros similares. Sólo se pagarán por este concepto los costos directamente relacionados
con el programa de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose todo pago
por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna,
actividades deportivas, entre otros.
 
12.3   Asignación  única de instalación  correspondiente  a  US $500  (quinientos dólares  americanos)  para
quienes inicien su programa posterior a la adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en
el caso que el/la becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación idiomática
o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso.
 
12.4  Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 (trescientos dólares americanos).
 
12.5  Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por un monto máximo de US $800
(ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan
con el becario en el país de destino.
 
12.6  Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa de estudio, correspondiente
al país y ciudad de destino, por doce (12) meses, renovable anualmente hasta un máximo de cuatro (4)
años contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los montos de las asignaciones de
manutención se encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16 de 33
14-02-2014 15:50
 12.7  Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el Anexo II de las presentes
bases, por el tiempo que el becario declare su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad
de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por un período
no inferior al 50% de la estadía completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este beneficio
sólo  se  hará  efectivo  para  cónyuges  que  posean nacionalidad  chilena  o  extranjera  con  permanencia
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la
beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
 
12.8  Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, establecida en el Anexo II de
las presentes bases, por el tiempo que éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA
CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas
en este numeral para percibir el beneficio.
 
12.9  Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con permiso de pre y post
natal  hasta  por  cuatro  meses  en  total,  para  lo  cual  deberán  informar  dicha  situación  a  CONICYT
presentando certificado de gravidez. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca.
Los meses utilizados por este motivo no se considerarán para el cómputo del periodo original de la beca.
 
12.10  Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos dólares americanos).
 
12.11  Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado
de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados.
 
12.12  En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos durante el goce de la beca
podrán solicitar los beneficios correspondientes solo durante la vigencia de la beca.
 
12.13  Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o alemán, se otorgarán conforme a
lo señalado en el Anexo I de las presentes bases.
 
12.14  La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de ningún otro adicional
por CONICYT.
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención por cónyuge e hijos y la extensión de la
asignación de manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los doce (12) meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes extranjeras ver el siguiente link:
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/
www.becaschile.cl
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes
internacionales,  el  postulante  deberá  entregar  sus  antecedentes  a  las  instituciones  que
corresponda.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17 de 33
14-02-2014 15:50
 En el caso que los mismos beneficios que otorga BECAS CHILE sean conferidos, a su vez, por
las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del artículo 15°, del
Decreto Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
18 de 33
14-02-2014 15:50
  
13       OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
 
13.1  Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos por CONICYT.
 
13.2  Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según corresponda, en la fecha
especificada en el respectivo convenio de beca. Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el
asegurar el co-financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán
en  el  respectivo  convenio.  El/la  becario/a  que  no  haya  cumplido  cabalmente  con  las  obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la BECA CHILE si logra su
aceptación incondicional al programa de Doctorado en el extranjero.
 
        Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso
de idioma antes de iniciar el programa de Doctorado.
 
13.3  Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera.
 
13.4  Iniciar su programa de Doctorado propiamente tal en las fechas que a continuación se indican:
 
13.4.1     Becarios/as que prosiguen su programa doctoral: continúa en el tiempo cumpliendo con su cronograma
regular.
 
13.4.2     Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar sus estudios hasta el primer semestre
calendario del año 2015.
 
13.4.3     Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o en el extranjero deberán
acreditar su aceptación incondicional e iniciar estudios hasta marzo del año 2016.
 
13.5  Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 4.
 
13.6  Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT para hacer efectivos los
pagos de los beneficios asociados a la beca.
 
13.7  Aprobar en tiempo y forma los estudios de Doctorado; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada
por CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
 
13.7.1     Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las exigencias impuestas por el programa de
Doctorado.
 
13.7.2     Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Doctorado en el extranjero.
 
13.8   Remitir al término de cada año académico, para  efectos de acreditar  el progreso de sus estudios y
renovación  de  su  beca,  documentación  emitida  por  la  institución  de  estudios  con  las  calificaciones
obtenidas y/o informe de avance de su programa y/o proyecto de tesis, visada por el tutor del doctorado.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
19 de 33
14-02-2014 15:50
 13.9  Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la realización de actividades
académicas y/o de investigación u otras remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo
máximo de retorno a Chile.
 
13.10  Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o Cónsul del país donde curse
sus  estudios  en  el  extranjero,  según  corresponda,  donde  declara  estar  residiendo  junto  a  sus  hijos
menores de 18 años y cónyuge por un período mínimo del 50% de la duración total de la beca.
 
13.11  Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está realizando sus estudios por
motivos académicos, de investigación o trabajos de campo. En tal caso deberá:
 
13.11.1  Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 (treinta) días y menor a 6 (seis) meses,
adjuntando la justificación del/de la directora/a del programa de postgrado o profesor guía.
 
13.11.2  Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es por seis meses o más. La solicitud de
autorización deberá ser justificada igualmente por el/la directora/a del programa de postgrado o profesor/a guía.
13.11.3  La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus estudios no podrá exceder del 25% del
período total de duración del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo.
 
 
 
13.12  Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación relacionada con la salud del becario,
para efectos de considerar un permiso sin suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario
solicite permiso por un plazo superior a seis (6) meses CONICYT se reserva la facultad de autorizarlos, con
o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine.
 
13.13  Certificar la obtención del grado académico de Doctorado en un plazo no mayor a veinticuatro (24) meses
una vez finalizada la beca.
 
13.14   CONICYT,  excepcionalmente  y  sólo  previa  evaluación  de  los  antecedentes  correspondientes,  podrá
autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o
centros de investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre
otras.
        La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en el plazo de duración
original de la beca.
 
13.15  Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se procederá en conformidad a lo
establecido en el numeral 15 de las presentes bases.
 
 
14  RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN
 
14.1      El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a DOS (2) años contados desde la fecha de término de la
beca señalada en el respectivo convenio, situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes
emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
 
14.2      Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el numeral 14.1, deberá acreditar su
permanencia en el país por los siguientes periodos:
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
20 de 33
14-02-2014 15:50
  
14.2.1     Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar su permanencia en Chile por el doble
del período de duración de la beca.
 
14.2.2     Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberán acreditar su permanencia en Chile
por el mismo periodo de duración de la beca.
 
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y permanencia en Chile mediante el Certificado de
viajes  emitido  por  Jefatura  Nacional  de  Extranjería  y  Policía  Internacional  u  oficinas  del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser
remitido a CONICYT en la oportunidad que está determine.
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la metropolitana deberán
remitir a CONICYT la documentación y en la oportunidad que ésta determine.
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación señalada, CONICYT
podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a los señalados precedentemente. Asimismo,
CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile.
 
14.3      Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa autorización de CONICYT, en el caso de
aquellos/as beneficiarios/as que habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente
con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente
o durante su periodo de retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la
retribución será la suma de todos ellos.
 
14.4      En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero con fechas de finalización de
estudios distintas, el retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa autorización de la entidad ejecutora,
hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante
la correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la
beca.
 
14.5      Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios cuyos cónyuges se vean
afectados por funciones que les sean encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de
Chile.
 
14.6      Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión encomendada por el Estado fuera del país
se encontrarán autorizados para suspender su retribución.
 
14.7       Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se procederá en conformidad a lo
establecido en el numeral 15 de las presentes bases.
 
 
15  SANCIONES
 
15.1      CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma en el caso que se
compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el numeral 6, no
cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación e información presentada
en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de
CONICYT.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
21 de 33
14-02-2014 15:50
 15.2      CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de la totalidad de los beneficios
económicos  pagados  en  caso  de  que  sean  eliminados,  suspendan  o  abandonen  sus  labores  de  estudios  e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición
de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, éstos
no  podrán  postular  o  participar  nuevamente  en  cualquiera  de  los  concursos  del  DSN°664/2008  y  sus
modificaciones, del Ministerio de Educación.
 
 
16  INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
 
16.1      En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de las presentes bases, CONICYT se
encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
 
16.2      Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las presentes bases así como la
resolución de selección y adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la
legislación vigente.
 
16.3      Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de preguntas y respuestas generados con
motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y
se publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl
 
17  CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS
 
17.1      La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en las páginas web de BECAS CHILE
www.becaschile.cl y de CONICYT www.conicyt.cl.
 
17.2      Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en las páginas www.becaschile.cl y
www.conicyt.cl.
 
17.3      El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
 
 
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
17 de febrero 2014
EN PAPEL: Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
17 de marzo 2014
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
EN LÍNEA: Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
16 de abril 2014
13.00 horas (Hora continental de
Chile).
 
17.4      Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán
realizarse hasta el día 10 de abril de 2014, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
 
17.5      El dossier de postulación junto a las cartas de recomendación en las postulaciones realizadas en papel deberán ser
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
22 de 33
14-02-2014 15:50
 enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de
Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, courier,
bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como fecha última 17 de marzo 2014.
 
17.6      Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en www.conicyt.cl.
 
 
18  INFORMACIONES
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call Center: 600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
23 de 33
14-02-2014 15:50
  
ANEXO I
 
   I.        Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en
alemán, francés o inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren.
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado
de  dominio  del  idioma  y  los  cursos  de  nivelación  de  los/as  seleccionados/as,  se
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se
expone en la Tabla Nº 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
 
·          Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
·          Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee
un dominio intermedio del idioma;
·         Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el
extranjero.
 
II.        Para estos efectos la BECA CHILE de DOCTORADO contempla los siguientes
beneficios:
 
                     1       Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de
DOCTORADO: para aquellos/as seleccionados/as que posean un nivel de idioma
insuficiente  para  cursar  estudios  de  postgrado  en  el  extranjero  y  que  se
encuentren  aceptados  en  la  universidad  y/o  centro  de  investigación  en  el
extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento
de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán,
francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma
correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los estudios de DOCTORADO
del programa presentado en la postulación.
 
                     2       Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de
DOCTORADO: destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean
un nivel del idioma considerado aún insuficiente para iniciar su programa de
DOCTORADO y se encuentren aceptados condicionalmente al nivel de idioma en
universidades  extranjeras  que  tengan  convenio  vigente  con  el  Gobierno  de
Chile:
 
2.1.          Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a de
nacionalidad  chilena,  que  no  podrá  exceder  los  US$  4.500
(cuatro mil quinientos dólares) ni los seis (6) meses. Para mayor
información acerca de los beneficios complementarios otorgados
por los países y las universidades extranjeras ver página web:
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
24 de 33
14-02-2014 15:50
 §     www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar
/destinos/
§     www.becaschile.cl
2.2.           Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto  más  cercano  a  la  ciudad  de  residencia  del/de  la
seleccionado/a  hasta  la  ciudad  de  residencia  en  el  país  de
destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al término
del programa de DOCTORADO, tanto para el/la becario/a como
para sus hijos/as[6] y cónyuge, según corresponda[7]. El pasaje
de ida correspondiente a la nivelación idiomática  remplaza el
beneficio de pasaje de ida establecido en el numeral  12.1.
 
2.3.           Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares  americanos),  para  aquellos/as  becarios/as
que  inicien  estudios  de  nivelación  de  idioma  en  el  país  de
destino.
 
2.4.          Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un
período máximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de
el/la becario/a al curso de nivelación de idioma, correspondiente
al país y ciudad de destino. (Ver montos en el Anexo II).
 
2.5.          Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el
período  de  vigencia  del  curso  de  nivelación  de  idioma  en  el
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente
al país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En caso
que  ambos  cónyuges  ostenten  la  calidad  de  becarios/as,  se
perderá este beneficio. Con todo, para recibir esta asignación,
deberá existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para
residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 50% de
la estadía completa  del/de  la becario/a  a través  de la BECA
CHILE de DOCTORADO. Este beneficio sólo se hará efectivo para
cónyuges  que  posean  nacionalidad  chilena  o  extranjera  con
permanencia definitiva en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a
la adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha
situación  a  CONICYT  con  el  objeto  de  evaluar  si  se  dan  las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
 
2.6.          Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de
18 años, por el período de vigencia del curso de nivelación que
no exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad
de destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos
padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será
causante  de  esta  asignación.  Con  todo,  para  recibir  esta
asignación,  deberá  existir  el  compromiso  por  parte  del/de  la
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período no
inferior  al  50%  de  la  estadía  completa a  través  de  la  BECA
CHILE de DOCTORADO.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
25 de 33
14-02-2014 15:50
 2.7.          Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la
cual podrá incluir como cargas a los hijos/as y/o cónyuge.
 
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que se
encuentre  aceptado  condicionalmente  al  nivel  de  idioma  en  una  institución  educacional
extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y autogestione el curso
de  idioma  en  dicha  institución  educacional,  éste  podrá  acceder  a  todos  los  beneficios
asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del costo del curso propiamente
tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca respectivo.
 
III.        Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no
representan  necesariamente  los  niveles  de  aceptación  ni  las  pruebas  necesarias
requeridas por las universidades de destino.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
26 de 33
14-02-2014 15:50
  
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL 3
ALEMÁN
ZertifikatDeutschC1  o
superior ó
ZertifikatDeutschB2(Goethe
Institut) ó
ZertifikatDeutsch
equivalente a B1 o inferior
ó
Einstufungs  test 55  o
superior ó
Einstufungstest 46-54 ó
Einstufungstest  menor  o
igual a 45 ó
DaFTDN 4 (C1)  ó
 
DaFTDN 3 (B2)
StartDeutsch 2 ó inferior
FRANCÉS
 
 
 
 
 
DELFC1 ó
DELFB2 ó
DELF inferior a B2 ó
Test LingüísticoC1 ó
Test LingüísticoB2 ó
Test  Lingüístico  B1  o
inferior ó
TCFC1 ó
TCFB2
TCFB1 o inferior
DALFC1 ó
 
 
 
INGLÉS
IELTS 6,5 o superior ó
IELTS 5.5 - 6.0 ó
IELTS menor o igual a 5,0
ó
TOEFL  IBT  91  ó
superior
TOEFL IBT 75 – 90 ó
TOEFL IBT menor o igual a
74 ó
TOEFL  ITP  621  ó
superior
TOEFL ITP 543 – 620 ó
TOEFL ITP menor 543 ó
ETAAPP
 
91%
 
o
superior ó
ETAAPP 82% - 90% ó
ETAAPP menor a 82% ó
TOEIC 830 o superior
ó
 
 
TOEIC 785 - 829
TOEIC menor a 785
 
IV.        Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará  a  los/las  seleccionados/as  según  el  instrumento  de  caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel socioeconómico.
El  instrumento  de  caracterización  socioeconómica  deberá  ser  completado  por  el/la
postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado
del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para
fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema
BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
27 de 33
14-02-2014 15:50
  
Tabla 2
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma
según Nivel Socioeconómico
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de
Financiamiento entregado
por el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100%
0%
B
75%
25%
C
50%
50%
 
           
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
28 de 33
14-02-2014 15:50
  
ANEXO II
Montos por concepto de manutención mensual
según costo de vida del país de destino.
 
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuge US$
Manutención
mensual por
cada hijo
US$
Afganistán
1.532
153
77
Albania
1.423
142
71
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
157
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburgo
1.570
157
79
Angola
1.658
166
83
Antigua y Barbuda
1.568
157
78
Antillas Holandesas
1.974
197
99
Arabia Saudita
1.404
140
70
Argelia
1.498
150
75
Argentina
1.268
127
63
Armenia
1.405
140
70
Australia
1.556
156
78
Austria
1.622
162
81
Azerbaiyán
1.496
150
75
Bahamas
1.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Bangladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
147
73
Bélgica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1.419
142
71
Bolivia
1.205
120
60
Bosnia y Herzegovina
1.417
142
71
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulgaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
144
72
Cabo Verde
1.437
144
72
Camboya
1.258
126
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
1.567
157
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
157
78
Canadá Toronto
1.607
161
80
Chad
1.699
170
85
China
1.518
152
76
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
29 de 33
14-02-2014 15:50
 China Hong Kong
1.712
171
86
Chipre
1.446
145
72
Colombia
1.314
131
66
Comoras
1.472
147
74
Congo
1.739
174
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
157
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
1.727
173
86
Djibouti
1.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
1.249
125
62
Egipto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Árabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
1.374
137
69
Eslovaquia
1.454
145
73
Eslovenia
1.341
134
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
170
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fiji
1.390
139
69
Filipinas
1.413
141
71
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
81
Gambia
1.440
144
72
Georgia
1.369
137
68
Ghana
1.537
154
77
Granada
1.459
146
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
1.429
143
71
Haití
1.478
148
74
Honduras
1.404
140
70
Hungría
1.475
148
74
India
1.374
137
69
Indonesia
1.410
141
70
Irán
1.353
135
68
Irak
1.412
141
71
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
1.736
174
87
Islas Marshall
1.240
124
62
Islas Salomón
1.420
142
71
Israel
1.407
141
70
Italia
1.621
162
81
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
30 de 33
14-02-2014 15:50
 Jamaica
1.496
150
75
Japón
2.010
201
101
Jordania
1.337
134
67
Kazajstán
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Kirguistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
1.376
138
69
Letonia
1.410
141
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
1.492
149
75
Libia
1.315
132
66
Lituania
1.375
137
69
Luxemburgo
1.602
160
80
Macedonia Ex República
Yugoslava
1.361
136
68
Madagascar
1.338
134
67
Malasia
1.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1.442
144
72
Mali
1.521
152
76
Malta
1.467
147
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
1.296
130
65
Mauritania
1.411
141
71
México
1.429
143
71
Micronesia
1.774
177
89
Moldova
1.447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Mongolia
1.272
127
64
Montenegro
1.428
143
71
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
1.404
140
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
137
68
Nauru
1.471
147
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaragua
1.366
137
68
Níger
1.465
147
73
Nigeria
1.647
165
82
Noruega
1.750
175
88
Nueva Zelanda
1.209
121
60
Omán
1.302
130
65
Países Bajos
1.571
157
79
Pakistán
1.376
138
69
Panamá
1.317
132
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
137
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portugal
1.457
146
73
Qatar
1.428
143
71
Reino Unido
1.816
182
91
República Árabe Siria
1.340
134
67
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
31 de 33
14-02-2014 15:50
 República Centroafricana
1.612
161
81
República Checa
1.486
149
74
República  Democrática  del
Congo
1.562
156
78
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular
Democrática Lao
1.369
137
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
137
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
68
Senegal
1.459
146
73
Serbia
1.428
143
71
Seychelles
1.482
148
74
Sierra Leona
1.488
149
74
Singapur
1.523
152
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
129
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudán
1.624
162
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
1.744
174
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
1.375
137
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
1.431
143
72
Tayikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
1.537
154
77
Togo
1.476
148
74
Tonga
1.445
144
72
Trinidad y Tobago
1.436
144
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
164
82
Turquía
1.370
137
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
146
73
Uganda
1.344
134
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
154
77
Venezuela
1.469
147
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
1.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
1.171
117
59
 
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
 3.  CONVÓQUESE  al  presente  concurso  una  vez  tramitado  el  presente  acto
administrativo.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
32 de 33
14-02-2014 15:50
  
[1]Ubicado en Moneda 1375, Santiago, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas
[2] Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
solicitados  en su universidad, debido al cierre de  ésta u otro tipo de situación debidamente  justificada, podrá
presentar  documentos  emitidos  por  el  Ministerio  de  Educación  y/o  el  Consejo  Superior  de  Educación  según
corresponda.
[3] El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera de
Bases.
[4]Ubicada en Moneda 1375, Santiago.
[5]Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
[6]Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se
señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
[7]Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se
realizan  cursos  de  nivelación  de  idioma  en  el  extranjero.  Es  obligación  del/de  la  seleccionado/a  conocer  esta
situación.  No  será  responsabilidad  de  la  entidad  ejecutora el  que  éste  y  otros  requisitos, de  acuerdo  a  leyes
migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean realizar sus estudios.
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y ARCHÍVESE
DENISE SAINT-JEAN MATZEN PRESIDENTE(S)
Presidente(S)
PRESIDENCIA
DSM/ / JAV/ sqg
DISTRIBUCION:
RAUL ROMERO - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
PALOMA LARA - Analista de Postulación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
RODRIGO CEVALLOS - Coordinador(a) de Evaluación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
33 de 33
14-02-2014 15:50
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Registro en el Sistema y Recuperación de Contraseña 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA........................................................................... 2 
TIPS A CONSIDERAR ............................................................................................................................. 5 
RECUPERAR CLAVE EN SPL .................................................................................................................. 7 
 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón 
de “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt, 
en donde deberá hacer click en la dirección URL para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el 
mensaje de Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no 
deseado o Spam. Se sugiere revisar en esta carpeta en caso de no recibir el correo. 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá 
ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
TIPS A CONSIDERAR 
 
1. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará que “Su 
RUT está asociado a otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya 
posee una cuenta en nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya 
creó en el sistema. 
 
2. En caso que no recuerde su correo de registro con qué correo se encuentra registrado, se 
recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar 
la incidencia para que sea atendida oportunamente. 
 
3. En caso que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el 
correo electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma 
OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar la incidencia para que sea atendida 
oportunamente. 
 
4. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo 
derivan a los filtros anteriormente mencionados. 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
5. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para 
chilenos y extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la 
chilena, el campo de RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada 
convocatoria y sus respectivos requisitos. 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
7 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione 
el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
  
Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el Sistema SPL 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
8 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para 
continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el 
mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Curriculum 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN ......................................................................... 2 
Ingreso al Currículum de Postulación.............................................................................................. 2 
Datos de Contacto ........................................................................................................................... 3 
Estudios ........................................................................................................................................... 4 
Líneas de Investigación ................................................................................................................... 5 
Experiencia Laboral ......................................................................................................................... 5 
Participación en Proyectos .............................................................................................................. 6 
Participación en Publicaciones ........................................................................................................ 6 
Reconocimientos y Premios ............................................................................................................ 6 
IMPORTANTE A CONSIDERAR ......................................................................................................... 6 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
Ingreso al Currículum de Postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de postulación, al sistema 
de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) y Postulación Curricular F. Basal. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
 
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso de beca del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón 
Guardar de la respectiva sección. 
 
6. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede 
comenzar por la sección que desee. 
 
7. La información que usted declare en su Currículum, no es considerada como causal de 
fuera de bases. 
 
Datos de Contacto 
 
8. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de dirección particular, los 
campos obligatorios están indicados con (*), posteriormente presionar Guardar. 
 
Debe ingresar obligatoriamente: 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo: si no cuenta con teléfono fijo puede ingresar su número de celular. 
El número telefónico puede ser ingresado en cualquier formato. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
 
9. Ingrese los datos de dirección laboral. Los campos obligatorios están indicados con (*). No 
olvide seleccionar la dirección para envío de correspondencia y presione Guardar. 
 
En caso de ingresar Dirección laboral, debe ingresar obligatoriamente: 
 
Institución 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo laboral: si no cuenta con teléfono fijo laboral puede ingresar su 
número de celular. 
 
Teléfono celular laboral: si no cuenta con teléfono celular laboral puede ingresar 
su número de celular. 
 
IMPORTANTE: En caso que no posea dirección laboral, debe de todas maneras seleccionar la 
dirección para envío de correspondencia al final del formulario y Guardar. 
 
Estudios 
 
10. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta un máximo de 
5 registros para títulos profesionales y grados académicos. La sección de Postítulos y 
Especializaciones es opcional según el postulante. 
 
11. Debe ingresar los datos de sus estudios secundarios y tipo de ingreso a la Universidad. Si 
no recuerda los puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse 
con el Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional, DEMRE 
(http://www.demre.cl/). 
 
12. En los apartados para Título Profesional y Grado Académico, debe completar todos los 
campos consultados. 
 
- 
El promedio de notas solo puede contener un decimal. 
- 
Si usted no posee ranking, marque 0 tanto en la casilla de posición como en la de total 
de estudiantes. 
- 
En caso que su título o grado académico no se encontrase dentro del listado 
desplegable, existe la opción de “Otro”, albergado alfabéticamente en la lista, al 
seleccionarlo, se desplegará un recuadro de texto para ingreso manual. 
- 
En caso que para la obtención de su título o grado académico no haya sido requisito 
desarrollar tesis, en los campos de “título de tesis” y “tutor de tesis”, puede ingresar 
texto que indique esta condición. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
 
13. En la sección Estudios de Postítulos y/o Especialización, si los estudios realizados no 
poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron aprobados exitosamente. Si la nota obtenida 
en una escala distinta a la de 1.0 a 7.0, no es necesario adjuntar un documento de 
equivalencia. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Líneas de Investigación 
 
14. Debe ingresar su línea de investigación, con un máximo de hasta tres. La línea de 
investigación se refiere al eje temático que reune las áreas de investigación realizadas y las 
áreas de interés del postulante. 
 
15. Para ingresar la Disciplina principal presione el botón “Agregar”, seleccione y luego 
“Continuar”. Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Experiencia Laboral 
 
16. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable son 
obligatorios al ingresar un nuevo registro. El link y el email del jefe directo también son 
obligatorios, por lo tanto, si no los recuerdo y la empresa/institución no posee ese dato, 
puede ingresar un de referencia que permita obtener información respecto a su actividad 
laboral. 
 
17. Puede ingresar hasta un  máximo de 10 registros  de experiencias laborales/académica. 
 
18. El apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en Instituciones 
de Educación Superior. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
Participación en Proyectos 
 
19. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en proyectos, ya sean financiados 
por CONICYT, o bien por otras fuentes de financiamiento nacionales o internacionales. 
 
20. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Participación en Publicaciones 
 
21. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en publicaciones, tales como: 
Artículos en Revistas, Libros, Capítulos, Presentaciones en eventos científicos nacionales e 
internacionales, Propiedad intelectual y Dirección de Tesis. 
 
22. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Reconocimientos y Premios 
 
23. La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de ingresar un registro, todos 
los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo de 5 registros de 
reconocimientos y premios. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR 
 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista Becario. 
 
No existe un orden de completitud del formulario. 
 
Todos  los documentos adjuntos solicitados en las bases se  cargan en el formulario de 
postulación. 
 
Puede revisar la completitud del CV, desde el Formulario de Postulación al que se 
encuentre postulando en la sección Revisión y Envío / Revisar Currículum. El sistema le 
indicará en rojo, los campos obligatorios que faltan por completar. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Formulario de Postulación 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN ...................................................................................................................... 2 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN................................................................................................... 3 
Instrucciones ................................................................................................................................... 3 
Formulario de Postulación .............................................................................................................. 3 
Carta de Recomendación ................................................................................................................ 5 
Tips para las Cartas de Recomendación .......................................................................................... 6 
Documentos Adjuntos ..................................................................................................................... 7 
Revisión/Envío de postulación: ....................................................................................................... 8 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
1. Si no posee postulaciones previas al concurso de su interés debe ingresar a Concursos 
Abiertos, accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución. 
 
 
2. Para activar la postulación haga click sobre la palabra Postular. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
3. Si usted ya creó una postulación al concurso de su interés debe ingresar Formulario de 
Postulación, encontrará una lista con los concursos creados, y además la sección “Mis 
Postulaciones”. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN 
 
Instrucciones 
 
1. Encontrará instrucciones generales, recomendaciones antes de iniciar la postulación y los 
canales de contacto establecidos para el concurso. 
 
2. Al final de esta sección debe confirmar si ha leído las instrucciones generales y guardar. 
Esta sección es obligatoria. 
 
 
3. Recomendamos leer con atención ya que se brinda información general útil para tener en 
cuenta. 
 
Formulario de Postulación 
 
1. La primera pestaña es para ingresar la información del programa de estudios; nombre de 
la institución, nombre del programa, dirección web, fecha de inicio de estudios y el estado 
de postulación al programa de estudio. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
2. La segunda pestaña es para ingresar la Descripción del Programa de estudios; objetivos del 
programa y cuerpo académico y/o equipo de investigación y/o profesores con los que se 
vinculará en sus estudios. Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No olvide 
guardar la información ingresada. 
 
3. La tercera pestaña, es para ingresar el Área OCDE así como sugerir el comité de evaluación 
que considere pertinente para que revise su postulación. Para ambos casos se cuenta con 
una lista desplegable de opciones. Además debe ingresar palabras claves que se 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
relacionen con su programa de estudios. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
4. La cuarta pestaña, es para que usted establezca su declaración de intereses, proyecto de 
investigación y retribución. Deberá contestar las tres preguntas establecidas, 
considerando el máximo de caracteres permitidos. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de 
treinta minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido 
guardada, se pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir 
guardando parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas 
en un procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
 
5. La pestaña final de esta sección, está dirigida para que usted declare si es o ha sido 
beneficiario de alguna beca de Postgrado, en Chile o en el extranjero administrada por el 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. Toda la información 
marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
IMPORTANTE: En caso contrario, debe de todas maneras ingresar la opción NINGUNA. 
Para agregar la opción “Ninguna” debe seleccionar “Agregar Beca” y en el seleccionable 
“Tipo de Beca”, la opción final corresponde a “Ninguna”.  
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
Carta de Recomendación 
 
1. En esta sección debe ingresar, registrar y notificar a sus recomendadores. Recomendamos 
leer la introducción al comienzo de la sección. 
 
2. La postulación exige y permite el envío de dos cartas de recomendación, para ingresar los 
datos debe presionar “Editar”. 
 
 
3. Para registrar los datos deberá ingresar el nombre, teléfono y correo electrónico del 
recomendador. Posteriormente, presionar Guardar. 
 
4. IMPORTANTE: Si algún dato figura como inválido, revise que no hayan espacios en blanco 
en la casilla. Al guardar exitosamente la información se desplegará un mensaje de 
confirmación. 
 
5. Para notificar a su recomendador, debe presionar sobre el botón de tuerca y seleccionar la 
opción Notificar 
 
 
6. Una vez notificado, se indicará el Estado de la recomendación. 
 
Notificado, ha sido notificado por el postulante. 
 
Renotificado, el recomendador ha sido notificado nuevamente, puede realizarse hasta un 
máximo de cinco notificaciones. 
 
Carta Abierta, el recomendador ingresó a la carta pero no ha registrado información. 
 
Carta Guardada, el recomendador guardó información, pero no ha enviado la 
recomendación. 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
Carta Enviada, el recomendador completó y envió la recomendación. Usted además 
recibirá un correo electrónico de confirmación. 
 
Tips para las Cartas de Recomendación 
 
 
Considere que usted puede generar más de una postulación, se considerará válida, 
solamente la información, documentación y recomendación de la postulación que usted 
envíe. El sistema solamente permite enviar una postulación. 
 
 
Si usted crea más de una postulación y de ellas notifica a los mismos recomendadores, 
cada recomendador visualizará dos solicitudes de recomendación del mismo postulante, 
por lo que se recomienda que usted monitoree el estado de las cartas de recomendación 
desde la postulación que esté completando. 
 
 
Mantenga contacto con su recomendador. 
 
 
Si usted elimina una postulación, revise que en la postulación no existan recomendaciones 
en estado “Carta Enviada”, estas recomendaciones no serán contempladas como válidas y 
se descartarán. 
 
 
Si usted elimina la postulación, puede eliminar las recomendaciones antes, para que el 
recomendador no pueda contestar y enviar la solicitud asociada a una postulación 
eliminada por usted y que no es válida para las siguientes instancias del proceso. 
 
 
Las recomendaciones no son asociadas de una postulación a otra, por lo tanto, revise que 
ésta se encuentre en la postulación que desee enviar. 
 
 
Finalmente, recuerde que es responsabilidad del postulante el envío de las cartas de 
recomendación, se sugiere que monitoree el proceso y mantenga contacto con su 
recomendador. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
7 
 
Documentos Adjuntos 
 
1. En esta sección debe cargar los documentos de postulación obligatorios y opcionales 
señalados en bases concursales. 
 
 
 
2. Los documentos deben encontrarse en formato PDF, no tener un peso superior a 2MB 
(2.048 kb), no encontrarse encriptado o con clave, evitar los caracteres especiales como 
tildes o la letra “ñ” en el nombre del documento. 
 
3. Solamente se puede cargar un documento por cada adjunto. Por lo que el documento 
subido puede tener más de una página. 
 
4. En la sección de Documentos de Postulación Obligatorios, existen documentos que no 
son obligatorios por sistema, por lo cual en caso de requerir cargarlos, el postulante es el 
responsable de verificar si el documento ha sido adjuntado. Revise estos documentos 
según las bases concursales de la convocatoria de su interés. 
 
5. En la sección de Documentos de Postulación Opcionales, el sistema no valida la presencia 
de estos adjuntos, por lo que el postulante es el responsable de verificar si el documento 
ha sido adjuntado. 
 
6. Se recomienda verificar el correcto estado del adjunto una vez cargado al sistema, es por 
esto que se sugiere descargar a modo de prueba el documento desde el sistema y abrirlo. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
8 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, podrá revisar 
su Currículum y Formulario de postulación, así como también Enviar su Postulación. 
 
 
 
2. Debe revisar el Currículum y Postulación. Cuando el sistema indique que no existen 
errores de completitud, usted podrá Enviar su postulación. 
 
3. Una vez que se encuentre completo, deberá ingresar a Enviar Postulación: enviar su 
postulación, aceptar el certificado de veracidad y confirmar el envío de la postulación. Su 
postulación recibirá el estado de Recibida y se asignará un folio de postulación. Podrá 
revisar los certificados de veracidad y recepción exitosa de postulación desde su 
postulación. 
 
4. Usted puede enviar la postulación si esta contiene toda la información, documentación, 
pero estando los recomendadores notificados pero aun sin haber enviado las cartas, su 
postulación recibirá el estado de “Recibida sin Carta”. Una vez que su postulación cuente 
con ambas cartas de recomendación en estado “Carta Enviada”, dentro del periodo 
habilitado por bases concursales, su postulación generará un folio de postulación, este 
código corrobora que su postulación será considerada en las siguientes instancias del 
concurso. Su postulación finalmente recibirá el estado de Recibida y se asignará un folio 
de postulación. Podrá revisar los certificados de veracidad y recepción exitosa de 
postulación desde su postulación. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Cartas de Recomendación 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN ...................................................................... 2 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA........................................................................... 2 
TIPS A CONSIDERAR ............................................................................................................................. 5 
RECUPERAR CLAVE EN SPL .................................................................................................................. 6 
ACCESO Y COMPLETITUD DE SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN ......................................................... 8 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
 
El plazo para el envío de cartas de recomendación se establece en las bases concursales vigentes a 
la convocatoria en la que usted haya sido solicitado. 
 
Toda la información correspondiente a fechas de postulación, bases concursales, tipos de 
beneficios, etc.; se encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/  y dirigirse a “Regístrate Aquí”. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón 
de “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt, 
en donde deberá hacer click en la dirección URL para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de 
Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá 
ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
 
TIPS A CONSIDERAR 
 
7. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará que “Su 
RUT está asociado a otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya 
posee una cuenta en nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya 
creó en el sistema. 
 
8. En caso que no recuerde su correo de registro con el cual se encuentra registrado, se 
recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar 
la incidencia para que sea atendida oportunamente, idealmente señalando su RUN. 
 
9. En caso que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el 
correo electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma 
OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar la incidencia para que sea atendida 
oportunamente, idealmente señalando su RUN y su nuevo correo electrónico. 
 
10. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo 
derivan a los filtros anteriormente mencionados. 
 
11. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para 
chilenos y extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la 
chilena, el campo de RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada 
convocatoria y sus respectivos requisitos. 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione 
el botón “Siguiente Paso” 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
7 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para 
continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el 
mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
8 
 
ACCESO Y COMPLETITUD DE SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN 
 
Una vez registrado en el sistema, deberá acceder a la sección de Solicitudes de Recomendación al 
inicio de su sesión de usuario en SPL. En esta sección podrá completar las recomendaciones 
vigentes, como descargar otras recomendaciones enviadas. 
 
 
 
1. Debe seleccionar donde se indica para acceder al formulario de recomendación. 
 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
9 
 
2. En caso que usted haya sido solicitado como recomendador de más de un postulante, y 
fue notificado a correos electrónicos distintos y ya posee una cuenta creada, es posible 
generar asociación de cuentas dirigidas a correos electrónicos distintos, para ello debe 
dirigirse al sus correos electrónicos recibidos y buscar: “Solicitud de recomendación” 
enviado desde la plataforma génesis, donde es posible ingresar a la URL asociada a la carta 
de recomendación, como se muestra en el siguiente ejemplo: 
 
 
 
A través de dicha dirección podrá responder a la solicitud de recomendación aunque posea una 
cuenta distinta de registro. 
 
1. Al ingresar al formulario de recomendación, deberá ingresar sus datos y contestar las 
preguntas propuestas. Considere que el sistema caduca la sesión cada treinta minutos, 
por lo que se recomienda registrar los avances parcialmente, presionando el botón Grabar 
al final del formulario. En caso que caduque la sesión la información ingresada no 
guardada no quedará registrada. 
 
2. Al completar el formulario, presione el botón Enviar Recomendación. 
 
3. Para comprobar que la recomendación fue enviada, usted puede reingresar a la sección de 
Solicitudes de recomendación, si la recomendación no se encuentra editable, quiere decir 
que ésta ha sido enviada correctamente. 
 
 
 
 
Carta sin enviar 
Carta enviada 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE CONVOCATORIA 2014 
                                                     
 
 
2 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
 
BECA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE CONVOCATORIA 2014 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto una de las etapas fundamentales es la de evaluación de los antecedentes 
presentados por los postulantes que cumplan con el examen de admisibilidad.  
 
La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, imparcial y de acuerdo a los 
criterios establecidos en las bases concursales. Además, siempre resguardando la transparencia del 
proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el manual tiene como propósito explicar el proceso de 
evaluación en lo que respecta al funcionamiento del sistema de evaluación en línea, la pauta de 
evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y la herramienta a utilizar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 
3 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, según numeral 9.4 de las bases 
concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios y ponderaciones 
 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Antecedentes académicos y/o 
trayectoria y/o experiencia 
laboral del/de la postulante 
40% 
Antecedentes académicos. 
20% 
Desarrollo docente. 
5% 
Desarrollo de actividades de investigación. 
7,5% 
Cartas de Recomendación 
7,5% 
Objetivos de estudio en que 
el/la candidato/a funda su 
postulación 
20% 
Objetivo de estudio 
10% 
Coherencia y claridad intereses 
5% 
Retribución del postulante al país 
5% 
Nivel, Calidad y Trayectoria 
de la institución educacional 
extranjera de destino, como 
de los programas específicos 
de estudios 
40% 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución extranjera 
y de programa de estudios. 
40% 
 
 
 
                                                     
 
 
4 
 
III.-   RÚBRICAS 
 
Las rúbricas de evaluación señalan los criterios que determinan la elección de la nota final para 
cada “Sección”. 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA LABORAL 
DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 40%) 
 
1.1. 
Antecedentes Académicos (Ponderación 20%) 
Factores a considerar: 
 
1. Nota final de pregrado, notas en las materias relevantes de la carrera y ranking de 
pregrado. Tenga presente que este certificado no es obligatorio si se acredita promedio de 
notas igual o superior a 5.0. 
2. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la carrera. 
3. Programa de pregrado (listado de Universidades y programas acreditados por la CNA en el 
siguiente link: http://www.cnachile.cl). 
4. Los postulantes de acuerdo al numeral 7.10 de las bases que rigen el certamen pueden 
presentar documentos adicionales en caso de presentar estudios de postgrado, para su 
evaluación considerar: 
o 
Desempeño académico, coherencia entre años de estudio y duración de la carrera, y 
programa de postgrado (listado de Universidades y programas acreditados por la 
CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl). 
 
La información fidedigna está contenida en los certificados entregados por el/la  
 
1.2. 
Desarrollo docente (Ponderación 5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación docente en laboratorios de 
investigación, etc. (considerar las diferencias entre las categorías de docente) 
2. Relevancia, duración de las actividades realizadas y prestigio de las instituciones donde 
desarrolló su actividad docente. 
 
Considere que durante el pregrado los postulantes tienen la oportunidad de 
realizar ayudantías. 
En el caso de la docencia considerar periodo de tiempo de egreso del postulante. 
 
1.3  
Desarrollo de actividades de investigación (Ponderación 7.5%) 
Factores a considerar: 
1. Publicaciones científicas: 
a. Cantidad y calidad de publicaciones y su rol en ellas (autor o co-autor). 
b. Relevancia e impacto de publicaciones (nacional, internacional, internacional 
reconocida - ISI y SCIELO).  
2. Participación en Congresos: 
a. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos, relevancia de éstas y tipo de 
participación.  
b. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del evento). 
 
                                                     
 
 
5 
 
3. Proyectos de investigación: 
a. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional, 
considerando su nivel de participación (investigador responsable, co-investigador). 
b. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, etc. 
c. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
1.4 
Cartas Recomendación. (Ponderación 7,5%)  
Factores a considerar: 
 
1. Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en función de las fortalezas y 
debilidades mencionadas por los recomendadores. 
2. Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el postulante como postgraduado. 
 
 
Sección 2.  OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU 
POSTULACIÓN (Ponderación 20%)  
 
 
2.1  
Objetivo de estudio. (Ponderación 10%) 
Se sugiere considerar lo siguiente: 
 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
3. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la beca y 
del programa de doctorado. 
 
2.2 
Coherencia y claridad intereses. (Ponderación 5%) 
Factores a considerar: 
 
1. El postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere estudiar un 
Doctorado, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido. 
2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante. 
 
2.3 Retribución del postulante al país. (Ponderación 5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta. 
2. Relevancia de las expectativas de inserción laboral. 
3. Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento. 
 
Sección 3.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA Y DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS. (Ponderación 40%) 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será propuesto por CONICYT y validado por el 
comité de evaluación respectivo. 
 
 
 
