
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 1 de 21 
 
      EDITAL FAPERJ Nº 10/2020 – Apoio a Redes Temáticas de Inteligência 
Artificial Processo SEI - 260003/002543/2020 
A Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – 
FAPERJ, vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Inovação – SECTI, faz 
saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção de 
projetos no âmbito do Edital Inteligência Artificial, conforme segue. 
1. OBJETIVOS 
Apoiar Redes Temáticas de pesquisa cooperativa em projetos científicos e tecnológicos, 
com duração de até 24 (vinte e quatro) meses, que congreguem grupos de reconhecida 
competência, de forma a estimular a realização de projetos em pesquisa aplicada e 
inovação que envolvem a Inteligência Artificial - IA no enfrentamento de desafios e 
demandas sociais e econômicas da comunidade fluminense.  
Nesse sentido, esta chamada busca estimular a conexão institucional entre parceiros 
integrando pesquisadores e lideranças de Universidades ou Instituições de Ensino 
Superior, Institutos de Pesquisa, Empresas públicas e privadas e órgãos de governo, em 
estrutura federada, que faça uso de um sistema de governança integrado por diferentes 
stakeholders, capaz de levar a pesquisa e desenvolvimento ao mercado, posicionando o 
Estado do Rio de Janeiro como um centro de excelência e referência em inovação frente 
aos desafios da revolução digital. 
2. COMPOSIÇÃO DAS REDES E SISTEMA DE GOVERNANÇA 
O sistema de governança reflete a maneira como diversos atores se orga-
nizam, interagem e procedem para articular seus interesses, exercer seus direitos e 
obrigações bem como mediar suas diferenças. Na governança em rede a coordenação é 
realizada por meio de interação entre gestores interdependentes em processos de 
negociação e tomada de decisão coletiva sobre a distribuição e conteúdo destas tarefas. 
As propostas deverão apresentar o desenho do sistema de governança que pretendem 
utilizar descrevendo mecanismos, processos e instituições por meio dos quais a Rede 
realizará seus objetivos. 
As Redes deverão ser constituídas por um Coordenador (proponente responsável pela 
submissão e prestação de contas em caso de aprovação da proposta), um Vice-
coordenador, um Comitê Gestor de Governança e Pesquisadores Associados. 
As Redes devem, obrigatoriamente, ser compostas por no mínimo: 
• Pesquisadores de pelo menos 3 (três) Instituições de Ciência e Tecnologia (ICT);  
• Um integrante de empresas públicas ou privadas;  
 
O Coordenador e os membros da equipe só poderão participar de uma única 
proposta no presente Edital. Todos devem estar sediados no Estado do Rio de 
Janeiro. 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 2 de 21 
 
3. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS E ÁREAS DE INTERESSE DA CHAMADA 
As propostas mais competitivas serão aquelas que centrem foco em projetos de 
pesquisa aplicada e inovação, orientados a problemas bem especificados, nos temas 
relacionados adiante, e com relevância social e/ou econômica para o Estado do Rio de 
Janeiro.  
Busca-se nesta chamada que as Redes enderecem desafios e problemas enfrentados 
pela sociedade fluminense apresentando soluções que venham a ser implementadas 
não apenas por terceiros, mas também “por e para” integrantes das próprias Redes de 
pesquisa. Assim, a agenda de pesquisa almejada deve definir e delimitar claramente os 
problemas a ser atacados. Além disso precisam detalhar a estratégia pela qual a 
pesquisa pretende contribuir para a criação de soluções viáveis, contemplando as 
alternativas de transferência de resultados e conhecimento para a ponta na qual reside 
o problema ou desafio selecionado.  
Em termos de áreas de interesse, as propostas a serem selecionadas terão foco, 
preferencialmente, em projetos de pesquisa aplicada e inovação nos seguintes temas: 
Energias Renováveis e Mudanças Climáticas; Óleo e Gás; Indústria 4.0; Educação; 
Agronegócio; Cidades Inteligentes; Segurança Pública e Cibernética; Saúde; Questões 
éticas na aplicação e uso de tecnologias; e Regulação Tecnológica. 
4. ELEGIBILIDADE E RESTRIÇÕES 
4.1 São elegíveis os seguintes tipos de proponentes: pessoa física ou pesquisador 
vinculado a Instituições de Ciência e Tecnologia (ICT) localizadas no Estado do Rio de 
Janeiro; 
4.2 O proponente, bem como os demais representantes de cada um dos integrantes da 
Rede, deve ter Curriculum LATTES atualizado, sendo considerados para a avaliação da 
proposta apenas os cinco (5) últimos anos anteriores à solicitação; 
4.3 O projeto deverá apresentar um Cronograma detalhado de execução para até 24 
meses; 
4.4 Será aceita uma única proposta por proponente; 
4.5 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou que 
não atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas; 
4.6 Proponentes e membros da equipe do projeto com pendências na entrega de 
relatórios científicos ou na prestação de contas (inadimplentes) junto a FAPERJ NÃO 
SERÃO AVALIADOS e caso se tornem inadimplentes ao longo do processo de avaliação 
NÃO SERÃO CONTEMPLADOS; 
4.7 O proponente deverá ser o principal responsável pelo desenvolvimento do projeto, 
conforme o objetivo do Edital, pelas informações referentes à sua gestão e pela 
movimentação da conta bancária exclusiva; 
4.8 As atividades do projeto deverão ser realizadas exclusivamente no Estado do Rio de 
Janeiro. 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 3 de 21 
 
5. CRONOGRAMA 
Lançamento do edital 
03/12/2020 
Submissão de propostas on-line 
até 07/01/2021 
Divulgação dos resultados preliminares 
24/03/2021 
Apresentação dos documentos exigidos 
de 25/03/2021 a 02/04/2021 
Divulgação dos resultados da etapa de 
documentação 
09/04/2021 
Prazo para os recursos 
até 07 (sete) dias após a divulgação da 
etapa de documentação 
Divulgação dos resultados dos recursos 
finais 
23/04/2021 
 
5.1 O lançamento do edital ocorrerá na página da FAPERJ (www.faperj.br) na Internet e 
publicado no Diário Oficial do Estado do RJ, em data constante no cronograma (item 5). 
6. COMITÊ DE JULGAMENTO 
6.1 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado 
pela Diretoria da FAPERJ; 
6.2 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ (www.faperj.br) 
na Internet e no Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro - DOERJ; 
6.3 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que:  
• Haja interesse direto; 
• Esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
• Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
7. PROCESSO DE AVALIAÇÃO 
7.1 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas:  
7.1.1 pré-qualificação,  
7.1.2 avaliação de mérito,  
7.1.3 etapa comprobatória da regularidade fiscal, jurídica e econômico-financeira; 
7.1.4 priorização e deliberação pela Diretoria Tecnológica da FAPERJ  
7.2 PRÉ-QUALIFICAÇÃO: 
7.2.1 Nesta etapa, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos de elegibilidade do 
proponente definidas neste edital; 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 4 de 21 
 
7.2.2 Critérios para pré-qualificação: 
a. Cronograma de execução do projeto; 
b. Declaração de anuência dos representantes de cada um dos integrantes da Rede; 
c. Elegibilidade do proponente;  
d. Preenchimento completo do Formulário de Proposta on-line, segundo suas 
instruções (ANEXO 1);  
e. Proposta orçamentária das firmas para aquisição de todos os itens solicitados à 
FAPERJ (“proforma invoice”, em caso de fornecedores estrangeiros) referente ao 
Auxílio Financeiro 
f. Completude dos anexos exigidos pelo edital 
7.2.3 A proposta será desclassificada nas seguintes situações:  
• Preenchimento incompleto do Formulário de Propostas on-line, segundo suas 
instruções (ANEXO 1);  
• Proposição de pessoas físicas ou pesquisadores não-elegíveis; 
• Ausência de qualquer anexo exigido pelo edital. 
7.3 AVALIAÇÃO DE MÉRITO 
7.3.1 Critérios de avaliação: 
a. Representatividade, abrangência e diversidade do perfil da Rede proponente do 
projeto; 
b. Adequação da infraestrutura disponibilizada pelos integrantes da Rede para 
execução do projeto;  
c. Experiência e capacidade técnica da Rede proponente do projeto, com análise 
dos currículos do coordenador (proponente) e dos demais integrantes da Rede; 
d. Sistema de Governança da Rede proponente do projeto;  
e. Presença e relevância de empresas brasileiras públicas ou privadas na Rede 
proponente; 
f. Participação de empresas brasileiras públicas ou privadas na Governança e no 
financiamento da Rede; 
g. Capacidade de formação de recursos humanos; 
h. Mérito técnico-científico e viabilidade do projeto; 
i. Adequação do orçamento aos objetivos e metas propostas; 
j. Impacto para o desenvolvimento tecnológico, científico, econômico e social do 
Estado do Rio de Janeiro; 
k. Clareza quanto à definição dos indicadores de desempenho relativos ao 
acompanhamento e avaliação, pela FAPERJ, da evolução do trabalho 
desenvolvido; 
l. Plano de Trabalho dos Bolsistas. 
7.4 ETAPA COMPROBATÓRIA DA REGULARIDADE FISCAL, JURÍDICA E ECONÔMICO-
FINANCEIRA 
7.4.1 Apenas os projetos recomendados com prioridade na avaliação de mérito deverão 
entregar a documentação de regularidade fiscal, jurídica e de contencioso judicial 
(ANEXO 4). 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 5 de 21 
 
7.4.2 A documentação da etapa comprobatória da regularidade fiscal, jurídica e 
econômico-financeira deverá ser entrega à FAPERJ através do sistema SISFAPERJ, ou por 
outro meio comunicado pela instituição, com a documentação estabelecida no Anexo 4. 
 
7.5 PRIORIZAÇÃO 
7.5.1 As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades:  
• RECOMENDADAS COM PRIORIDADE – propostas a serem implementadas de 
acordo com os recursos financeiros disponibilizados pela chamada;  
• RECOMENDADAS SEM PRIORIDADE – propostas que, apesar de terem o mérito 
científico reconhecido, não serão implementadas, mas que podem 
eventualmente substituir propostas recomendadas com prioridade que não 
forem implementadas;  
• NÃO RECOMENDADAS. 
 
7.6 DELIBERAÇÃO PELA DIRETORIA 
7.6.1 A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas 
consideradas qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à decisão 
final da Diretoria da FAPERJ.  
7.6.2 O resultado final deliberado pela diretoria será publicado na página da FAPERJ e 
em Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro - DOERJ em data estabelecida no 
CRONOGRAMA do Edital (item 5). 
8. PROCEDIMENTO DE INSCRIÇÃO 
8.1 O procedimento de inscrição deverá ser realizado de acordo com o ANEXO 1 deste 
documento; 
8.2 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio que não o sistema 
eletrônico SisFAPERJ, tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido no 
CRONOGRAMA do Edital (item 5). Por este motivo, e no cumprimento do disposto no 
caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da 
proposta ser acolhida, examinada e julgada; 
8.3 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
8.4 Na submissão do projeto, para esta modalidade, devem ser preenchidos todos os 
campos das abas do formulário on-line; 
8.5 Propostas cujos orçamentos não estejam em consonância com os objetivos do 
projeto serão desclassificadas; 
9. RECURSOS FINANCEIROS E VIGÊNCIA 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 6 de 21 
 
9.1. Os recursos alocados para financiamento do Edital Inteligência Artificial, definidos 
na Programação Orçamentária da FAPERJ, são da ordem de R$ 8.000.000,00 (oito 
milhões de reais); 
9.2. A Faperj irá apoiar até 3 (três) Redes, sendo que o orçamento de cada proposta 
pode chegar até R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais), contudo o somatório das 
propostas aprovadas não deverá ultrapassar o valor total do Edital descrito no item 9.1.  
9.3. Os recursos aprovados serão liberados em duas parcelas, sendo a segunda parcela 
dependente da aprovação do Relatório Técnico Parcial; 
9.4. Após a devolução dos documentos para a concessão do Auxílio, o Outorgado deverá 
aguardar, através de correio eletrônico, a comunicação do depósito do Auxílio 
financeiro, que caracteriza o início do prazo de execução financeira do projeto, para que 
então possa realizar qualquer pagamento de despesas referentes ao Auxílio; 
9.5. Os recursos deverão ser aplicados pelo proponente nos itens do projeto aprovados 
pela FAPERJ e estritamente relacionados seu ao desenvolvimento; 
9.6. Para realizar qualquer despesa, o Outorgado deverá cumprir as orientações 
contidas no presente documento, assim como no item “Movimentação Financeira” das 
Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas e nas Instruções para 
Prestação de Contas. Despesas que não estejam de acordo com a finalidade do projeto 
aprovado, assim como aquelas que não forem devidamente comprovadas, serão 
ressarcidas à FAPERJ pelo Outorgado; 
9.7. O prazo para a execução de cada proposta contratada será de até 24 meses, 
podendo ser prorrogável por no máximo no mesmo período de tempo, contados a partir 
da data do término da execução do projeto, após solicitação e aprovação da FAPERJ. 
10. ITENS FINANCIÁVEIS  
10.1 São financiáveis itens (elementos de despesa) dos grupos de custeio e de capital, 
indispensáveis à realização do projeto, de acordo com o Classificador de Planejamento 
e Orçamento do Estado do Rio de Janeiro (disponível na página www.fazenda.rj.gov.br), 
e seguindo as regras da FAPERJ dispostas nas Instruções para Concessão e Utilização de 
Auxílios e Bolsas, disponível na página da FAPERJ; 
10.2 As rubricas cobertas no grupo Capital incluem: 
• Material permanente e equipamentos nacionais ou importados; 
• Obras de infraestrutura e instalações; 
• Desenvolvimento ou aquisição de software; 
10.3 Equipamentos e materiais permanentes devem ter suas respectivas propostas 
orçamentárias anexadas. Caso o valor total de cada um desses itens não ultrapasse R$ 
10.000,00 (dez mil reais), são aceitas cotações obtidas em websites; 
10.4 As rubricas cobertas no grupo Custeio incluem: 
• Serviços de terceiros de pessoas jurídicas, ou físicas com caráter eventual, 
incluindo a manutenção de equipamentos e a realização de pequenos reparos e 
adaptações de bens imóveis necessários à execução do projeto; 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 7 de 21 
 
• Material de consumo, nacional ou importado, componentes e peças de 
reposição de equipamentos; 
• Passagens e diárias, conforme a tabela de diárias do CNPq, disponível no 
endereço http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios; 
• Despesa de importação (até 18% do item importado). 
• Bolsas, de acordo com a tabela “Valores de Bolsas e Auxílios”, disponível na página 
da FAPERJ, até o limite de 20% do valor da proposta; 
 
10.5 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de 
funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água, 
telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição, assim como taxas bancárias, multas, encargos, indenizações, 
juros ou correção monetária; da mesma forma, não é permitido o pagamento de bolsas 
de qualquer natureza e a aquisição de veículos automotores ou de equipamentos de 
grande porte que estejam disponíveis em instituições próximas; 
10.6 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica; 
10.7 A lista completa com todas as vedações e restrições se encontra no item “4.3 
Vedações aplicáveis à concessão e à utilização de recursos” das Instruções para 
Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas, disponível na página da FAPERJ; 
10.8 Devem ser observadas as rubricas atendidas pela FAPERJ e as vedações descritas 
neste documento, devendo os itens relacionados necessariamente atender às metas 
previstas; 
10.9 Após a concessão do fomento, não são permitidas modificações entre os grupos 
Custeio e Capital. 
10.10 A solicitação das bolsas acima mencionadas deverá ser classificada de acordo com 
a qualificação/experiência do bolsista e da atividade a ser desenvolvida, segundo os 
critérios constantes nas Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas 
(disponível na página da FAPERJ), e seu prazo total de duração será de no máximo 24 
(vinte e quatro) meses; 
10.11 As cotas de bolsas acima mencionadas deverão ser explicitadas nas propostas 
apresentadas, com os respectivos planos de trabalho que comprovem sua relação direta 
no desenvolvimento da proposta, mas somente deverão ser solicitadas, por meio do 
sistema SISFAPERJ, em edição específica destinada à sua solicitação a ser lançada após 
a divulgação dos resultados deste edital; 
10.12 A implementação das bolsas concedidas somente poderá ocorrer depois de 
cumpridas todas as exigências pelos candidatos, não sendo autorizado o pagamento de 
meses retroativos; 
10.13 As solicitações para a substituição de bolsistas somente serão acatadas após os 
primeiros 3 (três) meses do projeto, a critério da diretoria da Fundação, mantendo-se, 
contudo, o período máximo das bolsas já implementadas; 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 8 de 21 
 
11. RELATÓRIO TÉCNICO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
11.1. Fica o proponente obrigado a apresentar, através do sisFaperj,  ao término do 11º 
(décimo primeiro) mês de trabalho, relatório parcial, descrevendo as atividades 
executadas até aquele momento, anexando materiais que contribuam para o 
entendimento claro do processo de desenvolvimento do projeto; 
11.2. O Relatório Técnico final e a Prestação de Contas deverão ser entregues 
conjuntamente através do Sistema Eletrônico de Informações – SEI RJ, no prazo máximo 
de 60 (sessenta) dias, a contar do término da execução do projeto; 
11.3. Os Relatórios Técnico e Final deverão obedecer às normas das “Instruções para 
Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas” (item “5. Relatório Técnico”), acessível na 
página da FAPERJ; 
11.4. A comprovação de execução das despesas com recursos concedidos para os 
projetos aprovados deverá obedecer às normas das “Instruções para Prestação de 
Contas” e o Tutorial “Como Elaborar a Prestação de Contas”, ambos disponíveis na 
página da FAPERJ; 
11.5. Caso o Relatório Técnico – Científico e/ou a Prestação de Contas não sejam 
entregues ou aprovados, serão adotadas medidas legais cabíveis, bem como as 
penalidades previstas no Termo de Outorga e de Aceitação de Auxílio (ANEXO 7); 
12. DISPOSIÇÕES GERAIS 
12.1 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
responsáveis, e por visitas técnicas; 
12.2. O proponente apoiado por este Edital deverá estar disponível para, caso 
necessário, realizar a apresentação de seus resultados, em data e local a serem 
marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
12.3 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá 
restringir apoios futuros aos proponentes contemplados; 
12.4 A concessão do auxílio poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por 
ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis; 
12.5 A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou 
em parte, inclusive quanto aos recursos a eles alocados, por decisão unilateral da 
FAPERJ, por motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza; 
12.6 Caso a FAPERJ entenda que ações judiciais em curso poderão comprometer a boa 
execução do projeto, desclassificará o proponente; 
12.7 No caso de eventual recurso interposto ao resultado divulgado, o proponente 
deverá única e exclusivamente submeter o pedido através do SisFAPERJ, de acordo com 
os procedimentos relacionados no ANEXO 6. Essa ação deve ser realizada em até sete 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 9 de 21 
 
dias úteis após a divulgação da relação dos contemplados no sítio da Fundação, por uma 
única vez, não sendo permitido novo recurso; 
12.8 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes 
dos projetos aprovados, por meio do e-mail informado no cadastro do SisFAPERJ, para 
o recebimento dos Termos de Outorga e de Aceitação de Auxílio (ANEXO 7), e de 
documentos necessários para abertura de conta bancária (específica e exclusiva para 
administração dos recursos disponibilizados pela Fundação). Por ocasião da devolução 
desses documentos à FAPERJ, os aprovados também deverão entregar o Formulário de 
Inscrição devidamente preenchido, com as assinaturas e carimbos requeridos; 
12.9 O proponente contemplado terá quinze (15) dias úteis para fazer a devolução dos 
documentos de outorga à FAPERJ, juntamente com o Formulário de Inscrição; 
12.10 Qualquer impedimento de devolução dos documentos mencionados no item 10.8 
dentro do prazo estabelecido deverá ser imediatamente comunicado à FAPERJ com a 
devida justificativa, através do endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br. A 
não devolução da documentação sem comunicação formal e justificativa implicará no 
cancelamento da concessão; 
12.11. Se necessário, o Outorgado poderá submeter à Central de Atendimento da 
FAPERJ, por meio do formulário disponível na página eletrônica da Fundação, a 
Solicitação de Retificação e Reemissão do Termo de Outorga; 
12.12 A titularidade de quaisquer inventos, aperfeiçoamentos e inovações tecnológicas, 
nos termos da Lei de Propriedade Industrial, bem como quaisquer processos e produtos, 
privilegiáveis ou não, adquiridos, produzidos, transformados, construídos ou em 
construção, oriundos da execução do Auxílio concedido, será partilhada entre as partes, 
em consonância com os aportes efetuados por cada uma, na forma do Projeto aprovado; 
12.12.1 Esta disposição se aplica também às empresas participantes , desde que tenham 
efetuado aportes financeiros nos projetos conduzidos pela Rede. 
12.13 Caso o Outorgado deseje solicitar o cancelamento do projeto, deverá encaminhar, 
via e-mail para a Central de Atendimento, o formulário disponível na página eletrônica 
da FAPERJ; 
12.14 O encerramento do processo de concessão de auxílio somente ocorrerá após a 
aprovação do Relatório Técnico e da Prestação de Contas. 
12.15Dúvidas e esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br; 
12.16Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
 
Rio de Janeiro, XX de XXXXXX de 2020 
 
 
Jerson Lima Silva 
Presidente da FAPERJ 
 
 
 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 10 de 21 
 
ANEXO 1 
PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
I PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO 
I.I O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão do 
projeto deverão ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios); 
OBS: Para o preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ devem ser utilizados 
EXCLUSIVAMENTE os navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE CHROME EM 
AMBIENTE WINDOWS.  
I.II A inscrição se dará em dois passos:  
1º passo - Cadastro on-line: cadastramento ou atualização do cadastro on-line 
do Proponente e da Equipe;  
2º passo - Preenchimento do formulário on-line;  
I.III Cadastro on-line:  
1º Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o 
seu CPF); 
2º No item “Solicitante”, clicar em “Meu cadastro”; 
3º Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número 
de matrícula na FAPERJ.  
I.IV Preenchimento do formulário on-line:  
I.IV.I Dentro do sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos:  
1º No item “Solicitante”, acessar o menu “Meu SisFAPERJ”; 
2º Selecionar a linha correspondente ao presente Edital; 
3º Clicar em “Solicitar fomento”; 
4º Aceitar os termos de contrato; 
5º Clicar em “prosseguir”; 
II. FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO  
II.I A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, devendo conter, 
obrigatoriamente, os seguintes itens:  
A. Título do projeto (divulgável); 
B. Resumo em português e em inglês (divulgáveis); 
C. Introdução e justificativa; 
D. Objetivos; 
E. Método; 
F. Resultados esperados; 
G. Indicadores de desempenho; 
H. Endereço de execução do projeto; 
I. Potenciais veículos de apresentação de resultados (Congressos, 
Seminários, Agenda Acadêmica, Eventos ou Revistas Científicas); 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 11 de 21 
 
J. Orçamento detalhado e justificado de todos os itens orçamentários, 
assim como as propostas dos fornecedores, quando exigidas pelo Edital; 
K. Sistema de Governança; 
L. Plano de trabalho dos bolsistas; 
M. Orçamento de bolsas. 
II.II Preencher o formulário on-line, anexando:  
A. Projeto completo em PDF (correspondente ao que foi preenchido nos 
respectivos campos do item anterior); 
B. Currículo Lattes resumido do proponente, contendo apenas as publicações 
e/ou demais produções dos últimos 5 (cinco) anos; 
C. Resumo quantitativo da produção científica nos últimos 5 (cinco) anos; 
D. Cronograma de execução, em meses corridos, para o desenvolvimento das 
atividades propostas; 
E. Quando for o caso de pesquisa com humanos e animais, anexar documento 
de aprovação do Comitê de Ética — a não apresentação do documento (ou do 
protocolo de submissão) acarretará em desclassificação da proposta; 
F. Carta de anuência da instituição (ver ANEXO 2); 
G. Declaração de Anuência da equipe (ver ANEXO 3) 
II.III O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e 
acessá-lo novamente a partir do menu “Meu SisFaperj”; 
II.IV Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar na “OPÇÃO” – “Enviar para FAPERJ” – 
após este envio não haverá possibilidade de alteração;  
II.V O envio definitivo deve ser feito obrigatoriamente até a data prevista no 
CRONOGRAMA, item 3 deste documento.  
III. APÓS O ENVIO DA PROPOSTA:  
III.I O pedido mudará para o estado “Aguarda Verificação” (vide menu “Meu 
SisFAPERJ”); 
III.II O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da 
proposta e pode ser acessado ao clicar em “imprimir” – somente os proponentes que 
tiverem propostas aprovadas deverão entregar à FAPERJ uma cópia impressa desse 
formulário, com as devidas assinaturas e carimbos requeridos, em data a ser 
oportunamente comunicada, após a divulgação dos resultados finais. 
 
 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 12 de 21 
 
ANEXO 2 
TERMO DE ANUÊNCIA DA INTITUIÇÃO 
 
 
Proponente:  
CPF: 
Título do Projeto:  
Instituição Executora: 
CNPJ:  
Dirigente Máximo da Instituição: 
CPF: 
Cargo/Ocupação do Dirigente Máximo: 
 
Através deste termo, confirmo a anuência da Instituição para a realização do Projeto 
supracitado, sob a coordenação do Proponente, a ser submetido para financiamento 
pela FAPERJ no âmbito do Edital nº XX/2020 –  Inteligência Artificial. 
A Direção da Instituição apoia totalmente o pedido do Proponente e colocará à sua 
disposição as infraestruturas, física e de pessoal da Instituição, visando o perfeito 
andamento de seu projeto. 
 
_____________________________ 
Assinatura/Carimbo 
Dirigente Máximo da instituição 
 
ORIENTAÇÕES PARA O PREENCHIMENTO DO TERMO DE ANUÊNCIA DO DIRIGENTE 
MÁXIMO DA INSTITUIÇÃO 
Através deste documento a FAPERJ esclarece que, para efeitos desse Edital, considera-
se dirigente máximo da instituição: o Reitor e seus prepostos (Vice-Reitor, Pró-Reitor e 
Diretor de unidade), o Presidente de instituto de Pesquisa, Museu, Associação ou 
Sociedade científica ou o Representante Legal da empresa. 
Ressalta-se que o TERMO DE ANUÊNCIA DO DIRIGENTE MÁXIMO DA INSTITUIÇÃO deve 
ser preenchido com todas as informações solicitadas do dirigente máximo da instituição, 
ou seja: 
• Os dados a serem informados (nome, CPF e cargo); 
• A assinatura a ser coletada; 
• O carimbo (com nome + cargo + instituição + matrícula) 
OBSERVAÇÕES:  
• Os dados, a assinatura e o carimbo devem ser da mesma pessoa; 
• Não é necessário o envio por correio; 
• Após o preenchimento, o termo deve ser anexado ao Sistema SisFAPERJ na aba 
“Documentos”.  
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 13 de 21 
 
Em caso de dúvidas, entre em contato com a equipe técnica do FAPERJ através do 
endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br. 
 
 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 14 de 21 
 
ANEXO 3 
DECLARAÇÃO DE ANUÊNCIA DOS REPRESENTANTES  
DE CADA UM DOS INTEGRANTES DA REDE 
 
Através deste documento, os REPRESENTANTES abaixo assinados declaram que apoiam 
a proposta de projeto “Título da Proposta”, que está sendo solicitado à FAPERJ pelo 
Pesquisador “Nome do Proponente”, Coordenador do Projeto, no âmbito do Edital nº 
XX/2020 – Inteligência Artificial e que concordam com o seu Plano de Trabalho proposto. 
O Coordenador e os membros da equipe associados declaram ainda que não participam 
de mais de um grupo que submete proposta no presente Edital. 
 
Nome 
Instituição/Empresa 
CPF 
Assinatura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________ 
COORDENADOR DO PROJETO 
 
 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 15 de 21 
 
ANEXO 4 
DOCUMENTAÇÃO COMPROBATÓRIA DA REGULARIDADE FISCAL, JURÍDICA E 
ECONÔMICO-FINANCEIRA 
Somente os proponentes aprovados deverão apresentar os documentos relativos à 
sua regularidade fiscal, jurídica e econômico-financeira.  
Documentos a serem apresentados: 
PROPONENTE PESSOA FÍSICA 
1. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Físicas (CPF); 
2. Identidade, civil, profissional ou militar, com validade em todo território 
nacional; 
3. Certidão conjunta de débitos relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da 
União emitida pela Receita Federal e Procuradoria Geral da União (PGN) 
4. Certificado de regularidade do FGTS (CRF) expedido pela Caixa Econômica 
Federal, por Cadastro Específico do INSS (CEI), SE HOUVER. 
5. Certidão Negativa da Receita e Dívida Ativa do Estado; 
6. Certidão Negativa da Receita e Dívida Ativa do Município; 
7. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, 
mediante a apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT) ou 
da Certidão Positiva de Débitos Trabalhistas com os mesmos efeitos da CNDT; 
8. Relatório 
de 
contencioso, 
indicando 
o 
total 
de 
processos 
cíveis, 
fiscais/tributários e trabalhistas, os valores pedidos e os valores provisionados, 
assinado pelo proponente (ANEXO 5). 
ANEXO 5 
MODELO DE DECLARAÇÃO DE CONTENCIOSO DO PROPONENTE 
PROPONENTE PESSOA FÍSICA 
 [NOME], domiciliado em [ENDEREÇO], inscrita no CPF sob o nº [NÚMERO], declara 
junto à FAPERJ que apresenta o seguinte quadro relativo ao seu contencioso: 
 
PERDA 
 
PROCESSOS 
 
PROVÁVEL 
(R$) 
POSSÍVEL 
(R$) 
REMOTA 
(R$) 
PROVISIONADO 
(R$) 
Cíveis 
 
 
 
 
Fiscais/ 
Tributários 
 
 
 
 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 16 de 21 
 
Trabalhistas/ 
Previdenciários 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
(   ) Declaro não possuir processos de contencioso. 
 
[LOCAL], _____ de _____________ de 20__ 
[NOME DO PROPONENTE] 
[ASSINATURA DO PROPONENTE] 
[CPF DO PROPONENTE] 
 
 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 17 de 21 
 
ANEXO 6 
PROCEDIMENTOS PARA ENVIO DE RECURSO VIA SisFAPERJ 
1. A solicitação de recurso no sistema SisFAPERJ deve ser realizada pelo 
proponente 
do 
projeto 
(com 
login 
e 
senha 
próprios);  
OBS: Para o preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ devem ser 
utilizados EXCLUSIVAMENTE os navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE 
CHROME EM AMBIENTE WINDOWS. 
2. Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o 
CPF do solicitante); 
3. No item “Solicitante”, clicar em “Meu Protocolo”; 
4. Dentro da janela “Meu Protocolo”, selecionar a lista “Recurso”; 
5. Os pedidos negados aparecerão na lista – Selecione o pedido que deseja solicitar 
um recurso; 
6. Clique em “Solicitar”; 
7. Na aba “Inicial”, localize o parecer fundamentado emitido pelo Comitê de 
Avaliação; 
8. Na aba “Arquivos”, descreva, em poucas palavras, o principal motivo da 
solicitação; 
9. No item “Arquivos em anexo”, clicar no botão “+” para anexar a carta de recurso. 
A carta deve conter a argumentação necessária para interposição de recurso. 
Solicitações sem a devida fundamentação não serão analisadas; 
10. Clicar na lista “Opção:” e selecionar “Enviar para FAPERJ”; 
11. Clicar em “Executar” 
12. O solicitante receberá um e-mail informando a conclusão; 
13. O status do pedido poderá ser acompanhado nessa mesma aba. 
 
 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 18 de 21 
 
ANEXO 7 
MODELO DO TERMO DE OUTORGA E DE ACEITAÇÃO DO AUXÍLIO 
 
 
 
TERMO DE OTORGA E DE ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO  
 
Em XX/XX/XXXX, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do 
Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, usando das 
atribuições que lhe confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.931, de 20 de fevereiro 
de 2017, defere ao OUTORGADO, nacional do(a) , residente na XXXXXXXXXXXXXXXXXX, 
portador da Carteira de Identidade nº. XXXXXXX, expedida pelo XXXX e inscrito no CPF 
sob o n.º XXX.XXX.XXX.XX, que também será o responsável pela execução do projeto, 
o auxílio especificado no presente TERMO, mediante as cláusulas e condições 
seguintes, a que se obrigam: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – A utilização do auxílio deverá se realizar de acordo com o plano 
de aplicação apresentado pelo OUTORGADO, com ou sem modificações feitas pela 
FAPERJ, conforme discriminado no preâmbulo do presente TERMO. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – Os recursos recebidos pelo OUTORGADO serão movimentados 
por meio de conta bancária específica, a ser aberta, com autorização da FAPERJ, no 
Banco Bradesco, exclusivamente para atender às finalidades do presente TERMO. 
 
Parágrafo Único – O OUTORGADO fica pessoalmente responsável pela perfeita 
aplicação do auxílio, de acordo com a sua finalidade. Qualquer alteração no plano de 
aplicação aprovado pela FAPERJ deverá ser solicitada formalmente pelo OUTORGADO 
e aprovada pela FAPERJ, antes de implementada. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – O OUTORGADO deverá afixar, destacadamente, em lugar 
visível de seu estabelecimento e em todos os materiais de divulgação resultantes da 
execução do projeto o apoio financeiro ao projeto, bem como sempre que, em virtude 
do auxílio deferido, houver divulgação de trabalho técnico, científico ou de produto, 
deverão fazer expressa menção ao benefício concedido pela FAPERJ. Além disso, o 
OUTORGADO compromete-se a informar, no seu cadastro no Sistema SisFAPERJ, 
quaisquer publicações obtidas com o financiamento da FAPERJ, podendo tais dados 
ser utilizados para divulgação da Fundação. 
 
 
CLÁUSULA QUARTA – A Prestação de Contas e o Relatório Técnico final do auxílio 
financeiro deverão ser apresentados juntamente através do Sistema Eletrônico de 
Informações – SEI RJ, pelo OUTORGADO, até a data do vencimento indicada no 
preâmbulo deste TERMO, devendo observar as “INSTRUÇÕES PARA PRESTAÇÃO DE 
CONTAS”, disponíveis no Portal da Fundação (www.faperj.br), que passam a fazer parte 
integrante do presente TERMO. Se houver saldo remanescente na conta do fomento, o 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 19 de 21 
 
OUTORGADO deverá devolvê-lo à FAPERJ mediante o pagamento, no Banco Bradesco, 
da Guia de Recolhimento Estadual – GRE obtida no site da Secretaria de Estado de 
Fazenda (www.fazenda.rj.gov.br) e encerrar a conta bancária referente ao presente 
auxílio.  
 
PARÁGRAFO ÚNICO – A não apresentação da Prestação de Contas e/ou do Relatório 
Técnico final no prazo determinado no preâmbulo deste TERMO, além das implicações 
legais, acarretará, automaticamente, a inclusão do nome do OUTORGADO no Cadastro 
interno de Inadimplentes da FAPERJ. Por consequência, não será concedido novo 
auxílio/bolsa ao outorgado e aos bolsistas vinculados, como também, os pagamentos 
subsequentes serão suspensos até que seja apresentada a Prestação de Contas e/ou o 
Relatório Técnico, ou, ainda, na ausência dessas documentações, seja promovido o 
ressarcimento total do auxílio recebido à FAPERJ.  
 
CLÁUSULA QUINTA – A Auditoria Interna da FAPERJ analisará a Prestação de Contas 
protocolada na FAPERJ e, sendo identificadas pendências (ausência de documentos e/ou 
informações), o OUTORGADO será comunicado, por e-mail, e terá o prazo de até 30 dias, 
a contar da comunicação, para ser entregue através do SEI RJ, a pendência solicitada 
pela Auditoria Interna da Fundação. Da mesma forma, havendo a necessidade de 
reformulações do Relatório Técnico será solicitado, por meio do envio de mensagem 
para o e-mail do OUTORGADO, a sua reformulação para atendimento no prazo máximo 
de 30 dias. 
 
PARÁGRAFO PRIMEIRO – A FAPERJ comunicará o OUTORGADO sobre as pendências 
identificadas na Prestação de Contas e as reformulações do Relatório Técnico por meio 
do seu e-mail cadastrado no SisFAPERJ, ficando o OUTORGADO responsável pela 
atualização do seu cadastro junto à FAPERJ. 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO – O não atendimento às solicitações de exigências da Prestação 
de Contas e/ou às reformulações do Relatório Técnico fará com que o OUTORGADO seja 
registrado na FAPERJ como “bloqueado”, ficando impedido de obter novos recursos da 
Fundação. 
 
CLÁUSULA SEXTA– O OUTORGADO é responsável pela entrega da Prestação de Contas 
e do Relatório Técnico através do SEI RJ, dos documentos e/ou informações pendentes 
de sua Prestação de Contas, como também, das reformulações do Relatório Técnico, e, 
ainda, pelo acompanhamento dos comunicados enviados pela FAPERJ para o seu e-mail 
cadastrado no SisFAPERJ, até a aprovação definitiva da Prestação de Contas e do 
Relatório Técnico, comunicada ao OUTORGADO. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – A prestação de contas será aceita condicionalmente até a sua 
aprovação definitiva pela FAPERJ, fundamentado em parecer favorável do seu órgão 
de Auditoria Interna. 
 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 20 de 21 
 
CLÁUSULA OITAVA – Independentemente do disposto na Cláusula Quinta, o 
OUTORGADO obriga-se a apresentar à FAPERJ relatórios de desenvolvimento do 
projeto nos prazos estabelecidos no preâmbulo deste TERMO. 
 
CLÁUSULA NONA – Todo e qualquer impedimento que interfira na execução do 
projeto nos termos contratados deverá ser imediatamente comunicado pelo 
OUTORGADO à FAPERJ. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA– A titularidade de quaisquer inventos, aperfeiçoamentos e 
inovações tecnológicas, nos termos da Lei de Propriedade Industrial, bem como 
quaisquer processos e produtos, privilegiáveis ou não, adquiridos, produzidos, 
transformados, construídos ou em construção, oriundos da execução do Auxílio 
concedido, será partilhada entre as partes, em consonância com os aportes efetuados 
por cada uma, na forma do Projeto aprovado; 
 
PARÁGRAFO PRIMEIRO – Obriga-se o OUTORGADO a informar à FAPERJ sobre a 
possibilidade de resultado sustentável de seu projeto. 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO – O registro de eventual patente, obrigatório prioritariamente 
no Brasil, se fará sempre em nome da FAPERJ e do OUTORGADO, cabendo a qualquer 
deles a iniciativa do requerimento, dando ciência à outra parte. 
 
PARÁGRAFO TERCEIRO – A FAPERJ poderá, a seu critério, ceder ao OUTORGADO, 
parcial ou total, onerosa ou gratuitamente, os direitos resultantes do projeto. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – O presente TERMO não cria e não envolve nenhuma 
espécie de relação empregatícia entre o OUTORGADO e a FAPERJ. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – O OUTORGADO concorda em atuar como consultor 
ou parecerista ad hoc da FAPERJ, sempre que solicitado pela Diretoria da Fundação. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – A violação de qualquer das cláusulas do presente 
TERMO importará em sua rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir 
apoios futuros ao OUTORGADO, registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
 
PARÁGRAFO ÚNICO – O OUTORGADO se compromete a conceder mandato à FAPERJ, 
que é parte integrante do presente TERMO, com plenos poderes para a movimentação 
e encerramento da conta corrente aberta em nome do OUTORGADO no Banco 
Bradesco, nos casos de: inadimplemento da presente outorga, morte (se for o caso), 
dissolução de sociedade empresarial (se for o caso); em que o OUTORGADO extinguir 
a sua atividade empresarial; sofrer os efeitos da falência e/ou da recuperação judicial 
e/ou insolvência civil; e representá-la judicial e extrajudicialmente, com os poderes ad 
judicia, em ocorrendo inércia do MANDANTE, nos casos em que houver penhora 
judicial sobre os recursos depositados na citada conta bancária. 
 
  
EDITAL  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
 
Página 21 de 21 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – O OUTORGADO se compromete a aceitar a realização 
de auditoria por parte da FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, observado o 
disposto na legislação vigente.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – O OUTORGADO declara que aceita, sem restrições, o 
auxílio que neste ato é deferido e compromete-se a cumprir o disposto neste 
instrumento, em todos os seus termos e condições, sob pena das sanções ora 
estabelecidas. 
 
Rio de Janeiro, XX/XX/XXXX. 
 
 
 
__________________________________ 
 Jerson Lima Silva 
Presidente 
 
_______________________________ 
OUTORGADO 
(Assinatura e carimbo) 
 
