5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/33
APRUEBA BASES DEL PRIMER CONCURSO
INVESTIGACIÓN 
TECNOLÓGICA
TEMÁTICO 
EN 
SISTEMAS 
PESQUERO
ACUÍCOLAS  FRENTE  A  FLORECIMIENTOS
ALGALES  NOCIVOS  FANs­  IDeA,  2017,
FONDEF DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 3496/2017
Santiago  04/05/2017
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, Decreto Supremo N° 97/2015, Decreto N° 18/2009, todos
del Ministerio de Educación; Ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público año 2017; la Resolución
Nº 1600 de 2008 de Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
1.­  El  memorándum  TED  de  FONDEF  N°  5574/2017,  mediante  el  cual  se  solicita  aprobar  las  bases  del
PRIMER  CONCURSO  INVESTIGACIÓN  TECNOLÓGICA    TEMÁTICO  EN  SISTEMAS  PESQUERO
ACUÍCOLAS  FRENTE  A  FLORECIMIENTOS  ALGALES  NOCIVOS  FANs­  IDeA,  2017,  FONDEF  DE
CONICYT, que se adjuntan. 
 
2.­ El certificado del Departamento DTP de memorándum del mencionado Departamento N° 5393/2017 de
10  de  abril  de  2017,  que  señala  que  el  concurso  utilizará  el  sistema  SPL  Aconcagua  Genérico  y  el
Sistema de Evaluación FAST (EVALFAST) y las fechas de disponibilidad del sistema.
 
3.­ El certificado de revisión de bases de DAF de 4 de abril de 2017, que no contiene observaciones a las
mismas.
 
4.­ Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº
491/71, y en Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.­ APRUÉBASE  las Bases de postulación correspondientes al PRIMER CONCURSO INVESTIGACIÓN
TECNOLÓGICA  TEMÁTICO EN SISTEMAS PESQUERO ACUÍCOLAS FRENTE A FLORECIMIENTOS
ALGALES NOCIVOS FANs­ IDeA, 2017, FONDEF DE CONICYT, cuyo texto es el siguiente: 
 
INICIO TRANSCRIPCIÓN 
“BASES PRIMER CONCURSO INVESTIGACIÓN TECNOLÓGICA TEMATICO EN SISTEMAS
PESQUERO ACUICOLAS FRENTE A FLORECIMIENTOS ALGALES NOCIVOS FANs­ IDeA 
 
FONDEF DE CONICYT
 
 
ANTECEDENTES
 
La  investigación  aplicada  orientada  a  obtener  resultados  con  impactos  potenciales  económicos  y/o
sociales  es  una  actividad  con  riesgos  científicos,  tecnológicos  y  comerciales.  Parte  de  los  riesgos
científicos y tecnológicos son subsidiados por el Estado a través de la oferta de instrumentos de fomento
a  la  investigación  aplicada,  que  suelen  estar  orientados  al  desarrollo  de  tecnologías  de  productos  o
procesos.
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/33
 
Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular las  tecnologías que se desarrollarán,
con la demanda para incorporarlas a productos o servicios de  entidades interesadas en producirlos y
comercializarlos o, en el caso de productos o servicios de interés público,  de entidades interesadas en
masificarlos.
 
El  desarrollo  de  nuevas  tecnologías  de  productos  o  procesos  pasa  por  una  primera  etapa  en  que  se
realizan  esencialmente  actividades  de  investigación  científica;  posteriormente  se  pasan  a  etapas
siguientes en que se combinan, en proporciones cambiantes, actividades de investigación científica con
actividades  de  desarrollo  de  una  serie  de  prototipos,  cada  uno  más  cercano  al  mercado  o  a  su
masificación en la sociedad. Este proceso conlleva un grado de incertidumbre en el logro de resultados,
en los plazos y en los costos, los que son muy altos en la primera fase pero va disminuyendo en las 
siguientes. Como resultado de esta incertidumbre, las entidades que podrían demandar estas nuevas
tecnologías son reacias a participar en su desarrollo.
 
Para resolver el impacto de la incertidumbre de este proceso, un camino usado en otros países es dividir
el  proceso  en  etapas  de  investigación  y  desarrollo  breves.  Cada  una  de  estas  etapas  termina  en  la
generación de resultados intermedios o prototipos de productos o servicios nuevos o mejorados que son
los insumos para la etapa siguiente, en la que se generan prototipos más cercanos a su aplicación final.
Si los resultados de una etapa no se logran, se discontinúa el proceso acotándose así los riesgos de los
desarrolladores.  En general, en la primera etapa se trabaja para lograr pruebas de concepto, pilotos o
simulaciones computacionales que permitan determinar la viabilidad inicial de la hipótesis científica y su
uso  y,  continuar,  en  las  etapas  siguientes,  con  más  I+D  para  lograr  prototipos  más  cercanos  a  los
productos  y  servicios  propuestos,  protegiendo  adecuada  y  oportunamente  los  resultados  de  la
investigación, y estimando con menor incertidumbre su potencial impacto económico o social.
 
INSTRUMENTO IDeA
 
Considerando lo anteriormente expuesto, FONDEF de CONICYT ha diseñado un nuevo instrumento de
fomento  a  la  investigación  aplicada  denominado  Investigación  y  Desarrollo  en  Acción,    IDeA.  Este
Instrumento  propone  articular  la  vinculación  necesaria  entre  oferentes  y  demandantes  de  nuevas
tecnologías para producir los impactos buscados, mediante la reducción progresiva de la incertidumbre y
del riesgo y la progresiva incorporación de los demandantes basada en los  resultados obtenidos en cada
etapa.
El instrumento IDeA apoyará financieramente proyectos de I+D aplicada, con un fuerte componente
científico,  que  en  un  horizonte  relativamente  breve  obtengan  resultados  que  puedan  convertirse  en
nuevos  productos,  procesos  o  servicios,  con  una  razonable  probabilidad  de  generación  de  impactos
productivos, económicos y sociales.
 
Para mejorar este potencial de impacto, es necesario comenzar apoyando un importante número de
proyectos, descartando en el trayecto aquellos que no satisfacen las expectativas iniciales y apoyando
hasta el final sólo a los que van mostrando resultados intermedios promisorios.
 
Es  por  ello  que  este  instrumento  busca  apoyar  proyectos  de  dos  etapas.  En  la  primera,  de  Ciencia
Aplicada, los proyectos deberán realizar investigación aplicada con miras a obtener como resultado un
prototipo de un producto, proceso o servicio en que una hipótesis científica sea verificada a una pequeña
escala o sea validada mediante  una prueba de concepto para mostrar su potencial de aplicación.
 
En la segunda etapa de Investigación  Tecnológica,  se espera que los proyectos continúen con la
investigación aplicada, a partir de un resultado validado a pequeña escala, y avancen el desarrollo hacia
la  obtención  de  resultados  que  se  encuentren  más  próximos  a  su  aplicación  productiva  o  a  su
implementación en el plano social.
 
Las  siguientes  bases  dan  cuenta  de  los  requerimientos  para  el  Primer  Concurso  de  Investigación 
Tecnológica en Sistemas Pesquero Acuícolas frente a Florecimientos Algales Nocivos FANs.
 
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/33
I.            DISPOSICIONES GENERALES
 
I.1     OBJETIVOS
 
I.1.1    Misión de FONDEF de CONICYT
 
FONDEF  de  CONICYT  tiene  por  misión  contribuir  al  aumento  de  la  competitividad  de  la  economía
nacional  y  al  mejoramiento  de  la  calidad  de  vida  de  los  chilenos,  promoviendo  la  vinculación  entre
entidades de investigación, empresas y otras entidades en la realización de proyectos de investigación
aplicada y de desarrollo tecnológico de interés para el sector productivo u orientados al interés público.
 
I.1.2    Objetivo del instrumento IDeA
 
El objetivo de este instrumento es:
 
Apoyar financieramente la ejecución de proyectos de investigación científica y tecnológica, con potencial
impacto económico y/o social, cuyos resultados sean obtenidos, evaluados y validados en plazos breves.
 
I.1.3    Objetivo del Concurso de Investigación Tecnológica Temático EN SISTEMAS PESQUERO ACUICOLAS
FRENTE A FLORECIMIENTOS ALGALES NOCIVOS FANs­ IDeA
 
El  objetivo  específico  de  la  presente  convocatoria  es  fomentar  la  investigación  en  el  ámbito  de  los 
florecimientos  algales  nocivos  y  su  relación  con  la  pesca  y  acuicultura,  apoyando  financieramente
proyectos  de  investigación  científica  y  tecnológica  que,  aborden  alguna  de  las  siguientes    líneas  de
investigación:
 
1)  Predicción  de  ocurrencia  de  florecimientos  algales  nocivos.  En  esta  línea  de  investigación  se
considera, comprender, modelar y de este modo poder llegar a predecir el fenómeno.  Se busca que se
exploren  distintas  alternativas  tecnológicas  que  permitan  diseñar  soluciones  para  entender  el
fenómeno,  modelarlo,  estudiar  las  variables,  diseñar  metodologías  y  mecanismos  para  predecir  y
confirmar la ocurrencia de florecimientos algales nocivos.
Ejemplos de temas relacionados con esta línea de investigación son: Sistemas o técnicas de detección
de la toxina, Sistemas analíticos en tiempo real, Sistemas de alerta temprana sobre la aparición de la
toxina.
El objetivo de esta línea es contar con información oportuna y de calidad para que tanto la autoridad
pública,  como  para  las  entidades  privadas,    puedan  tomar  decisiones  de  manera  anticipada  a  la
ocurrencia del fenómeno con el objeto de minimizar los efectos negativos.
 
2)  Prevención,  mitigación  y  control  de  efectos  para  la  acuicultura  marina.  Esta  línea  busca  que  se
aborden alternativas tecnológicas  que permitan mitigar o controlar los FANs que afectan los cultivos de
especies  marinas.  Las  tecnologías  que  se  utilizan  internacionalmente  podrían  ser  adaptadas  a  las
condiciones locales de Chile. Por ejemplo, países como China, han desarrollado tecnología para enfrentar
este tipo de fenómenos mediante la utilización de arcilla modificada.
Lo anterior es igualmente válido para las floraciones algales nocivas que tienen efecto en la producción
animal, tanto para las productoras de moluscos bivalvos, como también para la industria salmonicultora,
sobre todo considerando su importante aporte al desarrollo de las regiones del sur del país.
 
3)  Desarrollo  de  alternativas  de  nuevos  productos  pesqueros  acuícolas.  La  ocurrencia  de  fenómenos
algales nocivos trae aparejado el cierre de áreas de extracción de recursos, con el consiguiente impacto
económico social para las personas que dependen de esta actividad. Esta línea propone Investigación y
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/33
Desarrollo en tecnologías de proceso de recursos afectados que avalen la no presencia de biotoxinas  en
los productos finales procesados en planta y que satisfagan los estándares para entrar a los mercados.
Ejemplos  de  desafíos  que  pueden  ser  abordados  bajo  esta  línea  de  investigación  son  el  estudio  de
alternativas de detoxificación de recursos hidrobiológicos contaminados y alternativas de mercado para
estos productos.
El  objetivo  es  buscar  formas  de  desarrollo  tecnológico  para  minimizar  la  paralización  de  la  actividad
económica que genera el cierre de áreas por presencia de toxinas.
Frente  a  esto,  resulta  estratégico  generar  desarrollos  de  nuevas  alternativas  productivas  y  sus
correspondientes tecnologías de productos terminados, con sus respectivos análisis de mercado, de tal
forma  de  minimizar  los  efectos  que  los  cierres  de  área  tienen  sobre  las  exportaciones  de  nuestros
productos. 
 
Para abordar estas tres  líneas de investigación  se considera importante generar conocimiento sobre las
microalgas nocivas, de las cuales, en la mayoría de estas se desconocen sus aspectos básicos. Existe
poco conocimiento respecto a las especies que han estado causando últimamente florecimientos. Ese
desconocimiento incluye saber cuáles son las toxinas que producen y cuáles son los efectos que esto
podría provocar en las personas o en recursos hidrobiológicos.
 
Para abordar las líneas de investigación propuestas se deberá partir de un resultado inicial previamente
validado  a  nivel  de  prueba  de  concepto,  modelo  o  prototipo,  en  condiciones  de  pequeña  escala  o
laboratorio, y que puedan llevarlo a un resultado de investigación que permita llegar a aplicaciones más
concretas  evaluado en condiciones más cercanas a la aplicación definitiva.
 
Es  esencial  que  la  prueba  de  concepto,  modelo  o  prototipo  haya  sido  validada  en  una  investigación 
previa financiada con recursos públicos  o privados.
 
I.1.4    Definiciones
 
a)    ROL DE CONICYT. La intervención de CONICYT en el presente Concurso será en calidad de INSTITUCIÓN
EJECUTORA del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante también referido
como FONDEF. 
 
b)    FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO, FONDEF. Es el mecanismo de
financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de los sectores productivos del
país y el mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos mediante la aplicación de la ciencia y la
tecnología, (2) el desarrollo de la capacidad científica y tecnológica nacional; y (3) la vinculación entre la
capacidad científica y tecnológica nacional y los requerimientos tecnológicos de las empresas y otras
entidades chilenas. 
 
c)        PROYECTO.  Es  el  proyecto  de  investigación  y  desarrollo  presentado  al  PRIMER  CONCURSO
INVESTIGACIÓN  TECNOLÓGICA  TEMATICO  EN  SISTEMAS  PESQUERO  ACUICOLAS  FRENTE  A
FLORECIMIENTOS  ALGALES  NOCIVOS  FANs­  IDeA  del  Fondo  de  Fomento  al  Desarrollo  Científico  y
Tecnológico FONDEF de CONICYT. 
 
d)    CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a CONICYT
en la definición de políticas científicas y tecnológicas que deban ser aplicadas por el FONDEF y en la
ejecución de los recursos que asigna directamente a dicho Fondo la Ley de Presupuestos del Sector
Público.
 
e)    DIRECCIÓN EJECUTIVA DEL FONDEF. Instancia dirigida por un(a) Director(a) Ejecutivo(a), encargada de
coordinar  las  relaciones  entre  las  partes  contratantes  y,  en  particular,  facultada  para  supervisar  el
desarrollo, ejecución, seguimiento y control del Proyecto.
 
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/33
f)     REPRESENTANTE INSTITUCIONAL. Es nombrado por el Representante Legal de la beneficiaria. El
Representante Legal de la beneficiaria podrá cambiar a su Representante Institucional sin expresión
de causa. Tanto el nombramiento como su cambio deberá ser comunicado mediante carta de dicho
Representante  Legal  al  (a  la)  Director(a)  Ejecutivo(a)  del  FONDEF.  Sus  responsabilidades  y
atribuciones serán establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
 
g)    DIRECTOR(A) DEL PROYECTO. Es nombrado por la Institución beneficiaria. Sus responsabilidades y
atribuciones serán establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
 
h)       COMITÉ DIRECTIVO: Cuerpo colegiado constituido por un representante de la o las instituciones
beneficiarias y uno de cada empresa u otra entidad participante en el Proyecto, nombrados por sus
respectivos representantes legales. Entre sus funciones está: proponer a sus representados y a la
Dirección Ejecutiva de FONDEF nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto; facilitar la obtención
de los recursos comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos adicionales y
pedir cuentas al Director del Proyecto.
 
i)     INSTITUCIÓN BENEFICIARIA: Institución que se adjudicará los fondos asignados al proyecto. En el caso
de los proyectos presentados por más de una institución beneficiaria, una de ellas asumirá el rol de
institución principal, cuya función será la de coordinar a las beneficiarias que participen en el proyecto.
 
j)     ENTIDAD o EMPRESA ASOCIADA: Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro está relacionado
con  las  actividades  y  resultados  del  proyecto,  que  participa  en  el  mismo  realizando  aportes  a  su
financiamiento,  esperando  obtener  un  beneficio  de  sus  resultados.  Los  aportes  pueden  ser
monetarios, en tiempo profesional o en especies valoradas. Los derechos y deberes de las empresas
y  otras  entidades  asociadas  al  proyecto  se  establecerán  en  el  contrato  a  que  hace  referencia  el
párrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
 
k)    APORTES INCREMENTALES. Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos en los que
incurran  las  beneficiarias  y  las  empresas  u  otras  entidades  asociadas,  especialmente  para  la
ejecución  del  proyecto,  los  que  podrán  consistir  en  recursos  pecuniarios,  especies  o  bienes
adquiridos y/o arrendados, o personas contratadas, todo ello específicamente para el proyecto.
 
l)     APORTES NO INCREMENTALES. Consisten en la valorización del uso de especies o recursos, humanos
o  materiales,  ya  existentes,  por  parte  del  beneficiario  y  otras  entidades  asociadas,  puestos  a
disposición del proyecto.
 
m)   MANDANTE: En los proyectos de interés público, es una entidad diferente de la beneficiaria, que le
otorga  pertinencia  al  Proyecto  y  tiene  la  responsabilidad  principal  por  la  transferencia  de  los
resultados del Proyecto y por la masificación y/o suministro de los productos o servicios en los que
se  utilizarán  dichos  resultados,  durante  su  ejecución  y  una  vez  concluido  este.  El  mandante,
además, es una entidad asociada al Proyecto. Los derechos y deberes del mandante en su calidad de
tal  y  como  entidad  asociada  al  proyecto  se  establecerán  en  el  contrato  a  que  hace  referencia  el
párrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
 
I.2     ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS
 
I.2.1    Tipos de proyectos
 
En este concurso podrán postular proyectos de dos tipos:
 
a)          Proyectos  de  Investigación  Tecnológica  Precompetitivos:  Proyectos  de  investigación  científica  y
tecnológica cuyos resultados tienen como propósito generar innovaciones de productos, procesos o
servicios con impacto en los mercados.
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/33
b)     Proyectos de Investigación Tecnológica de Interés Público: Proyectos de investigación científica y
tecnológica, cuyos resultados tienen como propósito generar innovaciones de productos, procesos o
servicios destinados al beneficio de la comunidad chilena o de sectores importantes de ella y que
además  no  puedan  ser  apropiables  por  agentes  individuales.  Esta  condición  deberá  ser
rigurosamente fundamentada en la formulación del proyecto.
 
 
I.2.2    Formulación y requisitos de los proyectos
 
Los proyectos deberán cumplir todos y cada uno de los requisitos que se indican a continuación:
 
a)   Los objetivos señalados en el punto I.1.
b)   La proposición de proyecto deberá entregar los antecedentes que demuestren la validación de una
hipótesis  científica  y  la  obtención  de  un  resultado  a  nivel  de  prueba  de  concepto,  modelo  o
prototipo de un determinado producto o servicio nuevo o mejorado, evaluados en condiciones de
laboratorio o pequeña escala.
c)        El  proyecto  deberá,  a  partir  de  este  resultado  inicial  obtenido  a  nivel  de  concepto,  modelo  o
prototipo, validado a nivel de pequeña escala o laboratorio, proponer un resultado de investigación
aplicada y de desarrollo del mismo producto o servicio nuevo o mejorado, evaluado en condiciones
cercanas a la aplicación definitiva.
d)   El proyecto deberá contener las actividades de investigación aplicada y desarrollo que harán posible
pasar del resultado inicial al resultado comprometido en el proyecto.
e)   El proyecto deberá incorporar como asociadas a empresas u otras entidades, públicas o privadas,
que le den pertinencia a la propuesta y aporten a su financiamiento.
f)    Las actividades del proyecto y sus resultados deberán tener un impacto ambiental positivo o neutro.
g)   El proyecto deberá tener un equipo mínimo de investigación constituido por un director, un director
alterno  y  un  investigador,  los  cuales  deben  ser  individualizados  dentro  del  proyecto.  Además,  se
exige que el proyecto cuente con la participación de al menos 2 investigadores que posean el grado
de doctor, con una antigüedad máxima de 5 años desde la obtención del grado de doctor.
h)      El  proyecto  deberá  ser  enviado  oficialmente  por  la  (las)  institución(es)  beneficiaria(s),  en  la
plataforma de postulación para el concurso, considerándose recepcionado en FONDEF.
 
 
I.2.3    Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF
 
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, las personas jurídicas nacionales sin fines de
lucro, incluidas universidades e instituciones de educación superior reconocidas por el Estado, institutos
tecnológicos  y  de  investigación  y  desarrollo,  tanto  públicos  como  privados,  y  otras  instituciones  que
realicen actividades científico­tecnológicas y que tengan como objetivo, indicado expresamente en sus
estatutos, la realización de actividades de investigación y desarrollo.
 
Las  entidades  que  se  presentan  por  primera  vez  a  un  concurso  de  proyectos  de  investigación  y
desarrollo  de  FONDEF,  deberán  enviar  a  CONICYT,  al  menos  30  días  corridos  antes  del  cierre  del
concurso, los siguientes documentos: (i) copia de escritura pública de constitución y sus modificaciones;
(ii) acreditación de la personería del representante legal; y (iii) certificado de vigencia de la personalidad
jurídica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 días corridos respecto de la fecha de postulación.
 
Las  entidades  que  hayan  participado  anteriormente  en  un  concurso  de  investigación  y  desarrollo  de
FONDEF que estén en la nómina publicada en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef se encuentran
eximidas  de  presentar  esta  documentación.  No  obstante,  aquellas  entidades  que  hayan  sufrido
modificación  y/o  cambio  de  representante  legal  y/o  de  sus  facultades  desde  la  entrega  de  la
documentación solicitada, deben actualizar dicha información con la documentación correspondiente.
 
Las  entidades  elegibles  podrán  actuar  en  forma  individual  o  asociada.  En  este  último  caso,  deberá
indicarse en el formulario de postulación cuál de ellas asumirá el rol de institución principal.
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/33
 
Quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT.
 
I.2.4    Mandante en los proyectos de Investigación Tecnológica de interés público
 
En  los  proyectos  de  interés  público  deberá  participar  una  entidad,  diferente  de  la  o  las  entidades
beneficiarias proponentes, que se desempeñará como “mandante” del proyecto. La función principal del
mandante será la de otorgar pertinencia al proyecto, esto es, procurar una amplia y eficaz aplicación de
sus  resultados  en  beneficio  de  sus  destinatarios  finales,  por  lo  que  deberá  asumir  la  responsabilidad
principal por la transferencia de los resultados del proyecto, y por la masificación y/o suministro de los
productos  o  servicios  en  los  que  se  utilizarán  dichos  resultados,  durante  su  ejecución  y  una  vez
concluido este.  El  mandante,  además,  es  una  entidad  asociada  al  proyecto  y  deberá  cumplir  con  las
condiciones generales de las entidades asociadas al proyecto, contempladas en el punto I.2.5 de estas
Bases.
 
El  mandante  deberá  ser  una  persona  jurídica  chilena,  pública  o  privada,  sin  fines  de  lucro,  o  un
organismo intergubernamental con sede en Chile, cuya misión esté relacionada con el objetivo principal
del proyecto y que tenga la capacidad administrativa y financiera para la masificación y/o suministro de
los productos o servicios derivados de los resultados del proyecto. Los documentos que respalden estas
condiciones deberán adjuntarse a la presentación del proyecto. Además, en la formulación del proyecto
deberán  especificarse  las  responsabilidades,  derechos  y  obligaciones  del  mandante,  y  especificar  los
aportes financieros del mismo; todo lo cual deberá ser respaldado por una carta de compromiso, suscrita
por  el  representante  legal  del  mandante  o  la  autoridad  facultada  para  estos  efectos,  que  deberá
adjuntarse a la presentación del proyecto en el formato que se incluye para tal efecto en el formulario
de postulación que se encontrará disponible en la página web http://www.conicyt.cl/fondef/, desde la
fecha de convocatoria del concurso.
 
Podrán ejercer la función de mandante, entre otras, las instituciones públicas tales como ministerios y
servicios del Estado, las municipalidades, las fundaciones o corporaciones y las asociaciones gremiales.
 
En caso de ser adjudicado el proyecto, el Mandante deberá respaldar su apoyo mediante la firma de un
convenio  con  la(s)  entidad(es)  beneficiaria(s),  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  punto  VI.1  de  estas
bases.
 
I.2.5    Participación de empresas y de otras entidades nacionales y/o extranjeras
 
Los proyectos precompetitivos deberán contar con la participación de al menos una entidad o empresa
asociada, ya sea nacional y/o extranjera. En el caso de que se presenten dos o más entidades asociadas,
una de ellas debe ser nacional.
 
 
En la formulación del proyecto deberán especificarse las responsabilidades, derechos y obligaciones de
las empresas o entidades asociadas y detallar los aportes financieros al proyecto, todo lo cual deberá ser
respaldado  por  cartas  de  compromiso  que  deberán  adjuntarse  a  la  presentación  del  proyecto  en  el
formato que se incluye para tal efecto en el formulario de postulación que se encontrará disponible en la
página web: http://www.conicyt.cl/fondef/ desde la fecha de convocatoria del concurso.
 
En caso de ser adjudicado el proyecto, las empresas o entidades asociadas deberán respaldar su apoyo
mediante la firma de convenios con la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el
punto VI.1 de estas bases y en los plazos allí estipulados.
 
Las empresas y/u otras entidades nacionales y/o extranjeras no recibirán subsidios con ocasión de este
concurso. Tampoco  podrán  ser  proveedoras  de  bienes  o  servicios  para  el  proyecto  financiados  por  el
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/33
subsidio,  salvo  que,  por  tratarse  de  un  proveedor  único,  la(s)  beneficiaria(s)  soliciten(n),  previa  y
fundadamente, una excepción a CONICYT, la que podrá aprobarla o rechazarla.
 
Las  personas que forman parte del equipo del proyecto, así como sus cónyuges y parientes hasta el
segundo  grado  de  consanguinidad  y  primero  de  afinidad,  no  podrán  ser  copropietarias,  socias  o
administradoras de las empresas o de las otras entidades e instituciones que  participen en el proyecto.
El  (la)  Director(a)  del  proyecto  deberá  adjuntar  en  la  postulación  una  declaración  simple  en  la  que
acredite  lo  señalado  en  este  párrafo,  según  formato  proporcionado  por  CONICYT,  que  será  publicado
junto con el formulario de postulación en el sitio http://www.conicyt.cl/fondef/.
 
I.2.6    Participación de entidades internacionales o extranjeras
 
Los  proyectos  presentados  al  presente  concurso  deberán  aprovechar  al  máximo  las  experiencias  y
capacidades  internacionales  disponibles  en  la  temática,  de  manera  de  aumentar  su  efectividad  y/o
acceder  a  mercados  más  amplios  que  el  nacional.  Para  ello,  se  podrá  incorporar  a  asociados
internacionales  o  extranjeros,  vale  decir,  se  promoverá  la  participación  de  expertos,  universidades,
centros tecnológicos, y empresas extranjeras en el desarrollo de los proyectos.
 
La  participación  de  entidades  internacionales  o  extranjeras  podrá  efectuarse  a  través  de:  aportes  al
financiamiento  del  proyecto,  cooperación  internacional,  contratación  de  expertos  internacionales,
contratación 
de 
servicios, 
asesorías 
internacionales, 
convenios 
científico­tecnológicos 
entre
instituciones, entre otras formas. Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y
obligaciones que adquirirán las distintas partes.
 
Cuando una empresa o entidad internacional o extranjera participe como asociada al proyecto deberá
especificarse  sus  responsabilidades,  derechos  y  obligaciones,  así  como  sus  aportes  financieros  al
proyecto. Esto deberá ser respaldado por una carta de compromiso de una autoridad institucional con
capacidad para comprometer recursos que se adjuntará a la presentación del proyecto en el formato
que  se  incluye  para  tal  efecto  en  el  formulario  de  postulación  disponible  en  la  página  web:
http://www.conicyt.cl/fondef/, desde la fecha de convocatoria del concurso.
 
En caso de ser adjudicado el proyecto, las empresas o entidades asociadas extranjeras o internacionales,
deberán  respaldar  su  apoyo  mediante  la  firma  de  convenios  con  la(s)  entidad(es)  beneficiaria(s),  de
acuerdo a lo establecido en el punto VI.1 de estas bases.
 
Las empresas y/o entidades asociadas extranjeras no recibirán subsidios con ocasión de este concurso.
Tampoco podrán ser proveedoras de bienes o servicios para el proyecto financiados por el subsidio, salvo
que, por tratarse de un proveedor único, la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una
excepción a CONICYT, la que podrá aprobarla o rechazarla.
 
I.2.7    Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF
 
Las entidades beneficiarias deberán considerar el menor plazo posible para la ejecución de los proyectos,
con el objetivo de adelantar la obtención de los resultados esperados.
El plazo máximo de ejecución de los proyectos será de 24 meses y el monto máximo de subsidio a
entregar por CONICYT será de hasta 70% del costo total del proyecto, con un límite máximo de 230
millones de pesos.
 
En el plazo señalado no se contabilizarán las eventuales suspensiones que CONICYT pueda disponer en
conformidad con las presentes bases, las que en ningún caso podrán exceder, en total, seis meses. En
caso  de  incurrir  en  suspensiones,  se  considerará,  previa  solicitud  del  proyecto,  sumar  el  periodo  de
suspensión al plazo originalmente aprobado.
 
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/33
El proyecto podrá solicitar una prórroga con una ampliación de plazos que no excederá de los 6 meses.
El plazo mínimo para el envío de la solicitud de prórroga será 60 días corridos contados antes de la fecha
de  término  de  la  vigencia  del  respectivo  convenio  y  la  modificación  de  los  plazos  de  ejecución  del
proyecto podrá ser aprobado mediante simple acto administrativo de CONICYT. Los mayores costos que
resultaren de esta prórroga deberán ser financiados por las entidades beneficiarias.
 
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad beneficiaria, se determinará en
el  respectivo  convenio  la  parte  del  subsidio  total  de  FONDEF  que  corresponde  a  cada  una  de  dichas
entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecución del convenio, CONICYT podrá modificar esa
composición  de  los  aportes  a  solicitud  conjunta  de  los  Representantes  Institucionales  de  las
beneficiarias.
 
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones presupuestarias solicitadas
y la duración de los proyectos, como parte del proceso de evaluación y adjudicación.
 
Los fondos asignados por CONICYT serán de carácter no reembolsable, sin perjuicio de la facultad de
CONICYT para ordenar la restitución de los fondos entregados en caso de término anticipado, lo anterior
de acuerdo a lo dispuesto en las presentes bases y en los convenios respectivos.
 
I.2.8    Duplicidad de financiamiento de los proyectos
 
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificará con otros Fondos del Estado, antes de
la  adjudicación  del  concurso,  los  proyectos  que  se  hayan  adjudicado  en  dichos  Fondos.  En  el  mismo
sentido, el director del proyecto deberá declarar si han postulado el proyecto a otro Fondo del Estado. Si,
en cualquier estado del concurso y/o durante la ejecución de cualquier proyecto, CONICYT detecta la
existencia  de  duplicidades  en  el  financiamiento  del  mismo,  se  dispondrá  el  término  anticipado  del
Convenio.
Un proyecto puede ser postulado a más de un Fondo del Estado, en caso de que este sea pertinente a
todos  ellos  y  de  que  haya  más  de  una  convocatoria  abierta  en  un  mismo  período.  No  obstante,  el
postulante deberá renunciar a todas las otras postulaciones en el caso de que el proyecto sea adjudicado
por  CONICYT.  Asimismo,  si  el  proyecto  es  seleccionado  para  ser  financiado  por  otro  Fondo,  deberá
renunciar de inmediato a su postulación a este concurso.
 
El  Director  deberá  entregar  una  declaración  jurada  simple  que  se  encuentra  disponible  en  los 
formularios  de  postulación  (www.conicyt.cl/fondef),  en  la  cual  se  declara  que  la  propuesta  no  está
siendo financiada por algún otro fondo público.
 
I.2.9 Conducta inapropiada
 
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT, desde la presentación de los proyectos hasta la
publicación de los resultados, cualquier conducta inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y la copia
sustancial de obras ajenas, sin la debida citación del nombre del (de la) autor(a), título de la obra, fecha y medio
de  publicación.  Lo  anterior  incluye  el  uso  no  autorizado  de  ideas  o  métodos  originales,  obtenidos  por
comunicación privilegiada, tales como proyectos o manuscritos bajo revisión por pares.
 
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de frases o
párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las contribuciones del (de la) autor(a), sin que el factor
determinante sea el número de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en
cuestión (título, introducción, métodos, hipótesis, etc.), sino la impresión equívoca inducida en el lector respecto
de la autoría. No se considera para este efecto el uso de frases de uso general que no induzcan a error al lector.
 
En la postulación, todo texto, párrafo o frase textual proveniente de una referencia bibliográfica, deberá señalarse
entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliográfica debe estar debidamente identificada en el texto y en el listado
de referencias.
Los proyectos presentados que incurran en esta falta serán declarados fuera de bases.
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/33
 
 
II. CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
 
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar si un proyecto es o no admisible para obtener
subsidio  del  PRIMER  CONCURSO  INVESTIGACIÓN  TECNOLÓGICA  TEMATICO  EN  SISTEMAS  PESQUERO
ACUICOLAS  FRENTE  A  FLORECIMIENTOS  ALGALES  NOCIVOS  FANs  del  Fondo  de  Fomento  al  Desarrollo
Científico y Tecnológico, Instrumento IDEA, FONDEF/CONICYT 2017.
 
­      Completitud del proyecto
­      Presentar postulación en los formatos establecidos
­      Entregar toda la información requerida para la formulación
­      Aporte beneficiaria(s) mínimo del 10% del total del proyecto
­      Aporte Asociada(s) mínimo del 20% del total del proyecto
­      Considerar monto máximo subsidio Fondef de $230.000.000
­      Considerar duración máxima del proyecto 24 meses
­      Carta de compromiso de al menos una entidad asociada o mandante pertinente, debidamente
firmada y con los montos comprometidos (En formato CONICYT)
­      Declaración jurada simple de duplicidad (En formato CONICYT)
­      Declaración jurada simple del director del proyecto (En formato CONICYT)
­      Certificado o solicitud de certificado de comité de ética, bioética u otros. Regulaciones específicas
(Cuando el proyecto lo amerite)
 
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en las presentes bases, serán
declarados fuera de bases y no podrán seguir participando en el presente concurso.
 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases tal circunstancia será notificada
por  CONICYT,  mediante  carta  certificada,  teniendo  los  (las)  afectados(as)  un  plazo  de  5  días  hábiles
desde su notificación, para interponer el recurso de reposición contra tal acto administrativo, de acuerdo
a lo señalado en la Ley N° 19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que
rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado.
 
II.1        CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACIÓN
 
CONICYT revisará el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las presentes Bases y las
solicitadas  en  el  formulario  de  postulación.  Las  propuestas  que  no  cumplan  con  todas  las
especificaciones establecidas en las Bases, que sean presentadas en forma incompleta o que no estén
presentadas en los formularios preestablecidos serán declaradas fuera de bases por CONICYT.
 
II.2        REGULACIONES ESPECÍFICAS
 
Los  proyectos  deben  cumplir  con  las  normativas  vigentes  y  los  estándares  que  regulan  la  actividad
científica en las áreas que trate el proyecto.
 
Proyectos que involucran estudios en/con:
a) Seres humanos y/o material biológico humano,
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/33
b) Animales, muestras animales y/o material biológico,
c) Sitios arqueológicos,
d) Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies,
e) Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible.
 
En las situaciones antes descritas, se requerirá adjuntar certificaciones y/o autorizaciones específicas,
según lo estipulado en el Anexo II de estas bases, cuyo contenido forma parte integral de las bases del
presente concurso.
 
Se  deberá  adjuntar  en  formato  PDF  no  protegido/encriptado  las  certificaciones  aprobatorias  y/o
autorizaciones que correspondan a la postulación en línea en el plazo establecido. No obstante, quienes
no  dispongan  de  ellas  a  la  fecha  de  cierre  del  concurso,  podrán  incorporar  a  la  postulación  el  (los)
documento(s) que certifiquen la recepción de la solicitud de dichos certificados por parte del organismo
competente,  sin  embargo,  la  institución  postulante  deberá  entregar  a  CONICYT  el  (los)  certificado(s)
aprobados antes del primer giro.
 
Se  deberán  adjuntar  las  certificaciones  de  todas  las  instituciones  nacionales  e  internacionales  que
participen de la propuesta y que se vean afectadas por realizar alguna de las actividades mencionadas
en ella, aplicándose el mismo procedimiento y sanciones señaladas en el párrafo anterior.
 
II.3        APORTES DE INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
 
Los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 10% de su costo total por las instituciones 
beneficiarias del subsidio. Esta contribución al financiamiento podrá ser en aportes incrementales y no
incrementales.
 
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una institución beneficiaria, se determinará
en el respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de dichas entidades. Sin perjuicio
de  lo  anterior,  durante  la  ejecución  del  convenio,  CONICYT  podrá  modificar  esa  composición  de  los
aportes,  a  solicitud  conjunta  de  los  Representantes  Institucionales  de  todas  las  beneficiarias  del
proyecto,  siempre  que  el  monto  total  de  tales  aportes  sea  igual  o  superior  al  comprometido
originalmente y se ajuste a estas Bases.
 
II.4        APORTES DE EMPRESAS U OTRAS ENTIDADES ASOCIADAS
 
Los proyectos deberán ser cofinanciados a lo menos en un 20% de su costo total por las empresas o
entidades asociadas.
 
Para el caso de los proyectos precompetitivos la totalidad de este aporte deberá ser incremental.
 
Para el caso de los proyectos de interés público el aporte podrá ser incremental y/o no incremental.
 
Las entidades asociadas podrán acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley Nº 20.570 que
modifica  a  la  Ley  Nº  20.241),  que  establece  un  incentivo  tributario  a  la  inversión  privada  en
investigación 
y 
desarrollo. 
Para 
mayor 
información 
consultar 
el 
siguiente
link:http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx.
 
III.        EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS PROYECTOS
 
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/33
III. 1.    CAPÍTULOS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
 
Los  proyectos  elegibles  serán  evaluados  conforme  a  tres  capítulos.  La  aplicación  de  esta  evaluación
permitirá seleccionar aquellos que serán propuestos para obtener el subsidio de FONDEF.
 
Los capítulos a evaluar son:
 
1)    Resultados previos y contenido científico y tecnológico;
2)    Capacidades y gestión;
3)    Impacto potencial económico social.
 
Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales será calificada
usando la siguiente escala:
 
Calificación
Concepto
Descripción
0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede  ser  evaluada  debido  a  la  falta  de  antecedentes,  o
información incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La  propuesta  cumple/aborda  en  términos  generales  los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
los  aspectos  relevantes  del  criterio  en  cuestión.  Cualquier
debilidad es muy menor
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
 
 
III.1.1 Resultados y contenido científico y tecnológico
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1­     La especificación y nivel de validación del resultado obtenido previamente, presentado(s) en el
proyecto como resultado inicial para la obtención de un producto, servicio o proceso nuevo o
mejorado.
2­     La especificación y nivel de validación del resultado que se logrará en el proyecto. Este resultado
debe  ser  un  prototipo  o  modelo  más  cercano  a  su  aplicación  del  mismo  producto,  servicio  o
proceso para el que se obtuvo el resultado inicial.
3­          La  calidad  de  la  revisión  del  estado  del  arte  (bibliografía)  que  incluya  una  descripción  de
desarrollos  en  las  principales  instituciones  mundiales  en  la  temática.  Lista  de  expertos
internacionales, que incluya su afiliación, área de experticia y posible contribución al proyecto.
4­     La calidad de la hipótesis científica y  de las metodologías para lograr el resultado del proyecto a
partir del resultado inicial en el plazo de ejecución del proyecto. La descripción del problema u
oportunidad  al  que  el  producto,  servicio  o  proceso  contribuye  a  resolver  o  a  aprovechar  y  la
descripción  de  sus  impactos  probables  económicos  y/o  sociales.  La  coherencia  entre  estos
aspectos en la propuesta.
 
 
III.1.2 Capacidades y gestión.
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
 
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/33
1­         La  coherencia  del  presupuesto  con  la  propuesta  presentada.  La  claridad  y  pertinencia  en  la
asignación de recursos a las distintas actividades.
2­          La  capacidad,  experiencia,  y  disponibilidad  del  equipo  de  trabajo  en  las  distintas  áreas  de
actividad  del  proyecto,  en  particular  la  asignación  de  responsabilidades  a  profesionales  de  las
entidades de investigación.
3­          Pertinencia  e  involucramiento  de  otras  instituciones  y  expertos  nacionales  y  extranjeros
participantes en el proyecto que aseguren avances importantes en la calidad de los resultados
del proyecto.
4­     La pertinencia y calidad de la programación y de la organización de las actividades (carta Gantt),
considerando la coherencia con la metodología propuesta.
 
III.1.3 Impacto potencial económico y social.
 
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
 
PARA PROYECTOS DE INTERÉS PÚBLICO:
1­     La descripción del producto, proceso o servicio final que se derivará de la ejecución del proyecto.
Identificación  y  caracterización  del  destinatario,  o  de  la  población  objetivo,  de  los  resultados
alcanzados o futuros productos(a quienes se transferirán los resultados de producción antes del
término del proyecto).
2­     Identificación del costo­beneficio del proyecto, considerando los beneficios sociales así como las
eventuales externalidades (entendidas como efectos más allá del bienestar de los beneficiarios
que utilizan o producen la solución).
3­     Pertinencia y compromiso del mandante y otras entidades asociadas para alcanzar los resultados
esperados y para masificar los resultados al término del proyecto.
4­     Viabilidad de la estrategia de transferencia orientada a obtener la masificación de los productos,
procesos  o  servicios  desarrollados  hacia  la  población  objetivo  identificada.  La  descripción  del
modelo de masificación.
 
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
1­     La descripción del producto, proceso o servicio final que se derivará de la ejecución del proyecto,
caracterización del mercado objetivo al que está orientado y una estimación del tiempo y de las
inversiones complementarias necesarias para que el producto alcance el mercado. 
2­     La descripción de la adicionalidad de los resultados de este proyecto respecto a la situación actual
(sin  proyecto)  de  la  industria  o  mercado  objetivo.  La  identificación  del  costo­beneficio  de  la
aplicación descrita en el punto 1,  considerando los beneficios sociales y los costos a nivel país,
así como las eventuales externalidades (entendidas como efectos más allá del bienestar de los
beneficiarios que utilizan o producen la solución).
3­          Pertinencia  y  compromiso  de  las  entidades  asociadas  en  el  desarrollo  de  la  propuesta,  para
alcanzar  el  logro  de  los  resultados  y  la  transferencia  de  los  resultados  obtenidos  posterior  al
término del proyecto.
4­     La descripción de una estrategia de transferencia tecnológica, incluyendo la protección de los
resultados  y  la  definición  del  diagrama  del  modelo  de  negocios,  como  también  el  posible
encadenamiento  futuro  con  fondos  que  permitan  la  implementación  productiva  de  los
resultados del proyecto.
 
 
III.1.4 Otras consideraciones
 
Durante el proceso de evaluación y adjudicación, CONICYT podrá solicitar a los proyectos que utilicen o
produzcan material que represente riesgo en bioseguridad, según lo establecido en el Manual de Normas
de  Bioseguridad  de  CONICYT  (versión  2008),  la  presentación  de  un  certificado  que  indique  que  las
actividades o experimentos que se realizarán durante la ejecución del proyecto, consideran normas que
garantizan la seguridad del personal y del ecosistema. Este certificado debe ser emitido por un Comité
de Bioseguridad o por la autoridad con responsabilidad administrativa de la institución beneficiaria donde
se realicen las actividades que pudiesen presentar el riego en bioseguridad.
 
De  manera  preliminar  se  podrá  incorporar  en  la  postulación  la  solicitud  para  la  obtención  de  dicho
certificado, pero la institución postulante deberá entregar a CONICYT el certificado aprobado antes del
primer giro, si el proyecto es adjudicado y dicho certificado es requerido.
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/33
 
 
III.2. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LOS PROYECTOS
 
Los  proyectos  elegibles  serán  evaluados  por  un  Comité  de  Área,  integrado  por  profesionales  de  alta
calificación, experiencia y reconocimiento en los ámbitos científico, tecnológico y/o de negocios en un
área o sector específico de la economía, el que podrá incorporar evaluadores externos. El Comité será
constituido por un mínimo de tres miembros, los que serán convocados a formar el Comité en función
de las temáticas específicas de los proyectos que se presentan a la convocatoria, de modo de cubrir la
mayor cantidad de aspectos específicos presentados en las propuestas postuladas. La lista de miembros
del Comité será publicada a lo largo del proceso de evaluación en http://www.conicyt.cl/fondef
 
El  Comité de Evaluación emitirá un informe de consenso sobre cada proyecto evaluado conteniendo las
notas para cada capítulo evaluado (ver III.1) y sus comentarios, incluyendo los ajustes presupuestarios
pertinentes. El Comité levantará un acta al finalizar el proceso de evaluación, la que será firmada por
todos sus miembros. Se adjuntará, como parte integrante de esta acta, los informes de evaluación de
todos  los  proyectos  que  hayan  sido  evaluados  por  dicho  Comité.  Será  este  informe  el  que  recibirá
CONICYT.  En  aquellos  casos  en  que  el  Comité  de  evaluación  requiera  una  opinión  experta  adicional,
FONDEF podrá solicitar una evaluación externa que podrá ser utilizada por el Comité para la confección
del informe de consenso.
 
La evaluación del proyecto se realizará en dos etapas sobre la base de una pauta de evaluación que
estará disponible en la página web www.conicyt.cl/fondef, y que se anexa a las presentes bases y se
entiende  forma  parte  integrante  de  las  mismas.  Adicionalmente,  FONDEF  podrá  llamar  a  todos  los
proyectos  postulantes  a  realizar  una  presentación  presencial  de  cada  propuesta  ante  el  respectivo
Comité de evaluación.
 
La primera etapa de evaluación corresponde a la revisión del capítulo 1 (resultados previos y contenido
científico y tecnológico). Si la evaluación de este capítulo obtiene una calificación de consenso de 3 ó
más puntos, se avanzará a la etapa 2. Si el proyecto obtiene una calificación inferior a 3 en el capítulo 1
será declarado como no adjudicable, no evaluándose los capítulos 2 y 3. El Comité deberá aportar los
comentarios consensuados que justifiquen la nota asignada.
 
La etapa 2 corresponde a la evaluación de los capítulos 2 y 3 (capacidades y gestión e impacto potencial
económico social). Si el proyecto ha calificado para la etapa 2, deberá obtener una calificación de 3 ó
más puntos en cada uno de los dos capítulos restantes para ser recomendado para aprobación.
 
El Comité de Evaluación, conforme a los criterios de evaluación establecidos en esta sección y siguiendo
el procedimiento de evaluación antes descrito, asignará un puntaje de consenso entre 0 y 5 a cada
capítulo evaluado y proporcionará los comentarios que justifiquen dicha nota. El puntaje de evaluación
final del proyecto, se calculará como el promedio ponderado de los capítulos evaluados, otorgándosele
una ponderación de 50% al capítulo 1, 20% al capítulo 2 y 30% al capítulo 3. Se anexa a estas bases el
formulario de evaluación.
 
Una  vez  terminado  el  proceso  de  evaluación,  el  (la)  Director(a)  Ejecutivo  de  FONDEF  presentará  los
resultados  de  las  evaluaciones,  así  como  el  ranking  de  los  proyectos  sugeridos  para  aprobación,  al
Consejo Asesor de FONDEF para que formule su propuesta a CONICYT. Con base en los antecedentes
recibidos, el Consejo Asesor recomendará los proyectos que, a su juicio, deban recibir financiamiento.
Asimismo, el Consejo Asesor elaborará una lista de espera a partir de los proyectos no adjudicados que
tengan los mejores puntajes de evaluación.
 
IV.  ADJUDICACIÓN, REFORMULACIÓN Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
 
IV.1   ADJUDICACIÓN
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/33
 
La  adjudicación  de  los  proyectos  se  efectuará  mediante  resolución  de  CONICYT,  a  proposición  del
Consejo Asesor de FONDEF. La propuesta de este Consejo podrá referirse a la adjudicación parcial o total
de un proyecto y/o contener condiciones de adjudicación que no alteren la naturaleza ni el objeto del
proyecto, las que podrán ser una o varias de las siguientes:
 
          Requerimiento de información.
          Modificaciones a la estructura de costos.
          Fortalecimiento del equipo de investigación.
          Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
 
CONICYT resolverá el presente concurso en un plazo que no excederá los 120 días hábiles contados
desde el cierre de la convocatoria.
 
El monto adjudicado por CONICYT corresponderá a una suma máxima que no podrá ser incrementada
durante  la  ejecución  del  proyecto.  Los  mayores  costos  que  resultaren  en  la  ejecución  del  proyecto
deberán ser financiados por las entidades beneficiarias, con recursos propios.
 
La  Dirección  Ejecutiva  de  FONDEF  notificará  a  cada  postulante,  mediante  carta  certificada  y  correo
electrónico,  la  resolución  de  adjudicación,  sea  o  no  favorable  a  su  proyecto.  En  todos  los  casos  se
enviará, adicionalmente a dicha notificación, el informe de la evaluación realizada por el Comité y las
condiciones de adjudicación del mismo, cuando corresponda.
 
Las  instituciones  postulantes  podrán  interponer  un  recurso  de  reposición  en  contra  de  la  resolución
adjudicatoria  en  un  plazo  máximo  de  cinco  días  hábiles  contados  desde  la  fecha  de  la  resolución  de
adjudicación del concurso. CONICYT resolverá el recurso administrativo en un plazo que no exceda de
30 días hábiles contados desde la interposición del recurso.
 
CONICYT  suscribirá  un  convenio  con  la  entidad  o  entidades  beneficiarias,  donde  se  establecerán  los
derechos y deberes de las partes.
 
Los fondos transferidos a las beneficiarias se regirán, en lo relativo a sus rendiciones, por la Resolución
N°30 de la Contraloría General de la República que fija Normas de Procedimiento sobre rendiciones de
cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro, y las beneficiarias deberán dar cumplimiento a lo
dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda Nº 375, del 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento
de la Ley Nº 19.862, del Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos. Además de
las normas establecidas por CONICYT en el manual de rendición de gastos respectivo.
 
Si alguna(s) beneficiaria(s) renunciare(n) al subsidio adjudicado a un proyecto, CONICYT podrá adjudicar
los  montos  liberados  a  aquellos  proyecto  que  se  encuentren  en  la  lista  de  espera  aprobada  por  el
Consejo Asesor de FONDEF, en orden descendente partiendo por el primero de la mencionada lista. El
plazo máximo para la vigencia de esta lista de espera será de 120 días corridos contados desde la fecha
de la resolución de adjudicación del concurso.
 
El  contenido  de  los  proyectos  postulados  y  no  adjudicados  en  este  concurso  será  eliminado  de  los
registros  electrónicos  de  CONICYT  transcurridos  120  días  corridos  contados  desde  la  fecha  de  la
resolución de adjudicación del concurso.
 
IV.2   REFORMULACIÓN DE LOS PROYECTOS
 
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/33
Una vez completado el proceso de adjudicación, los proyectos que hayan sido  adjudicados deberán ser
reformulados  por  las  correspondientes  entidades  beneficiarias,  en  los  términos  establecidos  en  los
respectivos  informes  de  evaluación  emitidos  por  los  Comités  y  en  las  condiciones  de  adjudicación
definidas  por  el  Consejo  Asesor,  con  el  objetivo  de  incorporar  las  mejoras  y  las  modificaciones
presupuestarias establecidas por CONICYT a sus respectivos planes de trabajo.
 
FONDEF  velará  porque  la  distribución  del  presupuesto  adjudicado  entre  los  ítems  presupuestarios
cumpla estrictamente con los montos y porcentajes límites establecidos en las presentes Bases.
 
 
IV.3   SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
 
El  Seguimiento  y  control  de  los  proyectos  se  realizará  mediante  la  plataforma  computacional  de
seguimiento y control, comenzará al momento de definir la fecha de inicio del proyecto, entendiéndose
por  tal  la  fecha  de  notificación,  realizada  por  la  Dirección  Ejecutiva  de  FONDEF,  por  carta  al
Representante Institucional, de la resolución exenta de CONICYT que aprueba el convenio suscrito entre
CONICYT  y  la(s)  entidad(es)  beneficiaria(s)  y  hasta  30  días  corridos  desde  esta.  Sin  perjuicio  de  lo
anterior,  un  proyecto  podrá  solicitar  a  CONICYT  una  fecha  de  inicio  posterior  a  la  mencionada,
fundamentando  rigurosamente  en  dicha  solicitud. En  dicho  caso  la  fecha  de  inicio  del  proyecto  será
fijada por CONICYT.
 
Las entidades beneficiarias deberán dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y control
de  los  proyectos  adjudicados  durante  su  vigencia,  conforme  a  los  procedimientos  establecidos  por
CONICYT, comunicados a las beneficiarias a través de su plataforma computacional de Seguimiento y
Control.
 
El proceso de Seguimiento y Control considerará aspectos tales como: visitas a terreno, logro de hitos
de  avance  y  de  resultados;  vigencia  científica­tecnológica;  vigencia  económico­social;  efectiva
participación  y  realización  de  aportes  de  las  empresas  y  de  otras  entidades  asociadas  al  proyecto;  y
documentación financiera y contable del uso de recursos.
 
Las  modificaciones  que  se  considere  oportuno  formular  a  los  proyectos  para  lograr  los  objetivos
planteados,  requerirán  la  revisión  y  autorización  previa  de  CONICYT  para  reprogramar  aspectos  tales
como la metodología, los resultados y sus plazos de obtención u otros que no afecten el objetivo general
del proyecto ni su vigencia científica­tecnológica o económica­social.
 
El  (la)  Director(a)  del  Proyecto  entregará  a  CONICYT  un  informe  de  avance  técnico  con  contenido
científico­tecnológico y de gestión al cumplirse la mitad del período de ejecución del proyecto o cuando
así lo defina la Dirección Ejecutiva de FONDEF. La aprobación de dichos informes será requisito para la
continuidad del proyecto. El incumplimiento de la entrega de los informes será causal de suspensión de
la transferencia de los aportes CONICYT. Durante su período de ejecución el proyecto deberá realizar al
menos una presentación de avance ante el respectivo Comité de Área de FONDEF.
 
Además, las instituciones beneficiarias deben enviar a CONICYT las rendiciones de cuentas, de acuerdo a
lo siguiente:
 
Los  beneficiarios  privados,  deberán  presentar  los  documentos  originales  que  sustentan  los  gastos
realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR) y detalle de gastos, además, del comprobante de
ingreso por los recursos percibidos, cuyos desembolsos se deberán ajustar a las indicaciones del manual
de rendición correspondiente al Programa, respecto de los ítems financiables, los respaldos obligatorios,
el alcance y oportunidad en que se deban efectuar los desembolsos, las justificaciones y otros requisitos
que se hayan establecido en las instrucciones contenidas en el manual precitado.
 
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible), plazo que se
contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes para su presentación, esto es
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/33
aplicable para los proyectos con una duración superior a un año. De mantener un saldo por rendir luego
de presentada la rendición de cuentas, la nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la fecha
exigible original, siempre que no sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo caso  el receptor de los
recursos,  dispone  de  un  mes  a  contar  de  la  fecha  de  término  del  proyecto  para  remitir  la  última
rendición de cuentas.
 
Dichas  Rendiciones  deben  ser  enviadas  al  Programa  de  CONICYT  respectivo  para  que  proceda  a  la
validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia de los desembolsos según
los  ítems  financiables  y  requisitos  que  hayan  establecido  los  respectivos  manuales  de  rendiciones  de
cuenta. Una vez validada la pertinencia de los gastos por el programa, deberá enviar la documentación
original  de  respaldo  junto  con  el  FR  a  la  Unidad  Control  de  Rendiciones  –  UCR/DAF,  para  la  revisión
sobre la formalidad de los documentos y ajuste a las normativa interna de los manuales de rendición de
cada Programa, respecto de los respaldos que correspondía acompañar. En tal caso, el resultado de los
montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del beneficiario, respecto del total de los recursos
que se le hayan transferido. El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así
como se requiere la visación de parte del representante del respectivo Programa.
 
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en el UCR/DAF, éste
último  tendrá  un  plazo  máximo  de  30  días  corridos  para  la  emisión  de  un  Informe,  donde  se
pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos rendidos por el beneficiario. En el
caso  que  la  Rendición  de  Cuentas  presente  observaciones,  estas  quedarán  consignadas  en  un  Pre
Informe, o en su defecto, si no existen observaciones a la rendición, se emitirá un Informe Final. Si
transcurrido el plazo de 30 días la UCR/DAF aún no ha emitido un Pre Informe o Informe final, se le
comunicará al beneficiario un nuevo y último plazo,  dentro del cual le será enviado uno de los informes
precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.
 
Además,  deberán  adjuntar  las  respectivas  cartolas  y  conciliaciones  bancarias  que  den  cuenta  de  los
movimientos  realizados,  considerándose  tales  documentos  obligatorios  y  que  forman  parte  de  la
rendición de los gastos
 
Una  vez  terminada  la  revisión  de  la  documentación  por  la  UCR/DAF,  el  expediente  de  rendición  de
cuentas permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del Financiamiento (CONICYT), tal
como lo indica la Res. N°30/2015 de la Contraloría General de la República.
 
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR)  junto con el
detalle pormenorizado de los gastos realizados, además, del comprobante de ingreso por los recursos
percibidos, los  cuales deberán ser remitidos mensualmente dentro de los 15 primeros días hábiles del
mes siguiente al que se informa al Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunciará validando la
pertinencia de los gastos según los ítems financiables. Una vez validada la pertinencia de los gastos por
parte del Programa, éste debe enviar el Formulario de Rendición a la Unidad Control de Rendiciones –
UCR/DAF, el cual será el responsable de gestionar el registro de la correspondiente disminución de la
deuda del beneficiario (en un plazo máximo de 30 días corridos) en relación a los montos informados
como gastos, y respecto de aquellos que hayan sido validados por el Programa correspondiente. El FR
debe  estar  debidamente  suscrito  por  el  o  los  responsables  del  proyecto  y  por  la  autoridad  de  la
institución  que  corresponda,  formalidad  obligatoria  para  consignar  la  responsabilidad  de  los  datos
informados en el citado documento, así como debe contener la visación de parte del representante del
respectivo Programa de CONICYT.
 
La  Anualidad  será  la  Fecha  Exigible  de  la  rendición  de  cuentas,    (en  concordancia  con  el  periodo  de
ejecución de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota,
más un mes para su presentación, esto es aplicable para los proyectos con una duración superior a un
año. De mantener un saldo por rendir luego de presentada la rendición de cuentas, la nueva Fecha
Exigible será de 6 meses a contar de la fecha exigible original, siempre que no sobrepase la vigencia del
proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone de un mes a contar de la fecha de término
del proyecto para remitir la última rendición de cuentas (FR).
 
IV.4     TÉRMINO DE LOS PROYECTOS
 
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
18/33
Sin perjuicio de la evaluación que realice CONICYT de acuerdo a lo prescrito en el numeral IV.3 de las
presentes  bases,  una  vez  transcurrido  el  periodo  de  ejecución  del  proyecto,  el  Director  del  Proyecto
deberá presentar dentro de los 60 días corridos al término del proyecto un Informe Final que recoja los
logros alcanzados.
 
 
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un período mínimo de cinco años, la beneficiaria
deberá  proporcionar  toda  la  información  que  CONICYT  le  solicite,  sea  directamente  o  a  través  de
terceros,  relativa  a  los  resultados  y  a  los  impactos  del  proyecto,  sin  perjuicio  de  los  resguardos  de
confidencialidad establecidos en el punto VI.8 de estas Bases.
 
V.    ÍTEMS FINANCIABLES POR FONDEF
 
Los  proyectos  podrán  incluir  cualquiera  de  los  ítems  descritos  a  continuación.  CONICYT  revisará  la
pertinencia de los ítems y montos considerados en la presentación de los proyectos, los que deberán
ajustarse estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
 
 
a)                     GASTOS EN PERSONAL: El personal del proyecto, deberá contar con un contrato dando
cumplimiento a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable.
Se  financiarán  todos  los  derechos  laborales  correspondientes,  con  excepción  de  las
indemnizaciones legales o convencionales por término de contrato.
 
b)          SUBCONTRATOS: Debe considerarse la contratación de personas jurídicas para la realización
de servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en otros ítems de gastos.
Como principio ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores
calidades, costos o plazos que los realizados en forma propia.
c)                     CAPACITACIÓN: incluye todos los gastos necesarios para la capacitación del personal del
proyecto,  cualquiera  sea  su  condición  contractual,  en  el  aprendizaje  de  conocimientos  o
técnicas específicas necesarias para el desarrollo de las actividades del proyecto y que no
den origen a grados académicos.
d)                   EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos de
instalación y mantenimiento durante el período de desarrollo del proyecto.
e)           SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto.
f)            MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realización del proyecto.
g)          PASAJES: Sólo se financiarán pasajes en clase económica, de viajes realizados por el personal
del  proyecto  en  el  desempeño  de  actividades  necesarias  para  el  éxito  de  éste  y  con  el
objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
h)          VIÁTICOS: Sólo se financiarán viáticos por viajes realizados por el personal del proyecto en el
desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las
habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
i)                        SEMINARIOS,  PUBLICACIONES  Y  DIFUSION:  En  este  ítem  se  puede  financiar  total  o
parcialmente  todos  los  gastos  relacionados  a  seminarios,  publicaciones  y  difusión  de  las
actividades  que  aumenten  el  impacto  de  sus  resultados.  Los  seminarios  que  sean
totalmente financiados con recursos FONDEF deberán ser gratuitos para los participantes,
por lo que no se podrá hacer ningún cobro al respecto y se debe informar al personal de
FONDEF  de  los  seminarios  realizados  en  el  marco  de  los  proyectos.  Todo  ingreso  que  se
genere  por  la  realización  de  eventos  parcialmente  financiado  por  FONDEF,  será  de  uso
exclusivo de los proyectos.
j)            PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL: Se financiarán los gastos derivados de la obtención
de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el extranjero.
k)           INFRAESTRUCTURA: Se financiarán los gastos asociados al acondicionamiento del espacio
físico preexistente. No se financiaran nuevas construcciones.
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
19/33
l)            GASTOS GENERALES DEL PROYECTO. Se financiará gastos en servicios básicos, gastos de
locomoción, gastos por imprevistos, difusión, retribución monetaria o en especies a personas
que hayan sido sujetos de estudios o pruebas enmarcadas en las actividades del proyecto
según corresponda, movilización y otras partidas de gastos generales del proyecto. En todo
caso  los  gastos  generales  no  podrán  exceder  el  8%  del  subsidio  de  FONDEF  al  proyecto
(suma de los ítems “Gastos en Personal” hasta “Infraestructura”, ambos inclusive).
m)                  GASTOS  DE  ADMINISTRACIÓN  SUPERIOR:  gastos  efectuados  por  la(s)  entidad(es)
beneficiaria(s)  destinados  a  fortalecer  las  capacidades  institucionales  necesarias  para
asegurar el desarrollo y ejecución de este proyecto. Este gasto no podrá ser superior al 12%
del  subsidio  de  FONDEF  al  proyecto  (suma  de  ítems  “Gastos  en  Personal”  hasta  “Gastos
generales del Proyecto”).
 
Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo financiero, como
por  ejemplo:  fondos  mutuos,  acciones,  depósitos  a  plazo,  bonos  y  otros  similares.    Se  encuentra
especialmente  excluida  la  imputación  y/o  utilización  de  los  fondos  del  subsidio  al  pago  de
indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las relaciones laborales.
 
 
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas con los
recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el
término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
 
 
VI.            DERECHOS Y OBLIGACIONES
 
VI.1       FIRMA DE CONVENIOS DE SUBSIDIO
 
Dentro de los 60 días corridos siguientes a la respectiva notificación por carta certificada de la resolución
de  adjudicación  de  los  proyectos,  la(s)  entidad(es)  beneficiaria(s)  deberá(n)  firmar  y  enviar  el(los)
convenio(s)  de  subsidio  que  corresponda(n)  a  su(s)  proyecto(s).  En  estos  convenios  se  establecerán
expresamente los derechos y obligaciones de CONICYT y la(s) beneficiaria(s), la duración del proyecto y
todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la
normativa vigente. Además, en ellos se especificará el derecho de CONICYT para realizar, a través de la
Dirección Ejecutiva de FONDEF, inspecciones sobre el avance de los proyectos.
 
Asimismo, las entidades beneficiarias deberán suscribir contratos con el mandante, si corresponde, las
empresas  y  otras  entidades  asociadas,  en  los  cuales  se  estipulen  las  obligaciones  y  derechos  que
asumen para la realización del proyecto, incluyendo al menos el monto, la modalidad de sus aportes y
su  participación  en  la  propiedad  de  los  resultados  y  en  los  negocios  o  acciones  de  masificaciones
correspondientes. Estos contratos deberán ser recibidos en CONICYT dentro del plazo 60 días corridos
siguientes a la notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación de los proyectos. Las
entidades beneficiarias deberán velar por la consistencia entre estos contratos y el convenio de subsidio
suscrito  con  CONICYT.  Las  entidades  beneficiarias  deberán  velar  por  la  consistencia  entre  estos
contratos  y  el  convenio  de  subsidio  suscrito  con  CONICYT.  CONICYT  podrá  establecer  que  hay
inconsistencia y rechazar dichos contratos, solicitando que sean modificados dentro del plazo prudencial
que se fije al efecto. En caso de no ser efectuadas las modificaciones solicitadas, en la forma y plazos
establecidos  por  CONICYT,  se  entenderá  que  no  fueron  presentados  aplicándose  lo  señalado  en  el
párrafo siguiente.
 
Si el convenio de subsidio de un proyecto firmado por la(s) beneficiaria(s) o el o los contratos suscritos
con  las  entidades  asociadas  al  proyecto  no  fueren  recibidos  en  CONICYT  dentro  de  los  plazos
mencionados, se entenderá que la(s) beneficiaria(s)renuncia(n) al subsidio respecto a dicho proyecto y
se  dejará  sin  efecto  el  acto  adjudicatorio  correspondiente.  Seguidamente,  CONICYT  notificará  su
adjudicación al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo Asesor.
 
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
20/33
 
Las  entidades  que  hayan  participado  de  algún  proyecto  financiado  previamente  por  FONDEF,  cuya
ejecución  haya  terminado  en  plazos  superiores  a  un  año,  contados  hasta  la  fecha  de  cierre  de  este
concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o que tengan deudas por reintegros de fondos
a CONICYT y/o rendiciones de cuenta pendientes, sólo podrán suscribir el respectivo convenio si dentro
de  los  60  días    corridos  siguientes  a  la  notificación  por  carta  de  la  resolución  de  adjudicación  de  los
proyectos hubieren solucionado tales situaciones. En el evento que así no ocurriera, se dejará sin efecto
la adjudicación en lo que respecta a ellas, y CONICYT notificará su adjudicación al siguiente proyecto de
la lista de espera generada por el Consejo Asesor.
 
Las  instituciones  beneficiarias,  previamente  a  la  firma  del  convenio  por  parte  de  CONICYT,  además,
deberán enviar un certificado de inscripción como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado
y  Municipales;  esto  es  un  requisito  obligatorio  para  que  CONICYT  pueda  realizarles  transferencias  de
recursos, según lo establecido en la ley N° 19.862 del 08/02/2003.
 
VI.2       COMPROMISO DE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN
 
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF deberán explicitar al momento de la
postulación  los  bienes  y  recursos  que  colocarán  como  aporte  para  el  desarrollo  del  proyecto  que
presentan al concurso.
 
VI.3       CONTRATACIÓN DE OBRAS Y ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS
 
Tratándose de beneficiarias que sean instituciones públicas, estas realizarán la contratación de ejecución
de obras y servicios, así como la adquisición de equipos, materiales y mobiliario, con cargo a los recursos
del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes.
 
En el caso de instituciones privadas, la contratación de las obras y servicios, así como la adquisición de
equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del proyecto, se realizarán directamente por las
entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados por CONICYT, los que se especificarán en
los respectivos convenios de subsidio.
 
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos, servicios
tecnológicos),  deberá  aprovecharse  al  máximo  esta  posibilidad,  de  modo  que  sea  conveniente  en
términos  de  calidad,  costos  y  plazos.  Las  beneficiarias  deben  adquirir,  en  vez  de  desarrollar,  toda
tecnología necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a menos que previamente
se entregue la justificación correspondiente. Esta adquisición deberá hacerse a través del mecanismo
que resulte más conveniente al proyecto (arriendo, compra, donación, leasing, préstamo, servicio, etc.).
 
VI.4       MANTENIMIENTO Y EQUIPOS
 
En  los  convenios  de  subsidio,  las  entidades  beneficiarias  deberán  comprometerse  a  que  las  obras  y
equipos financiados con recursos de FONDEF sean operados y mantenidos de acuerdo con las normas
técnicas  generalmente  aceptadas  y  contarán  con  personal  adecuado  y  con  los  materiales  necesarios
para su funcionamiento eficiente.
 
VI.5       DESEMBOLSOS
 
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos.
 
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable y se transferirán en al menos una cuota
por  año  de  ejecución  del  proyecto.  El  primer  desembolso  se  realizará  una  vez  que  se  encuentre
totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el convenio respectivo entre CONICYT y la(s)
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
21/33
beneficiaria(s). Tratándose de entidades privadas, se requiere además, que estas caucionen el 100% de
tal transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.9 de las presentes bases.
 
La  continuidad  en  la  entrega  de  desembolsos  estará  sujeta  a  la  obtención  de  los  hitos  de  avance  o
resultados  del  proyecto,  definidos  para  estos  efectos  por  CONICYT  en  el  sistema  de  seguimiento  y
control  de  proyectos,  hitos  que  se  establecen  en  la  postulación  y  que  pueden  ser  modificados  en  la
etapa de reformulación del proyecto y quedarán definidos en el sistema de seguimiento y control de
proyectos de FONDEF. 
 
La entrega de los desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de recursos en
el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportuna por parte de la beneficiaria de los recursos propios y
de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrega oportuna del informe de avance de que
trata en el punto IV.3 de las presentes bases; (d) se hayan entregado las respectivas cauciones, de
acuerdo a lo establecido en las bases y el presente convenio y e) la entrega de la rendición de cuentas
de las beneficiarias públicas y privadas, en el caso de éstas últimas con documentación original de la
inversión de los fondos ya concedidos.
 
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los hitos de avance
o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por FONDEF en el sistema de seguimiento y control
de proyectos de FONDEF.
 
CONICYT  podrá  suspender  temporalmente  un  desembolso  u  otorgar  un  desembolso  parcial,  si  los
recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto no se
hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es aceptable.
 
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, los plazos del
Proyecto podrán ser modificados a solicitud del Representante Institucional de la beneficiaria.
 
En  el  evento  que  un  documento  fuere  rendido  en  más  de  un  periodo  del  mismo  proyecto,  distintos
proyectos o un programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado a los
convenios involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados.
 
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por
la(s) beneficiaria(s), CONICYT solo reconocerá como subsidio al proyecto un monto proporcional al de los
aportes  efectivamente  enterados  y  respaldados  en  relación  a  los  comprometidos  en  el  convenio  de
subsidio.  La(s)  beneficiaria(s)  deberá(n)  reintegrar,  dentro  de  30  días,  a  CONICYT  los  saldos
desembolsados que excedan esta proporción.
 
Si,  una  vez  terminado  el  proyecto  no  hubiere  sido  rendido  la  totalidad  del  subsidio  FONDEF,  la
beneficiaria deberá proceder al reintegro de los fondos no rendidos.
 
La Institución Beneficiaria Privada deberá destinar una cuenta bancaria exclusiva para manejar los
recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT, como los
recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto. Además, se deberán adjuntar las respectivas
cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales
documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de cuentas.
 
En el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta bancaria exclusiva, CONICYT
quedará  facultada  para  evaluar  el  alcance  de  dicha  operación,  de  cuyo  análisis  podrá  establecer  el
término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
 
 
La Institución Beneficiaria Pública deberá abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar
los recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
22/33
los recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT
como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto.
 
 
La beneficiaria deberá llevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en ella los
mecanismos  y  prácticas  utilizadas  para  la  administración  de  los  fondos.  Todos  los  gastos  efectuados
contra el subsidio o contra los aportes monetarios propios, deberán ser aprobados por el (la) Director(a)
del Proyecto. La beneficiaria permitirá en todo momento el examen de la información y documentación
sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
 
En el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta presupuestaria especial,
CONICYT quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer
el  término  anticipado  del  proyecto,  previa  calificación  del  mérito  del  incumplimiento  en  que  se  ha
incurrido.
 
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una beneficiaria, CONICYT podrá modificar
la composición del subsidio otorgado a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de las
beneficiarias.
 
CONICYT  suspenderá  los  desembolsos  del  subsidio  a  la  beneficiaria,  así  como  el  reconocimiento  de
gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes circunstancias:
 
a)           Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria; o
 
b)           Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere perdido su
relevancia o vigencia.
 
c)           Si no se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigación.
 
CONICYT  establecerá  las  condiciones  para  levantar  la  suspensión  y  el  plazo  para  cumplirlas  y  lo
comunicará por carta al Representante Institucional. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha
de notificación de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT
podrá fundadamente prorrogar este plazo a solicitud del Representante Institucional.
 
El  Representante  Institucional  podrá  proponer  a  CONICYT  la  suspensión  de  los  desembolsos  en  las
circunstancias siguientes:
 
a)    Si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados;
 
b)    Si estima que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables;
 
c)    Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o
 
d)    Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.
 
CONICYT  se  pronunciará  fundadamente  sobre  esta  solicitud  de  suspensión  en  un  plazo  máximo  de
treinta días corridos de recibida. Se comunicará por carta al Representante Institucional las condiciones
que  deben  ser  cumplidas  y  el  plazo  de  su  cumplimiento  para  efecto  de  levantar  la  suspensión.  La
suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta carta y el plazo de cumplimiento
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
23/33
de las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá prorrogar fundadamente este plazo a
solicitud del Representante Institucional.
 
Las suspensiones a que se refieren los párrafos anteriores no se contabilizarán en el plazo del respectivo
proyecto,  siempre  que,  de  conformidad  con  lo  señalado  en  el  punto  I.2.7  de  estas  Bases,  ellas  no
excedan, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
 
Si las condiciones para levantar la suspensión no son aceptadas por la beneficiaria o no son logradas en
los plazos establecidos, CONICYT pondrá término anticipado al Convenio.
 
También, el Representante Institucional podrá solicitar el término anticipado del Convenio si ocurren las
circunstancias establecidas en la cláusula anterior, pero concluye que ellas no podrán ser resueltas a
pesar de la suspensión de los desembolsos.
 
Si  transcurrido  el  plazo  las  acciones  establecidas  para  la  suspensión  no  han  sido  implementadas  a
conformidad de CONICYT, ésta podrá determinar el término anticipado del Proyecto el cual será comunicado
por la Dirección Ejecutiva de FONDEF, por carta certificada al representante institucional, previa dictación
del acto administrativo que declare el mencionado término anticipado.
Decidido  el  término  anticipado  del  Proyecto,  sólo  son  aceptables  los  gastos  realizados  hasta  la  fecha  de
término anticipado del mismo comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez rendidos estos
gastos y aprobados por CONICYT, la diferencia entre el subsidio desembolsado y el total de gastos rendidos y
aprobados deben ser devueltos a CONICYT, dentro del plazo de 30 días.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algún incumplimiento negligente de sus
obligaciones dispuestas en las presentes bases o en el convenio que se suscriba con CONICYT, esta última
resolverá  mediante  resolución  fundada  que  la  beneficiaria,  si  es  una  entidad  pública,  deberá  restituir  la
totalidad del subsidio desembolsado; si es una entidad no pública, CONICYT procederá a la ejecución de la
garantía vigente.
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hicieren imposible la continuación del proyecto, CONICYT
exigirá la devolución de los fondos asignados no ejecutados. En el evento de que un documento fuere
rendido en más de un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado a
los convenios involucrados y de solicitar la devolución de los recursos entregados.
El Representante Institucional de la entidad beneficiaria podrá solicitar el término anticipado del Convenio,
aplicándose igualdad de condiciones para la rendición de cuentas y reintegros previamente establecidos.
VI.6       PERMANENCIA
 
Las instituciones beneficiarias deberán garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto, o del
personal con capacidades equivalentes a las consideradas en el proyecto aprobado por CONICYT durante la
ejecución del proyecto. Se entenderá como personal relevante, todos los cargos que tengan directa relación
con el logro de los resultados críticos de los proyectos y/o que tengan control directo frente al desarrollo y
lineamientos de la investigación. Por ejemplo: Director(a), Director(a) Alterno(a), Investigador(a) Principal.
 
Los cambios del referido personal serán comunicados inmediatamente por la beneficiaria a CONICYT,
quien, a su vez, podrá aprobarlos o solicitar la sustitución de cualquiera de los referidos y no aceptar a
los reemplazantes si a su juicio no son idóneos. En caso que el cambio no fuere efectuado a satisfacción
de CONICYT, se dispondrá la suspensión de los desembolsos, por hasta 45 días corridos, contados desde
la comunicación de los cambios efectuados, al término de los cuales se dispondrá el término anticipado
del convenio si dicho cambio no fuere efectuado a su satisfacción.
 
 
VI.7       PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE LA CONFIDENCIALIDAD
 
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos, o de cualquier otro
resultado  que  pudiere  resultar  del  proyecto,  que  caiga  dentro  del  ámbito  de  aplicación  de  la  Ley  N°
19.039 de Propiedad Industrial o de la Ley N° 19.342 que Regula los Derechos de Nuevas Variedades
Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecerá a la(s) institución(es)
beneficiaria(s).
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
24/33
La(s) institución(es) beneficiaria(s) podrá disponer libremente de dichos derechos y/o de los beneficios
comerciales  que  los  resultados  produzcan,  con  el  personal  del  proyecto  que  haya  participado
efectivamente  en  el  hallazgo  correspondiente,  acorde  con  su  normativa  interna,  con  entidades
asociadas, o con quien y como lo estime conveniente.
Será  responsabilidad  exclusiva  de  la  beneficiaria,  directamente  o  a  través  de  terceros,  según
corresponda,  realizar  todas  las  gestiones  ante  los  organismos  competentes  para  resguardar
apropiadamente  la  propiedad  intelectual  e  industrial  producto  de  la  ejecución  del  proyecto.  No  le
corresponderá a CONICYT realizar gestión alguna en ese ámbito.
 
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés público, las entidades beneficiarias, el
mandante  y  las  empresas  u  otras  entidades  asociadas  se  obligan  a  poner  a  disposición  de  otras
organizaciones  u  organismos  sin  fines  de  lucro  orientados  al  interés  público,  sean  estos  públicos  o
privados,  el  conocimiento  desarrollado  y  protegido  intelectualmente,  sin  costo  para  su  utilización  en
productos o servicios de interés público para Chile o con fines humanitarios.
 
La  divulgación  de  los  resultados  alcanzados  por  el  proyecto  deberá  hacerse  resguardando  la
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podrá atentar contra la eventual
obtención de derechos sobre la propiedad intelectual generada por el proyecto.
La beneficiaria deberá adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el proyecto
no  comunique  o  transfiera  información  o  resultados  sin  su  autorización  previa  y  expresa,  y  deberá
tomar las medidas adicionales que procedan para resguardar la información con dichos fines, tales como
convenios  de  confidencialidad  con  terceros  que  tengan  acceso  al  proyecto  y  resguardos  físicos  y/o
informáticos.
 
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial o intelectual en
que el beneficiario pudiere incurrir. Éste se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a CONICYT
al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas infracciones se pudieren generarse
en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos que fueren
necesarios al efecto, y a indemnizarle de todos los daños y perjuicios que pudieren afectarle, directa o
indirectamente, como consecuencia de tales reclamaciones o demandas.
 
La  propiedad  intelectual  de  los  libros,  folletos,  artículos,  publicaciones,  fotografías,  programas
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley N°
17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecerá al autor de la
misma o a la institución beneficiaria, según corresponda de acuerdo a la ley. La institución beneficiaria y
los autores podrán disponer libremente de los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y como lo
estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto deberá hacer mención explícita a CONICYT en la obra
e informarle sobre dicha inclusión para su seguimiento posterior.
 
 En cualquier caso, CONICYT podrá divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a partir
de un plazo de dos años contados desde la fecha de término establecida en el Convenio respectivo o su
prorroga, decretada por decisión de CONICYT.
 
VI.8       GARANTÍAS
 
Las entidades beneficiarias privadas deberán entregar, con anterioridad a cada desembolso, garantías
por  los  anticipos  que  otorgue  CONICYT  para  el  desarrollo  del  proyecto.  Los  documentos  en  garantía
deben  tener  vigencia  de  a  lo  menos  150  (ciento  cincuenta)  días  adicionales  por  cada  desembolso  o
cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser
garantizado  por  un  plazo  no  menor  a  seis  meses  (180  días)  a  contar  de  la  fecha  de  finalización  del
proyecto.  Estas  garantías  deberán  extenderse  por  el  monto  equivalente  a  cada  entrega  de  recursos
efectuada por CONICYT al proyecto.
 
A las beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso de los recursos
desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de Contraloría General de la
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
25/33
República.
 
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria pagaderas a la vista, vales vista endosables o
pólizas de seguro de ejecución inmediata.
 
El costo financiero que implique obtener la garantía podrá ser cargado al ítem de gastos generales del
Proyecto.
 
 
VI.9       RECONOCIMIENTO, DIFUSIÓN y DIVULGACIÓN
 
Toda  producción  científica  que  derive  de  un  proyecto  adjudicado  en  este  concurso  —publicaciones,
artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias u otros— deberá contener los reconocimientos a
esta  institución  por  el  financiamiento  otorgado,  utilizando  el  siguiente  formato:  “CONICYT  +
FONDEF/  PRIMER  CONCURSO  INVESTIGACIÓN  TECNOLÓGICA  TEMATICO  EN  SISTEMAS
PESQUERO  ACUICOLAS  FRENTE  A  FLORECIMIENTOS  ALGALES  NOCIVOS  FANs­  IDeA  DEL
FONDO  DE  FOMENTO  AL  DESARROLLO  CIENTÍFICO  Y  TECNOLÓGICO,  FONDEF/CONICYT
2017+ Folio (Cod. Proyecto)”.
 
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios de comunicación, deberá
mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como fuente de financiamiento del proyecto e incluir
el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de una página Web, se deberá
incluir en ella el logo y un vínculo al sitio web de CONICYT (http://www.conicyt.cl/fondef). Todos los
equipos  que  hayan  sido  adquiridos  con  recursos  del  subsidio  deberán  llevar  el  logo  de  FONDEF  de
CONICYT.
 
Todo proyecto, durante su ejecución o inmediatamente después de terminada esta, deberá llevar a cabo
un evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidades científica, empresarial, regional y nacional
los principales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEF sobre la fecha y el lugar del
evento.  El  costo  de  este  evento  podrá  ser  cargado  al  subsidio  de  FONDEF  si  este  tiene  lugar  hasta
cuatro meses después de la fecha de término del proyecto.
 
Todo  proyecto  deberá  realizar  actividades  de  divulgación  a  la  sociedad  de  los  logros,  resultados  y
actividades desarrolladas, poniendo especial énfasis en los impactos futuros que se busca alcanzar con la
investigación.
 
 
VII.          FORMA DE PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS
 
VII.1     PLAZOS Y LUGAR
 
La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema vigente de postulación de proyectos vía
Internet y que se encuentra en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/.
 
Los  proyectos  deberán  ser  presentados  y  enviados  por  la  plataforma  de  postulación  recién  señalada,
dentro del plazo señalado en la publicación de la convocatoria, aviso que señalará las fechas y horas
exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
 
No se recibirán postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea el sistema que CONICYT
señale para esta convocatoria. En caso de presentarse dificultades técnicas en el sistema dispuesto por
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
26/33
CONICYT a través de su sitio web, CONICYT podrá habilitar la recepción de los antecedentes en formato
PDF no protegido a través sistemas electrónicos alternativos, lo que será notificado oportunamente a los
postulantes  a  través  del  sitio  web  de  CONICYT,  ateniéndose  estrictamente  a  las  presentes  bases.  El
proyecto  se  entenderá  fuera  de  bases  si  la  postulación  se  encuentra  incompleta  o  no  contiene  la
información solicitada e imprescindible para su adecuada evaluación.
 
 
VII.2     FORMULARIOS Y BASES
 
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentación de proyectos, los
que  se  encontrarán  disponibles  en  línea  a  partir  del  primer  día  hábil  siguiente  a  la  publicación  de  la
convocatoria  en  el  sistema  de  postulación  de  proyectos  vía  Internet,  accesible  a  través  de  la  página
web: http://www.conicyt.cl/fondef.
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en caso de
dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
 
VII.3     CONSULTAS Y ACLARACIONES
 
Las consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas a: Dirección Ejecutiva de FONDEF, calle
Moneda 
1375, 
Santiago, 
Santiago, 
o 
bien 
a 
la 
siguiente 
dirección 
electrónica:
http://www.conicyt.cl/oirs.
 
Sólo se recibirán consultas sobre las bases y formularios de postulación hasta 15 días corridos contados
antes  del  cierre  de  la  Convocatoria.  Vencido  este  plazo,  FONDEF  tendrá  10  días  corridos  para
responderlas a través de la página web: http://www.conicyt.cl/oirs o por correo electrónico.
 
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrán ser efectuadas dentro
del  mismo  plazo  fijado  para  la  recepción  de  consultas,  mediante  una  publicación  en  el  sitio  web:
http://www.conicyt.cl/fondef.
 
ANEXO  I:  CERTIFICACIONES  AUTORIZACIONES  CERTIFICADOS  DE  ETICA/BIOETICA,  BIOSEGURIDAD,
PERMISOS Y OTROS
 
En  el  módulo  “Documentación  del  proyecto  ­  Solicitudes  Regulatorias  y  Autorizaciones”,  el(la)
postulante deberá ingresar el(los) documento(s) que se indica(n), en formato pdf no protegido generado
con el programa PDF Creator.
En caso de no contar con el certificado de aprobación al momento del cierre de la convocatoria, el(la)
postulante deberá adjuntar la constancia que acredite la recepción de la solicitud emitida por la entidad
regulatoria  correspondiente  (por  ejemplo,  solicitud  del  certificado  timbrado  por  el  organismo
correspondiente). Si el proyecto es adjudicado, deberán entregar a FONDEF la autorización otorgada por
el organismo correspondiente antes del primer giro.
 
Proyectos que involucran trabajo en/con:
Seres humanos y/o material biológico.
En el contexto de la “Ley N° 20.120 sobre la investigación en seres humanos, su Genoma y Clonación
Humana”  y  normas  vigentes,  aquellos  proyectos  que  involucren  estudios  en  o  con  seres  humanos
(estudios  biomédicos,  pre­clínicos,  clínicos  y  sociales,  que  incluyan  muestras,  datos  personales,
encuestas, entrevistas, focusgroups, etc.) deberán contar con:
­ Certificado, debidamente fundamentado, del Comité de Ética/Bioética de la Institución Beneficiaria (en
caso de participar más de una institución, deberán presentarse certificados del Comité de ética de la
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
27/33
Institución  Beneficiaria  Principal  y  de  cada  institución  en  la  que  se  realicen  los  estudios).  En  el  caso
particular  de  aspectos  sensibles  en  investigación  (por  ejemplo,  uso  de  placebo,  participantes  de
poblaciones vulnerables y de poblaciones originarias, vida privada, intimidad e integridad personal), el
Informe del Comité debe considerar, explícitamente, la fundamentación y la justificación de ellos.
­ Un ejemplar en español del(de los) documento(s) de Consentimiento Informado específico(s) para el
estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los sujetos de estudio.
­ Adicionalmente, es deseable contar con Asentimiento, tratándose de menores desde al menos los 8
años  hasta  un  día  antes  de  cumplir  18  años.  Este(os)  documento(s)  debe(n)  estar  visado(s)  por  el
Comité 
de 
Ética/Bioética 
que 
entrega 
el 
certificado 
(revisar 
página 
Web 
de 
FONDECYT
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/,  Sugerencias  para  Escribir  un  Consentimiento
Informado  en  Estudios  con  Personas).  Las  autorizaciones  de  los(as)  Directores(as)  de  los
Establecimientos  e  Instituciones  que  participan  en  un  estudio,  no  reemplazan  las  autorizaciones
individuales expresadas en el Consentimiento Informado. Asimismo, en el caso de menores de 18 años
se requiere Consentimiento Informado del (de la) representante legal y en lo posible el Asentimiento del
(de la) menor/adolescente.
Respecto  de  la  aplicación  de  instrumentos  de  recolección  de  datos,  es  indispensable  respetar  los
requisitos  éticos,  legales,  profesionales  y  de  formación,  necesarios  para  la  aplicación  de  pruebas
especializadas (por ejemplo, tests psicológicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas se
encuentren validadas en Chile, para el uso en la población o participantes a las que serán administradas.
En  caso  contrario,  el(la)  Director(a)  del  proyecto  deberá  fundamentar  su  aplicación  y  explicitar  las
limitaciones que ello implica para el análisis e interpretación de los resultados.
Para  el  uso  de  materiales  biológicos  provenientes  de  seres  humanos,  se  debe  revisar  la  Declaración
Internacional  sobre  los  Datos  Genéticos  Humanos  de  la  UNESCO,  disponible  en  la  página  Web  de
FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.
 
Animales, muestras animales y/o material biológico.
Los  proyectos  que  incluyan  experimentación  con  animales  vivos,  o  sacrificio,  captura,  recolección  o
traslado de animales o especies hidrobiológicas, deberán presentar:
­ Certificado del Comité de Bioética de la Institución Beneficiaria Principal y de la(s) institución(es) donde
se  realice  la  experimentación,  fundamentando  el  empleo  de  todas  las  especies  involucradas  en  la
investigación, de acuerdo a los principios de las “3Rs” (Reducción, Refinamiento y Reemplazo).
­ Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los procedimientos a realizar,
técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica).
­ Protocolo de supervisión (indicadores que se evaluarán en forma periódica para asegurar el bienestar
animal),  en  caso  de  ser  necesario  (revisar  Sugerencia  para  la  Fundamentación  de  la  Certificación
Bioética  Animal  y  Ley  N°20.380  “Sobre  Protección  de  Animales”,  disponible  en  la  página  Web  de
FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ )
­ La(s) autorización(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s) (Servicio Agrícola y Ganadero (SAG)
o Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros) para la captura, recolección o traslado de las
especies en estudio, si corresponde.
 
Archivos y/o bases de datos (información sensible).
Los  proyectos  que  involucren  manejo  de  archivos  y/o  bases  de  datos  que  contienen  información
sensible  deberán  anexar  las  autorizaciones  emitidas  por  el(los)  organismo(s)  correspondiente(s)
garante(s)  de  la  información  e  indicar  las  medidas  de  resguardo  que  adoptará  el(la)  Director(a)  del
Proyecto para proteger la información respectiva.
 
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
A aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres humanos, animales o
plantas,  ADN  recombinante  y/o  radioisótopos,  desechos  u  otros  elementos  de  riesgo,  se  les  podrá
solicitar durante el proceso de evaluación, la presentación del certificado de un Comité Institucional de
Bioseguridad de la Institución Beneficiaria y de la(s) institución(es) donde se realice la experimentación,
de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por
CONICYT 
versión 
2008 
(disponible 
en 
la 
página 
Web 
de 
FONDECYT
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual­de­normas­de­bioseguridad­2008/).
 
Estudios arqueológicos.
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
28/33
Estudios arqueológicos.
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán incluir autorizaciones
formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.
 
Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies.
Deberán anexar la(s) autorización(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio Agrícola y
Ganadero (SAG), Corporación Nacional Forestal de Chile (CONAF), Sistema Nacional de Áreas Silvestres
Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros.
 
Modificaciones.
En caso que el proyecto sea adjudicado y de existir modificaciones en la metodología que involucren
aspectos bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y aprobado por el Comité de
Ética/Bioética de la Institución Beneficiaria y/o colaboradora e informado a FONDEF.
 
ANEXO II: FORMULARIO DE EVALUACIÓN
 
PRIMER CONCURSO INVESTIGACIÓN TECNOLÓGICA TEMATICO EN SISTEMAS PESQUERO ACUICOLAS
FRENTE A FLORECIMIENTOS ALGALES NOCIVOS FANs­ IDeA
Formulario de Evaluación
IDENTIFICACIÓN DEL PROYECTO
Código
 
Título
 
Instituciones Beneficiarias
 
Entidades Asociadas
 
Director(a)
 
Monto Solicitado (M$)
 
RESUMEN DE LA EVALUACIÓN
 
Aprueba
Rechaza
Recomendación del Comité Evaluador (marcar con una cruz)
 
 
 
Puntaje de evaluación
Capítulo
Ponderación
Nota promedio
capítulo
Puntaje
ponderado
I.­ Resultados previos y contenido científico y
tecnológico
50%
 
 
II.­ Capacidades y Gestión
15%
 
 
III.­Impacto Potencial Económico Social
35%
 
 
Puntaje Final
100%
 
 
 
Conclusiones
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
29/33
 
 
 
 
 
PARÁMETROS PARA EL PROCESO DE CALIFICACIÓN
 
Los Proyectos serán evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el mínimo y 5 el máximo.
 
Cada Capítulo será analizado en base a los criterios proporcionados en el punto III de las bases, referidos
a la información que se detalla en el formulario de postulación correspondiente.
 
Los Capítulos de evaluación son:
 
Capítulo
Ponderación
I.­ Resultados previos y contenido científico y tecnológico
50%
II.­ Capacidades y Gestión
15%
III.­ Impacto Potencial Económico Social
35%
 
Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales será calificada
usando la siguiente escala:
 
Calificación
Concepto
Descripción
0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o
información incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier
debilidad es muy menor.
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
 
I­  Capítulo  1:  Antecedentes  de  resultados  previos  y  contenido  científico  y  tecnológico
(50%)
 
Conceptos
a)     Evalúe la calidad de los resultados previos presentados por el proyecto. Refiérase al nivel de
validación alcanzado, si fue a nivel de laboratorio o pequeña escala, o prototipo.
b)     Indique si el problema u oportunidad identificados están vigentes, ya sea en función de su
conocimiento y análisis realizado, así como si el proyecto realizó un adecuado análisis de la
vigencia del problema en el análisis del estado del arte. 
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
30/33
Refiérase a si la solución propuesta contribuirá a resolver el problema identificado.
 
Haga  mención  al  aporte  de  esta  propuesta  al  logro  de  la  solución,  ¿generará  un  valor
agregado respecto a los resultados previos ya alcanzados? 
 
Refiérase  a  si  están  claramente  identificados  en  la  propuesta  otras soluciones existentes
que puedan competir a futuro por el mismo mercado.
 
Mencione el nivel de desarrollo que alcanzará la tecnología al final de esta propuesta, y los
pasos a seguir que será necesario realizar para alcanzar la solución propuesta. Indique si el
proyecto identificó correctamente las necesidades futuras del desarrollo propuesto.
c)        Indique  si  la  propuesta  generará  conocimiento  relevante,  necesario  para  la  solución  del
problema o aprovechamiento de la oportunidad detectada. ¿La propuesta contiene aspectos
de investigación claros?
d)    Evalúe la calidad de las hipótesis, los objetivos y la metodología.
 
Indique si las hipótesis están correctamente planteadas, si consideran un riesgo o proceso
investigativo implícito, si es posible verificarlas en el proceso de ejecución de la propuesta.
Analice los objetivos planteados, e indique si los objetivos específicos están contenidos en el
objetivo general, y si éstos se pueden alcanzar en los plazos propuestos.
 
Evalúe si la metodología detalla el diseño experimental a aplicar para los diferentes ensayos.
 
¿Existe coherencia entre los diferentes aspectos de la propuesta?
e)    Refiérase a los resultados de producción y sus hitos, haga mención a si son alcanzables con la
metodología propuesta, dentro de los plazos considerados. Analice si éstos son coherentes
con los objetivos y el aporte hacia el logro de la solución propuesta.
Nota Capítulo 1
 
De acuerdo a lo establecido en el Manual de Normas de
Bioseguridad de CONICYT (versión 2008), ¿requiere
Certificado de Bioseguridad?
SÍ
NO
 
 
 
 
Observaciones Capítulo 1 (Señale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
 
 
II­Capítulo 2: Capacidades y Gestión (15%)
 
Conceptos
a)    Evaluar la calidad de la programación y de la organización de las actividades. Considere además
la coherencia con la metodología propuesta. (Considere Carta Gantt en esta pregunta, su nivel
de detalle, la planificación, tiempos destinados y concordancia entre las diferentes actividades y
su pertinencia).
b)    Evalúe la asignación de recursos para las distintas actividades propuestas.
Considere si los recursos solicitados son adecuados para ejecutar el plan de trabajo
c)    Evalúe el equipo de trabajo propuesto, en cuanto a las capacidades y la experiencia necesaria
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
31/33
para obtener los resultados comprometidos. Considere los tiempos de dedicación del equipo de
trabajo y la consistencia con su disponibilidad declarada.
Indique si las responsabilidades individuales están bien asignadas, así como si el(la) Director(a)
del proyecto posee la capacidad de dirección de proyectos y de grupos multidisciplinarios.
Considere  la  vinculación  con  otras  instituciones  y  expertos  nacionales  y  extranjeros  y  su
pertinencia y aporte para asegurar avances en los resultados importantes en la calidad de los
resultados del proyecto.
Se  evaluará  la  calidad  del  personal  doctorado,  entendiendo  que  pueden  formar  parte  del
proyecto,  doctores  de  distintas  áreas  del  conocimiento,  siempre  que  otorguen  pertinencia  al
mismo.
¿Se  generan  nuevas  capacidades  de  investigación  en  capital  humano?  (considere
investigadores jóvenes y tesistas).
Nota Capítulo 2
 
Observaciones Capítulo 2 (Señale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
 
 
 
 
III.­ Capítulo 3: Impacto Potencial Económico Social (35%)
 
PARA PROYECTOS DE INTERÉS PÚBLICO:
Conceptos
a)        Indique  si  la  propuesta  identificó  debidamente  el  producto,  proceso  o  servicio  final  que  se
derivará de los resultados obtenidos de este proyecto.
Considere  que  es  posible  que  se  requieran  ulteriores  esfuerzos  de  desarrollo  para  que  ese
producto, proceso o servicio en el alcance el destinatario final.
Mencione si el proyecto identifica correctamente la necesidad de realizar esfuerzos adicionales a
posteriori de este proyecto.
Refiérase a si está adecuadamente descrito el destinatario o población objetivo para el producto,
proceso o servicio identificado.
Evalúes si es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos, procesos
o servicios de utilidad para sus destinatarios finales.
Considere para esto una situación de éxito para esta propuesta y las futuras etapas necesarias,
y evalúe si el producto a alcanzar tiene factibilidad de ser utilizado por el destinatario final, ya
sea en comparación con otros productos o servicios similares como considerando el interés que
debiera suscitar en el destinatario o población objetivo.
b)    Evalúe si el proyecto describe claramente las situaciones con y sin proyecto.
Mencione si está debidamente identificado el aporte del producto, proceso o servicio final para el
destinatario o población objetivo, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad)
Evalúe si están adecuadamente identificados los costos y beneficios o eventuales externalidades
de la implementación del producto, proceso o servicio final.
Mencione si la propuesta cuantifica los costos y beneficios identificados.
c)    Evalúe la pertinencia del Mandante y de las otras entidades asociadas.
Refiérase al compromiso de las entidades asociadas en el proceso de desarrollo del producto,
considere si serán participes activos del proceso para alcanzar los resultados esperados.
Considere  además  si  la  entidad  Mandante  tiene  las  capacidades  para  llevar  adelante  la
masificación de resultados y ofrecer en el futuro el producto o servicio al destinatario final.
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
32/33
d)        Evalúe  la  estrategia  de  transferencia  de  los  resultados  y  su  masificación,  su  plan  de
implementación y la sustentabilidad del producto, proceso o servicio final.
Considere si está bien representada esta estrategia en un diagrama de Modelo de Masificación y
forman parte de éste el Mandante y las entidades asociadas.
(Modelo de Masificación: debe describir los actores que participan, las interacciones entre ellos y
el horizonte de tiempo)
Nota Capítulo 3
 
 
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
Conceptos
a)    Indique si la propuesta identificó debidamente el producto, proceso o servicio final que se derivará de los resultados
obtenidos de este proyecto.
Considere  que  es  posible  que  se  requieran  ulteriores  esfuerzos  de  desarrollo  para  colocar  ese  producto,  proceso  o
servicio en el mercado. Mencione si el proyecto identifica correctamente la necesidad de realizar esfuerzos adicionales
a posteriori de este proyecto.
Refiérase a si está adecuadamente identificado el destinatario o población objetivo para éste.
Evalúe si es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos, procesos o servicios de utilidad
para sus destinatarios finales.
Considere  para  esto  una  situación  de  éxito  para  esta  propuesta  y  las  futuras  etapas  necesarias,  y  evalúe  si  el
producto a alcanzar tiene factibilidad de ser exitoso en el mercado, ya sea en comparación con otros competidores
como considerando el interés que debiera suscitar en el mercado objetivo.
b)    Evalúe si el proyecto describe claramente las situaciones con y sin proyecto.
Mencione  si  está  debidamente  identificado  el  aporte  del  producto,  proceso  o  servicio  final  para  el  destinatario  o
población objetivo, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad).
Evalúe si están adecuadamente identificados los costos y beneficios o eventuales externalidades de la implementación
del producto, proceso o servicio final.
Mencione si la propuesta cuantifica los costos y beneficios identificados.
c)        Evalúe  la  pertinencia  de  las  entidades  asociadas.  Considere  si  son  parte  de  la  cadena  de  valor  del  producto  a
desarrollar, si tienen las capacidades para incorporar el futuro producto en sus líneas de producción o una nueva línea
de negocios/servicios.
Refiérase  al  compromiso  de  las  entidades  asociadas  en  el  proceso  de  desarrollo  del  producto,  considere  si  serán
participes activos del proceso para alcanzar los resultados esperados
d)    Evalúe la estrategia de transferencia tecnológica, incluyendo la protección de los resultados
Evalúe  la  calidad  del  diagrama  de  Modelo  de  Negocios,  considere  la  claridad  del  mismo,  si  están  correctamente
identificados los actores que tendrán  que  participar  de  la  comercialización  del  producto  o  servicio.  Mencione  si  las
entidades  asociadas  se  incluyen  en  el  Modelo  de  Negocios  y  si  el  rol  que  desempeñarían  está  correctamente
identificado.
Nota Capítulo 3
 
Observaciones Capítulo 3 (Señale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
 
 
”.
 
 FIN TRANSCRIPCIÓN.
 
 5/5/2017
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
33/33
2.­ CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
 
3.­  DESE  copia  de  la  presente  resolución  a  Oficina  de  Partes,  Dirección  Ejecutiva  de  CONICYT,
Departamento de Administración y Finanzas, FONDEF y Fiscalía.
 
 
ANÓTESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / jic
DISTRIBUCION:
OFICINA DE ­ Buzón Oficina de Partes ­ GESTION DE PERSONAS
MARIA ELENA VILDOSOLA ­ Secretaria ­ FISCALIA
NELLY JERALDO ­ Secretaria ­ ADMINISTRACION Y FINANZAS
SANDRA VIDAL ­ Secretaria Dirección ­ FONDEF
CLAUDIA PALOMINOS ­ Secretaria ­ DIRECCION EJECUTIVA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 