
 
 
1 
 
CHAMADA PÚBLICA CONJUNTA ENTRE A FINANCIADORA DE ESTUDOS 
E PROJETOS (FINEP) E O CENTRO PARA EL DESARROLLO 
TECNOLÓGICO INDUSTRIAL (CDTI) COOPERAÇÃO ICT-EMPRESA – 
01/2017 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROJETOS COOPERATIVOS ENTRE INSTITUIÇÕES 
CIENTÍFICAS, TECNOLÓGICAS E DE INOVAÇÃO (ICTs) E EMPRESAS PARA O 
DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL E O CRESCIMENTO ECONÔMICO DO BRASIL E DA 
ESPANHA 
1. INTRODUÇÃO 
 
1.1. A Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP e o Centro para el Desarrollo 
Tecnológico Industrial (CDTI), doravante denominados “Partes”,  tornam pública a 
seleção conjunta de projetos cooperativos entre Instituições Científicas, Tecnológicas e 
de Inovação (ICTs) e empresas, no âmbito do Acordo de Cooperação entre as Partes, 
assinado em Madri em 27 de outubro de 2006 e renovado em São Paulo em 12 de 
dezembro de 2013. 
2. OBJETIVO 
2.1. Esta seleção tem como objetivo apoiar, por meio de financiamento não 
reembolsável às ICTs brasileiras pela FINEP e financiamento a empresas espanholas 
pelo CDTI, projetos elaborados em cooperação entre ICTs, empresas brasileiras e 
empresas espanholas, cujos objetivos estejam em consonância com as linhas temáticas 
apresentadas no item 3 desta Chamada Pública Conjunta. 
3. PROJETOS DE INOVAÇÃO E ÁREAS TEMÁTICAS  
3.1. Em reposta à presente Chamada Pública, devem ser apresentadas propostas de 
projetos coordenados bilaterais, doravante denominados “Consórcios Internacionais”, 
que estimulem a pesquisa estratégica e o desenvolvimento de parcerias para inovação 
por meio de projetos selecionados nas seguintes áreas de conhecimento: 
3.1.1. Tecnologias da Informação e Comunicação. 
 
3.1.2. Meio Ambiente e Eficiência Energética. 
4. ARRANJO INSTITUCIONAL E CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
4.1. Cada Consórcio Internacional deverá ser composto por: 
  
 
 
2 
 
4.1.1. Uma única Instituição Proponente, que será responsável pela execução 
gerencial e financeira do projeto realizado no Brasil, e deverá ser: 
 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT), conforme definição da 
Lei 10.973, de 02 de Dezembro de 2004; ou 
 
Fundação de Apoio a uma ICT. 
(a) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade da 
administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins 
lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que 
inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa 
básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos 
produtos, serviços ou processos. 
(b) As Instituições Proponentes privadas sem fins lucrativos somente poderão 
participar da presente Chamada Pública mediante apresentação de declaração de 
funcionamento regular nos últimos três anos emitida no exercício de 2017, em 
observância ao disposto no art. 77, inciso VII, da Lei 13.408/16, de 26/12/2016 – LDO 
2017, tomando como referência a data prevista para divulgação final dos resultados 
desta Chamada Pública Conjunta.  
(c) As Instituições Federais devem ser integrantes do Sistema Integrado de 
Administração Financeira do Governo Federal (SIAFI). 
4.1.2. No mínimo uma Instituição Executora, necessariamente uma ICT, que será 
responsável pela coordenação e execução técnica do projeto realizado no Brasil. 
(a) Caso haja mais de uma Instituição Executora, na proposta deverá ser indicada a 
Instituição Executora Principal, que será a responsável pela coordenação técnica do 
projeto. 
(b) O coordenador geral do projeto deverá pertencer ao quadro permanente da 
Instituição Executora Principal.  
4.1.3. No mínimo, uma Interveniente Cofinanciadora, necessariamente uma empresa 
brasileira. 
(a) A Interveniente Cofinanciadora deverá: 
 
Estar interessada em produzir e comercializar o(s) produto(s) ou a(s) 
solução(ões) desenvolvido(s)/a(s) no projeto; 
 
Participar do projeto com aporte de recursos financeiros, os quais estão 
sujeitos à análise e aprovação da Finep, conforme seus critérios; 
 
Ter efetuado alguma atividade operacional no ano de 2016 (a análise será 
realizada com base na Demonstração do Resultado do exercício de 2016); 
  
 
 
3 
 
 
Apresentar situação econômico-financeira satisfatória (a análise será realizada 
com base nos Demonstrativos Contábeis dos três últimos exercícios 
financeiros, contemplando no mínimo Balanço Patrimonial e Demonstração do 
Resultado de Exercício). 
(b) Para os fins aqui tratados, entende-se como empresa brasileira toda sociedade 
empresária constituída sob as leis brasileiras para a produção ou comercialização de 
bens ou serviços, com finalidade lucrativa, cujos atos societários se encontrem 
devidamente arquivados em registro público competente e que tenha a sede da sua 
administração no País. 
4.1.4. No mínimo, uma Empresa Espanhola. 
(a) O CDTI será o responsável por atestar a elegibilidade das empresas espanholas. 
4.2. As empresas brasileira e espanhola, dentro de um mesmo Consórcio 
Internacional, não poderão pertencer ao mesmo Grupo Econômico. 
4.2.1. Para os fins aqui tratados, entende-se Grupo Econômico como conjunto de 
empresas cujo controle majoritário ou efetivo seja exercido pelas mesmas pessoas 
físicas e/ou jurídicas. 
4.3. A participação de outras empresas e ICTs no projeto será também objeto de 
avaliação, não sendo, porém, um requisito obrigatório para a concessão do 
financiamento. 
5. CARACTERÍSTICAS DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
5.1 Requisitos Gerais 
5.1.1. Cada proposta de Consórcio Internacional deverá conter: 
(a) um Plano de Projeto Conjunto, conforme Anexo I, a ser apresentado em 
português e em espanhol. O conteúdo das versões nos dois idiomas deverá ser 
idêntico. 
(b) um Formulário de Submissão de Apoio Nacional, conforme Anexo II. Este 
formulário será enviado somente à FINEP. 
 
(c) um Acordo de Colaboração e Exploração de Resultados do projeto entre os 
parceiros, de acordo com as diretrizes encontradas no Anexo III. Este acordo será 
apresentado somente pelas empresas espanholas ao CDTI. 
 
  
 
 
4 
 
5.1.2. As propostas devem ser encaminhadas, no prazo estabelecido no item 10, 
através do e-mail cp_finep_cdti@finep.gov.br e para o endereço da Finep: 
 
FINEP – Financiadora de Estudos e Projetos 
Avenida República do Chile, 330, 10º andar - Torre Oeste – Centro 
CEP: 20031-170 - Rio de Janeiro, RJ – Brasil 
 
5.1.3. A empresa espanhola principal deverá observar os processos e as condições 
para apresentação da proposta definidas pelo CDTI, por meio do portal 
http://www.cdti.es. 
 
5.2 Requisitos Específicos 
5.2.1. Para fazer jus ao financiamento não reembolsável da Finep, o Plano de Projeto 
Conjunto do Consórcio Internacional deverá: 
(a) Descrever o produto ou a solução que será desenvolvido(a) com detalhamento 
suficiente para entendimento do Comitê de Avaliação; 
(b) Apresentar objetivamente a metodologia científica a ser utilizada na pesquisa e/ou 
no desenvolvimento tecnológico; 
(c) Apresentar cronograma físico coerente com a metodologia gerencial de execução e 
com a metodologia científica da pesquisa e/ou do desenvolvimento tecnológico, que 
contenha metas e atividades que claramente conduzam ao alcance do objetivo definido 
para o projeto; 
(d) Prever a execução de atividades relacionadas à avaliação, certificação e validação 
necessárias para a comercialização do produto ou da solução final; 
(e) Indicar claramente quais atividades do cronograma serão custeadas com recursos 
solicitados à Finep/FNDCT, com recursos da contrapartida e com aportes das empresas 
envolvidas; 
(f) Indicar claramente quais os membros da equipe executora serão custeados com 
recursos solicitados à Finep/FNDCT, com recursos da contrapartida e com aportes das 
empresas, destacando quais são os membros da equipe executora própria dessas 
empresas; 
(g) Informar a motivação das empresas e das ICTs envolvidas para participarem do 
projeto, descrever as estratégias de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P, D & I) 
e de negócio das empresas, incluindo a estratégia para comercialização do produto 
  
 
 
5 
 
proposto ou da solução proposta, e informar ainda quanto à capacidade das empresas 
para produzir e comercializar o produto final. 
5.2.2. Para fazer jus ao financiamento não reembolsável da CDTI, o Plano de Projeto 
Conjunto deverá observar as condições para apresentação da proposta definidas pelo 
CDTI (por meio do portal http://www.cdti.es). 
6. FINANCIAMENTO DE PROJETOS 
6.1. Condições Gerais 
6.1.1. A Finep financiará as ICTs brasileiras e o CDTI financiará as empresas e 
eventuais ICTs espanholas. O financiamento se dará respeitando-se as respectivas 
regras de concessão de financiamento habituais de cada Parte. 
6.1.2. A duração máxima de cada projeto será de 2 (dois) anos. 
6.2. Orçamento 
6.2.1. Serão comprometidos recursos não reembolsáveis do Fundo Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT, operados pela Finep, até o limite 
de R$ 2.000.000,00. 
6.2.2. O montante máximo do apoio não reembolsável da Finep por projeto é de 
R$600.000,00 (seiscentos mil reais). 
6.2.3. O financiamento com recursos do CDTI será destinado às empresas espanholas 
e cobrirá as despesas permitidas no manual de projetos de cooperação internacional 
do CDTI, que pode ser acessado diretamente através do link: https://www.cdti.es/. 
6.2.4. O orçamento mínimo da parte espanhola será de € 175.000,00 (cento e setenta 
e cinco mil euros). Além disso, a participação espanhola deverá ter um percentual 
mínimo do orçamento de 30% e máximo de 70% e os resultados devem ser um 
benefício para ambas as partes. 
6.2.5. O montante máximo do apoio não reembolsável do CDTI por projeto, de acordo 
com as condições atuais aprovadas para projetos de cooperação internacional do 
CDTI, será de 33% da contribuição CDTI para o projeto. Variações deste percentual 
serão publicadas no link: https://www.cdti.es/. 
  
 
 
6 
 
6.3. Empresas e ICTs Brasileiras 
6.3.1. As condições de financiamento não reembolsável dos projetos selecionados, as 
regras de liberação das parcelas, a avaliação de relatórios e outros detalhes do projeto 
submetido à Finep são definidos conforme critérios técnicos e em observância da 
legislação brasileira. 
6.3.2. A liberação dos recursos não reembolsáveis somente ocorrerá em conformidade 
com a disponibilidade orçamentária e financeira do FNDCT/Fundos Setoriais, 
obedecidos os valores e o cronograma de desembolso aprovados pela Finep, assim 
como as condições contratuais pertinentes à referida liberação. 
6.3.3. A Finep poderá financiar os recursos financeiros alocados pelas Intervenientes 
Cofinanciadoras ao projeto como aporte obrigatório, assim como as atividades 
relacionadas ao projeto e que serão desenvolvidas internamente, por meio de 
financiamento 
reembolsável 
nas 
condições 
da 
Política 
Operacional: 
http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/politica-operacional. 
6.4. Empresas espanholas 
6.4.1. O financiamento não reembolsável espanhol dos projetos selecionados será 
concedido em parcelas semestrais ou anuais. Para fazer jus ao recebimento da 
primeira parcela do financiamento, o grupo espanhol deverá apresentar um Relatório 
Inicial ao CDTI e as cópias de aprovação do projeto por todos os participantes 
envolvidos no Consórcio Internacional. Para se verificar a aprovação e interesse de 
cada participante, um formulário específico será fornecido pelo CDTI. A liberação da 
parcela ocorrerá em seguida à aprovação do Relatório pelo CDTI.  
6.4.2. A autorização das parcelas subsequentes está condicionada à avaliação, por 
parte do CDTI, de um relatório enviado pelo grupo espanhol abordando aspectos 
técnicos e financeiros sobre a parcela anterior. 
6.5. Valores mínimos de contrapartida 
6.5.1. 
A 
concessão 
de 
recursos 
não 
reembolsáveis 
pela 
Finep 
implica, 
obrigatoriamente, que a Interveniente Cofinanciadora aporte no projeto recursos de 
contrapartida financeira. O valor do aporte dependerá do faturamento bruto de 2016 
da Interveniente Cofinanciadora, conforme quadro abaixo. Caso a Interveniente 
Cofinanciadora pertença a um Grupo Econômico, será utilizada a composição do 
faturamento deste para apuração do percentual de contrapartida. 
Classificação por Porte 
Faturamento Bruto no 
Exercício de 2015 
Percentual Mínimo 
de Contrapartida 
Obrigatória 
  
 
 
7 
 
Microempresa e Empresa 
de Pequeno Porte 
Até R$ 16.000.000,00 
10% 
Média Empresa 
De R$ 16.000.000,01 a R$ 
90.000.000,00 
30% 
Grande Empresa 
Acima de R$ 90.000.000,01 
50% 
 
6.5.2. O valor de contrapartida financeira da Interveniente Cofinanciadora poderá ser 
composto por despesas de custeio e de capital, desde que associadas à execução de 
atividades do projeto. 
6.5.3. Os valores do projeto e da contrapartida devem ser calculados da seguinte 
forma: 
Valor do Total do Projeto (VTP) = Valor a ser financiado pela Finep (VF)* + 
Contrapartida (CP)** 
*No máximo R$600.000,00 (seiscentos mil reais), de acordo com o item 6.2.2 da 
Chamada Pública; 
**Valor mínimo, respeitando o item 6.5.1 da Chamada Pública. O percentual mínimo, 
referente à contrapartida, deve ser aplicado ao Valor Total do Projeto (VTP). 
7. PROCESSO DE SELEÇÃO 
7.1 O processo de seleção será constituído por uma única etapa, na qual as propostas 
serão avaliadas quanto à forma e quanto ao conteúdo. 
7.1.1. Quanto à Forma 
(a) Essa avaliação é de caráter eliminatório e consiste na verificação dos seguintes 
requisitos: 
Requisitos 
Verificação do Item 
do Edital 
1 
Adequação do Arranjo Institucional 
Item 4 
2 
Adequação da documentação apresentada 
Item 5 
3 
Atendimento aos valores limites solicitados à Finep e ao 
CDTI 
Item 6 
4 
Atendimento aos prazos estabelecidos 
Item 10 
  
 
 
8 
 
 
7.1.2. Quanto ao Conteúdo 
(a) Essa avaliação é de caráter classificatório e eliminatório e será realizada por comitê 
de avaliação formado por especialistas da Finep e do CDTI, podendo envolver também, 
em casos oportunos, consultores externos. 
(b) A Finep e o CDTI avaliarão os projetos baseados nos processos de seleção 
estabelecidos em seus respectivos editais. 
(c) A avaliação quanto ao conteúdo pelo CDTI ocorrerá conforme seus critérios de 
avaliação e processos internos.  
 (d) A avaliação quanto ao conteúdo pela Finep ocorrerá a partir da aplicação de 
Parâmetros e Critérios, que podem possuir caráter eliminatório ou classificatório, a 
saber: 
Parâmetros 
Critérios 
Notas 
Pesos 
A 
Aderência 
Temática 
1 
Efetividade do Plano de Projeto Conjunto 
no cumprimento dos objetivos da 
Chamada Pública 
1 a 5 
5 
B 
Inovação 
1 
Risco Tecnológico Envolvido 
1 a 5 
5 
C 
Viabilidade 
Técnica 
1 
Adequação do orçamento do Plano de 
Projeto Conjunto 
1 a 5 
4 
2 
Adequação do dimensionamento e da 
disponibilidade da equipe do Plano de 
Projeto Conjunto 
1 a 5 
4 
3 
Adequação da infraestrutura da(s) 
empresa(s) para o desenvolvimento do 
Plano de Projeto Conjunto 
1 a 5 
3 
4 
Experiência com projetos de inovação 
1 a 5 
3 
D 
Desenvolvimento 
Sustentável 
1 
Externalidades econômicas, ambientais e 
sociais 
1 a 5 
2 
 
  
 
 
9 
 
Serão recomendadas apenas as propostas que obtiverem média ponderada igual ou 
superior a 3,0 (três pontos) e que: 
 
não tiverem obtido nota abaixo de 3 no critério 1 do Parâmetro A (Aderência 
Temática). 
 
não tiverem obtido nota igual a 1 em um ou mais critérios que compõem os 
parâmetros B, C e D. 
(e) Uma vez finalizado esse processo, a classificação das propostas recomendadas será 
definido em conjunto pelo CDTI e pela Finep. 
7.2. As propostas recomendadas serão classificadas em ordem decrescente de notas e 
apenas as propostas situadas dentro do limite de recursos disponíveis para esta 
Chamada Pública estarão pré-qualificadas ao recebimento de apoio por meio dos 
instrumentos operados pelas Partes. 
7.3. A Chamada Pública aqui tratada não obriga a FINEP ou o CDTI a conceder 
financiamento, separada ou conjuntamente, aos projetos que vierem a ser 
selecionados, servindo tão somente como pré-qualificação para este fim. A concessão 
dos financiamentos estará condicionada à observância dos fluxos usuais de tramitação 
vigentes em cada uma das Partes, inclusive no que concerne a análises técnica, 
financeira e jurídica, aprovação, contratação e acompanhamento e, também, aos 
demais requisitos estabelecidos legalmente e neste Edital. 
7.4. A documentação técnica, financeira e jurídica necessária à celebração do convênio 
de concessão de financiamento não reembolsável da FINEP será solicitada aos 
Consórcios Internacionais selecionados, por carta, após a divulgação do resultado final 
da Chamada Pública. 
7.4.1. Durante a análise jurídica, serão verificadas a elegibilidade das instituições que 
integram o Consórcio Internacional, a documentação necessária à contratação e a 
adequação a legislação vigente. 
7.5. Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da chamada ou à 
legislação vigente, a proposta será eliminada. 
7.6. A qualquer momento poderão ser solicitadas informações e documentação 
adicionais, realizadas visitas às instalações de ICTs/empresa participantes, promovidas 
reuniões presenciais ou adotadas outras medidas que se façam necessárias à condução 
da Chamada Pública. 
  
 
 
10 
 
8. DELIBERAÇÃO E DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
8.1. A reunião para tomada de decisão conjunta será conduzida pelas Partes para 
definir a seleção das propostas de financiamento e avaliar o progresso da Chamada 
Pública.  
8.2. Caso haja disponibilidade extra de recursos orçamentários e financeiros do FNDCT, 
outras propostas recomendadas na Etapa Única de seleção poderão ser contempladas, 
respeitando o ranking único de classificação. 
8.3. As decisões finais serão tomadas com base nos critérios de seleção descritos no 
item 7.1.2. A lista dos projetos selecionados será publicada pela Finep e pelo CDTI em 
suas páginas web: http://www.finep.gov.br/ e https://www.cdti.es/. 
8.4. Em caso de eliminação de proposta, com base nos itens 7.1.1 e 7.1.2, as 
justificativas que embasaram a decisão de eliminação serão enviadas por mensagem 
eletrônica para o endereço eletrônico da instituição proponente (caso brasileiro) e da 
empresa espanhola (caso espanhol). 
8.5. Caberá às instituições proponentes brasileiras e às empresas espanholas a 
verificação dos resultados divulgados no Portal de ambas as Partes para atendimento 
aos prazos estabelecidos neste Edital (item 10). Caso o Consórcio Internacional não 
receba as justificativas citadas acima nas datas estabelecidas no cronograma, seus 
representantes deverão comunicar-se imediatamente com as Partes pelo envio de 
mensagem eletrônica para o endereço cp_finep_cdti@finep.gov.br. O resultado final da 
Chamada Pública também será divulgado no Diário Oficial da União (Brasil). 
9. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
9.1. Após a divulgação dos resultados da Etapa Única, eventual recurso administrativo 
a ser apresentado à Finep contra o resultado, com exposição dos fundamentos do 
pedido de reexame, poderá ser enviado para o endereço cp_finep_cdti@finep.gov.br, 
utilizando exclusivamente o endereço eletrônico do contato da instituição proponente, 
conforme cadastrado na proposta. O recurso deverá vir como anexo à mensagem 
eletrônica, devendo ser obrigatoriamente um arquivo com extensão .pdf. Será 
efetuada pela Finep a confirmação do recebimento do recurso, no prazo de 2 (dois) 
dias úteis, e caso a proponente não a receba, deverá comunicar-se imediatamente com 
a 
Finep, 
pelo 
envio 
de 
mensagem 
eletrônica 
para 
o 
endereço 
cp_finep_cdti@finep.gov.br. 
9.2. Será aceito somente um único recurso por proposta. No texto do pedido de 
recurso não serão aceitas informações adicionais de qualquer natureza que 
  
 
 
11 
 
modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares àqueles 
originalmente encaminhados, exceto se tiverem sido solicitados pela Finep. 
9.3. O prazo para envio do recurso é de até 10 (dez) dias corridos a contar da data de 
divulgação do resultado da Etapa Única no sítio eletrônico da Finep. 
9.4. Recursos apresentados por meio diverso do estabelecido ou fora dos prazos 
definidos não serão considerados. 
10. CRONOGRAMA 
10.1. O calendário com as etapas de realização da Chamada Pública é o seguinte: 
Lançamento da Chamada Pública 
21/06/2017 
Apresentação da Proposta 
Disponibilização do formulário do Plano de Projeto Conjunto 
(Anexo I), do formulário de Submissão de Apoio Nacional 
(Anexo II) e do formulário de Acordo de Colaboração e 
Exploração de Resultados do projeto (Anexo III) 
30/06/2017 
Término do prazo para submissão de propostas (parte Finep), 
conforme formulários Anexo I e Anexo II 
29/09/2017 
Término do prazo para submissão de propostas (parte CDTI), 
conforme formulários Anexo I e Anexo III 
29/09/2017 
Etapa Única – Avaliação da Proposta 
Divulgação do resultado preliminar da Etapa Única 
07/11/2017 
Término do prazo para envio eletrônico de recurso à Etapa 
Única de Seleção (*) 
17/11/2017 
Resultado Final 
Divulgação do resultado final da Chamada Pública 
15/12/2017 
* Esse marco estará disponível apenas para os candidatos brasileiros e não será 
estendido aos parceiros espanhóis. 
11. CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
11.1. As condições para a contratação de cada projeto (parte brasileira) serão 
definidas na respectiva Decisão da Diretoria Executiva da Finep. Eventuais solicitações 
efetuadas pela Finep à Instituição Proponente necessárias à contratação da operação 
  
 
 
12 
 
(condições pré-contratuais) deverão ser atendidas no prazo máximo de 15 (quinze) 
dias a contar do recebimento da solicitação. 
11.2. Para fins de contratação, um Termo de Parceria deverá ser celebrado entre as 
organizações do Consórcio Internacional e apresentado à Finep, com o propósito de 
esclarecer, entre outros: 
• A responsabilidade dos parceiros; 
• Os processos decisórios no âmbito do consórcio internacional; 
• O gerenciamento de qualquer mudança de parceiros; 
• Orçamento e financiamento do projeto; 
• Assuntos de Direitos de Propriedade Intelectual; e  
• Resolução de conflitos de interesse. 
 
11.3. O convênio assinado pelos representantes legais das Instituições Participantes, 
exceto a Concedente, deverá ser entregue para assinatura da Finep no prazo máximo 
de 30 (trinta) dias a contar do seu recebimento.  
11.4. O não cumprimento dos itens 11.1, 11.2 e 11.3 poderá acarretar o arquivamento 
da proposta. 
11.5. A Finep somente considerará a execução financeira de contrapartida, dos aportes 
e de recursos da Finep como gastos do projeto, a partir da data da assinatura do 
instrumento pelo concedente. 
11.6. A aprovação do Consórcio Internacional no âmbito deste edital não gera 
expectativa de direito com relação à concessão dos financiamentos, conforme item 7.3. 
11.7. O financiamento brasileiro e espanhol dos projetos selecionados será concedido 
em parcelas semestrais ou anuais. 
12. PRAZO DA CHAMADA PÚBLICA 
12.1. A validade da presente Chamada Pública é de 2 (dois) anos, incluindo a seleção, 
aprovação e a contratação das propostas, sem prejuízo da manutenção dos efeitos da 
Chamada até a quitação técnica e financeira pela Finep dos projetos contratados. 
13. DISPOSIÇÕES GERAIS 
13.1. Base Legal e Documentos de Referência 
 
Lei da Inovação (Lei no 10.973, de 2 de dezembro de 2004); 
  
 
 
13 
 
 
Lei do FNDCT (Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 2007); 
 
Acordo de Cooperação entre o Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial 
(CDTI) e a Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), do Brasil, assinado em 
Madri, em 27 de outubro de 2006 e renovado em São Paulo em 12 de 
dezembro de 2013. 
 
13.2. Revogação ou Anulação da Chamada Pública 
13.2.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou 
anulada, no todo ou em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem 
que isso implique em direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
13.3. Casos Omissos 
13.3.1. As situações que não estiverem contempladas neste documento serão 
avaliadas em conjunto pela Finep e pelo CDTI.  
14.  PONTOS DE CONTATOS NACIONAIS 
14.1. Esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada Pública poderão ser obtidos 
por meio dos seguintes contatos: 
No Brasil                                                                                           
Finep 
Serviço de Atendimento ao Cliente FINEP – SEAC 
Tel: +55 21 2555-0555 
e-mail: seac@finep.gov.br 
 
Na Espanha 
 
CDTI 
Javier Romero / Emilio Iglesias  
Departamento de Acción Tecnológica Exterior 
Tel: +34 915815607 
e-mail: brasil@cdti.es   
 
Rio de Janeiro, 21 de Junho de 2017. 
 
______________________________________ 
MARCOS CINTRA C. DE ALBUQUERQUE 
Presidente 
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
 Página 1 de 1 
 
 
 
 
 
Chamada Pública Conjunta entre a Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e 
o Centro para el Desarrollo Tecnologico Industrial (CDTI) - COOPERAÇÃO ICT-
EMPRESA – 01/2017 
 
RESULTADO FINAL 
 
A Chamada Pública Conjunta entre a Financiadora de Estudos e Projetos 
(FINEP) e o Centro para el Desarrollo Tecnologico Industrial (CDTI) - COOPERAÇÃO 
ICT-EMPRESA – 01/2017 tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro 
não-reembolsável, em total máximo de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), para 
projetos elaborados em cooperação entre Instituições Científicas, Tecnológicas e de 
Inovação (ICTs), empresas brasileiras e empresas espanholas, cujos objetivos 
estejam em consonância com os temas (i) Tecnologias da Informação e Comunicação 
ou (ii) Meio Ambiente e Eficiência Energética.  
Os anexos 1 (Propostas Selecionadas) e 2 (Propostas NÃO Selecionadas) 
apresentam o Resultado Final, após análise e resposta aos recursos apresentados ao 
Resultado Preliminar. 
Informamos, finalmente, que nas próximas semanas serão encaminhados aos 
coordenadores das Propostas Selecionadas, listadas no Anexo 1, os links para 
cadastramento dos projetos no sistema da Finep. 
 
 Página 1 de 1 
 
 
 
 
 
Chamada Pública Conjunta entre Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e o 
Centro para el Desarrollo Tecnologico Industrial (CDTI) - COOPERAÇÃO ICT-
EMPRESA – 01/2017 
 
RESULTADO FINAL 
 
ANEXO 1 - PROPOSTAS SELECIONADAS (*) 
 
Proponente 
ICT Executora 
Título 
Empresa (Brasil) 
Linha 
Temática 
Centro 
Internacional de 
Tecnologia de 
Software - CITS 
Centro 
Internacional de 
Tecnologia de 
Software - CITS 
Traffi.TEC - 
Software de análise 
em tempo real e de 
predição para 
gestão de tráfego 
LUX Tecnologia da 
Informacao, 
Comunicacao e 
Sistemas Ltda. 
Tecnologias da 
Informação e 
Comunicação 
FUNDENOR - 
Fundação Norte 
Fluminense de 
Desenvolvimento 
Regional 
Universidade 
Estadual do Norte 
Fluminense Darcy 
Ribeiro 
Purificação do ar 
para a saúde e a 
eficiência energética 
em edifícios. 
Ecoquest do Brasil 
Com.Imp.Exp. e 
Serviços Para 
Purificação de Ar e 
Água Ltda. 
Meio Ambiente 
e Eficiência 
Energética 
 
(*) Esta lista se encontra em ordem alfabética por Proponente, ICT Executora e Empresa, nesta ordem. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Página 1 de 1 
 
 
 
 
 
Chamada Pública Conjunta entre Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e o 
Centro para el Desarrollo Tecnologico Industrial (CDTI) - COOPERAÇÃO ICT-
EMPRESA – 01/2017 
 
RESULTADO FINAL 
 
ANEXO 2 - PROPOSTAS NÃO SELECIONADAS (*) 
 
Proponente 
ICT Executora 
Título 
Empresa (Brasil) Linha Temática 
- 
Centro de 
Inovação e 
Tecnologia 
Senai - Campus 
CETEC/Instituto 
Senai de 
Tecnologia em 
Meio Ambiente / 
ISTMA 
Remote System for the 
Prevention and Control 
of Invasive Exotic 
Bivalves 
- 
Meio Ambiente e 
Eficiência 
Energética 
Associação 
Parque 
Tecnológico de 
São José dos 
Campos 
Faculdade de 
Tecnologia 
Paula Souza - 
Jessen Vidal 
(FATEC SJC) 
SmartAssembly: 
Desenvolvimento e 
Maturação de 
Tecnologias de 
Treinamento e 
Automação aplicadas à 
montagem aeronáutica 
Troya Indústria de 
Máquinas e 
Engenharia Ltda 
Tecnologias da 
Informação e 
Comunicação 
Fundação 
Coordenação de 
Projetos, 
Pesquisas e 
Estudos 
Tecnológicos 
(COPPETEC) 
Instituto Alberto 
Luiz Coimbra de 
Pós Graduação 
e Pesquisa de 
Engenharia 
(COPPE) 
Emprego para todos 
Bizut Software 
LTDA 
Tecnologias da 
Informação e 
Comunicação 
Fundação 
Instituto Nacional 
de 
Telecomunicaçõ
es 
Fundação 
Instituto Nacional 
de 
Telecomunicaçõ
es 
IoT Aplicada à Gestão 
Ambiental e de Energia 
em Instituições de 
Ensino 
TSDA Tecnlogia e 
Soluções Digitais 
Aplicadas Ltda - 
ME 
Meio Ambiente e 
Eficiência 
Energética 
Instituto Atlântico Instituto Atlântico 
Healthy Worker: 
Plataforma de 
capacitação, análise de 
parâmetros biométricos 
para prevenção de 
acidentes de trabalho 
em ambientes 
corporativos. 
Teleworld 
Equipamentos e 
Serviços Ltda 
Tecnologias da 
Informação e 
Comunicação 
 
(*) Esta lista se encontra em ordem alfabética por Proponente, ICT Executora e Empresa, nesta ordem. 
 Chamada Pública Conjunta entre a Financiadora de Estudos e Projetos
(FINEP) e o Centro para el Desarrollo Tecnologico Industrial (CDTI) -
COOPERAÇÃO ICT-EMPRESA – 01/2017
RESULTADO PRELIMINAR
A  Chamada  Pública  Conjunta  entre  a  Financiadora  de  Estudos  e
Projetos (FINEP) e o Centro para el Desarrollo Tecnologico Industrial (CDTI) -
COOPERAÇÃO  ICT-EMPRESA  –  01/2017  tem  por  objetivo  selecionar
propostas para apoio financeiro não-reembolsável, em total máximo de R$
2.000.000,00 (dois milhões de reais), para projetos elaborados em cooperação
entre Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação (ICTs), empresas
brasileiras e empresas espanholas, cujos objetivos estejam em consonância
com os temas (i) Tecnologias da  Informação  e Comunicação  ou  (ii) Meio
Ambiente e Eficiência Energética.
O anexos 1 (Propostas Selecionadas) e 2 (Propostas Não Selecionadas)
apresentam os resultados preliminares, em ordem alfabética, das análises das
propostas realizadas por comitê formado por analistas de Finep e consultores
Ad hoc, com posterior deliberação conjunta com o CDTI.
Informamos,  finalmente,  que  encaminharemos  correspondência
eletrônica com as notas e avaliações, utilizando a Caixa Postal da Chamada,
para o contato da Instituição Proponente indicado no Formulário de Submissão
de Apoio Nacional (Anexo II).
 Chamada Pública Conjunta entre a Financiadora de Estudos e Projetos
(FINEP) e o Centro para el Desarrollo Tecnologico Industrial (CDTI) -
COOPERAÇÃO ICT-EMPRESA – 01/2017
RESULTADO PRELIMINAR
ANEXO 1 - PROPOSTAS SELECIONADAS (*)
Proponente
ICT Executora
Título
Empresa (Brasil)
Linha
Temática
Centro
Internacional de
Tecnologia de
Software - CITS
Centro
Internacional de
Tecnologia de
Software - CITS
Traffi.TEC -
Software de análise
em tempo real e de
predição para
gestão de tráfego
LUX Tecnologia da
Informacao,
Comunicacao e
Sistemas Ltda.
Tecnologias da
Informação e
Comunicação
FUNDENOR -
Fundação Norte
Fluminense de
Desenvolvimento
Regional
Universidade
Estadual do Norte
Fluminense Darcy
Ribeiro
Purificação do ar
para a saúde e a
eficiência
energética em
edifícios.
Ecoquest do Brasil
Com.Imp.Exp. e
Serviços Para
Purificação de Ar e
Água Ltda.
Meio Ambiente
e Eficiência
Energética
(*) Esta lista se encontra em ordem alfabética por Proponente, ICT Executora e Empresa, nesta ordem.
 Chamada Pública Conjunta entre a Financiadora de Estudos e Projetos
(FINEP) e o Centro para el Desarrollo Tecnologico Industrial (CDTI) -
COOPERAÇÃO ICT-EMPRESA – 01/2017
RESULTADO PRELIMINAR
ANEXO 2 - PROPOSTAS NÃO SELECIONADAS (*)
Proponente
ICT Executora
Título
Empresa (Brasil)
Linha
Temática
-
Centro de
Inovação e
Tecnologia Senai -
Campus
CETEC/Instituto
Senai de
Tecnologia em
Meio Ambiente /
ISTMA
Remote System for
the Prevention and
Control of Invasive
Exotic Bivalves
-
Meio Ambiente
e Eficiência
Energética
Associação
Parque
Tecnológico de
São José dos
Campos
Faculdade de
Tecnologia Paula
Souza - Jessen
Vidal (FATEC
SJC)
SmartAssembly:
Desenvolvimento e
Maturação de
Tecnologias de
Treinamento e
Automação
aplicadas à
montagem
aeronáutica
Troya Indústria de
Máquinas e
Engenharia Ltda
Tecnologias da
Informação e
Comunicação
Fundação
Coordenação de
Projetos,
Pesquisas e
Estudos
Tecnológicos
(COPPETEC)
Instituto Alberto
Luiz Coimbra de
Pós Graduação e
Pesquisa de
Engenharia
(COPPE)
Emprego para todos
Bizut Software
LTDA
Tecnologias da
Informação e
Comunicação
Fundação Instituto
Nacional de
Telecomunicações
Fundação Instituto
Nacional de
Telecomunicações
IoT Aplicada à
Gestão Ambiental e
de Energia em
Instituições de
Ensino
TSDA Tecnlogia e
Soluções Digitais
Aplicadas Ltda -
ME
Meio Ambiente
e Eficiência
Energética
Instituto Atlântico
Instituto Atlântico
Healthy Worker:
Plataforma de
capacitação, análise
de parâmetros
biométricos para
prevenção de
acidentes de
trabalho em
ambientes
corporativos.
Teleworld
Equipamentos e
Serviços Ltda
Tecnologias da
Informação e
Comunicação
(*) Esta lista se encontra em ordem alfabética por Proponente, ICT Executora e Empresa, nesta ordem.
