 
   
   
VISTOS:
 
caela
a!
eed
Comisién Nacional de Investigaci6n
iia
 Cientifica y Tecnoldgica - CONICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS
DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2016.
res.ex.no 098
SANTIAGO,
1.8 FEB 2016
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, y en el Decreto Supremo N°664/2008, y
sus modificaciones, todos del Ministerio de Educacién; Ley N° 20.882 de Presupuestosdel
Sector Publico para el afio 2016; Ley 19.880, que establece Basesdelos Procedimientos
Administrativos que rigen los Actos de los Organos de la Administracion del Estadoy la
Resolucién N° 1600 de 2008, de la Contraloria General de la Republica.
CONSIDERANDO:
a.
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel de
especializaci6n
del
capital humano
del
pais,
asi como
el
fortalecimiento del
desarrollo cientifico y tecnologico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento econdmicoy social.
El Memorandum N° 2771/2016, del Programa de Formacién de Capital Humano
Avanzado.
Las facultades que detenta este Director Ejecutivo en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto N° 97/2015.
RESUELVO:
Ls
APRUEBANSElasbasesdel "CONCURSO BECAS DE DOCTORADOEN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2016".
TENGASEencalidad de transcripcion oficial, integra y fiel de las bases mencionadas,
la que a continuacion seinserta:
“INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
CONCURSOBECASDE DOCTORADOEN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
CONVOCATORIA 2016
CONTENIDO
SOI NO or & te fo
CONTEXT© wssssvsanesinessoniss
OBJETIVO GENERAL
DEFINICIONES......
.
CONDICIONES, CARACTERISTICAS GENERALES Y DURACIONDELA BECA...
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACION..
INCOMPATIBILIDADEG...........
POSTULACION A LA BECA
ADMISIBILIDAD DE LAS PO
va
EVALUACIONnissssvsssessspscsssussaneosysvovsssovysveieyssansccanceset
 
 
 
  
Comisidn Nacional de tnvestigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
10.
SELECCION, ADJUDICACION DEL CONCURSO Y NOTIFICACION DE RESULTADOS...
11.
FIRMA DEL CONVENIO....
12.
BENEFICIOS.....
13.
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/
14.
RETORNOALPAIS Y RETRIBUCION
15.
SANCIONES..
16.
INTERPRETACIO
)
tees
17.
CONVOCATORIA, DIFUSION Y PLAZOS.
18.
INFORMACIONES..........ccccsseccsescseesseaseseeseees
ANEXOI.....
ANEXOII...
ANEXOIIT: INSTRUCTIVO DE EVALUACION...
 
1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de
estudio y perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y
fortalecer
la
vinculacién
internacional
con
instituciones
de
educacién
e
investigacién de excelencia.
Para ello el Programa Formacién de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene
como misién contribuir al incremento del numero de investigadores, que permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando asi un impulso definitivo
al desarrollo econémico, social y cultural de nuestro pais.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT)llama
a
concurso
para
otorgar
becas
-
en
adelante
denominadas
BECAS
DE
DOCTORADO EN
EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2016
- a
chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o
continuar estudios conducentes a la obtencion del grado académico de Doctor en
instituciones de excelencia en el exterior.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todaslas areas
del conocimiento, y en cualquier pais excepto Chile, para que los graduados, a su
regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyanal desarrollo
cientifico, académico, econdémico, social y cultural del pais.
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1.
Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realizacién de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtencién
del grado académico de Doctor,
asi como
por los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.2.
Comités de Evaluacién: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a fas becas, que estén conformados por expertos, académicos,
investigadores y
profesionales pertenecientes
al sector
ptiblico y/o privado,
chilenos o extranjeros,
especialistas de destacada
trayectoria y
reconocido
prestigio. Este comité evaluara
las postulaciones que superen
el proceso de
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en el Decreto Supremo N°
664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educacién y en las presentes
bases.
3.3.
Comité de Seleccién: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ambito de politicas de formacién de
 
 
  
 
  
  
 
  
 
  
 
3.4,
3.5.
3.6.
 
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
capital humano avanzado e investigacién, encargado de proponer el numero de
becas a entregar sobre la base delas evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluacién. Este comité es designado por CONICYT.
Comité
Interno
del
Programa
de
Formacién
de
Capital
Humano
Avanzado: Comité que sesionara con ocasi6n de la evaluacién de las solicitudes
sobre cambios de universidades,
instituciones educacionales, y/o centros de
investigacién, cambios de programas de estudios, suspensiénde la beca, término
anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de
del articulo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008, y sus modificaciones, del
Ministerio de Educacién.
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones
de firmar el respectivo convenio de beca.
Becario/a: También
llamado
beneficiario,
es
aquel/la
seleccionado/a
cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podra hacer uso de
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y
debera cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condicién.
4. CONDICIONES, CARACTERISTICAS GENERALES Y DURACION DE LA BECA
4.1.
4.2.
4.3,
4.4.
El concurso esta destinado a otorgar becas a los mejores candidatospara iniciar
o continuar programas doctorales en todas
las dreas
del conocimiento
sin
excepcién y en cualquier institucién de excelencia del mundo excepto en Chile,
por lo que sdlo se financiaraén estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, diurna, a tiempo completo y exclusivamente en el
extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en
la modalidad
parcial o en linea. Si, luego de la adjudicacién y/o firma del convenio de beca, se
detectare que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a no cumplen con
estas condiciones se procedera a declarar sin efecto la adjudicacién de la beca o
el término anticipado de la misma. Sin perjuicio de lo anterior,
los becarios
podran realizar trabajos de campo en cualquier pais del mundo, incluido Chile,
los que sdélo podran desarrollarse con el correspondiente apoyo de su tutor, y que
los
beneficios de
la beca
se
estén
percibiendo en
el
extranjero.
En
estas
situaciones,el/la becario/a debera cumplir con lo establecido en el numeral 13.11
de las presentes bases.
Es deseable que los postulantes opten por programas impartidos en instituciones
académicas facultadas para otorgar
el grado de doctor que se encuentran
clasificadas dentro de
los primeros 100
lugares por sub area OECD segun
informacién proporcionada por Webof Science! (WOS, Thomson Reuters), o bien
que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros lugares de los rankings
en el area especifica a que se refiere el programa en el Times Higher Education
(THE) o el Academic Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU), todos
publicadosel afio 2015.
Mayorinformacién verel siguiente link:
http://www. conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/rankings-universidades/
En
el formulario de postulacién, el/la postulante debera sefialar el programa
académico de Doctorado enel cual ha sido aceptado o es alumnoregular.
Los postulantes que
inicien estudios deberdn
presentar carta de aceptacién
1 Némina deinstituciones académicas que se encuentren clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por
sub-area OECD elaborada por CONICYT segiin indicador de productividad cientifica (N° de documentos * Factor
de impacto) a partir de los datos de Web of Science (WOS, Thomson Reuters) para el quinquenio 2010-2014.
Consultado en octubre 2015.
 
  
 
4.5.
4.6,
4.7,
4.8.
4.9.
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICVT
incondicional.
Solo
sera
admisible una
carta
condicional
por
las siguientes
causales:
4.4.1.
Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma aleman,
francés, o inglés que presenta el/la postulante;
4.4.2.
Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante requerira
para cursar el programa deestudio;
4.4.3.
Condicionalidad
sujeta
a
la
obtencién
del
grado
académico de
magister.
Asimismo, se consideraran admisibles las cartas de admisién/aceptacién que
soliciten documentaci6n para el proceso de matricula.
La carta de aceptacién en la que se individualiza al postulante debera ser emitida
por una autoridad competente de la universidad.
Se admitiran también postulaciones de quienes sean alumnos/as regulares de un
programa de Doctorado, y deseen financiar el resto del periodo de estudios con
la presente beca, siempre y cuandoel plazo total no exceda los cuatro (4) afios
contados desde
el ingreso
al programa de estudios.
En caso que una
postulacién no se presente en estos términos, sera declarada “Fuera de bases”.
Los/as postulantes, cuyos programas de Doctorado se
realicen en aleman,
francés o inglés, al momento de postular a !a beca deberdn acreditar su nivel de
idioma a través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el anexo N°
I de las presentes bases concursales.
Sin embargo, aquellos postulantes que presenten cartas de aceptacién definitiva
© condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de
alumnos
regulares
de
un
programa
de
Doctorado
dichos
documentos
se
consideraran suficientes para acreditar idioma.
Si los estudios de Doctorado se efectuian en idiomas distintos al aleman, francés
o inglés no sera necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al
momento dela postulacién, debiendo sdlo entregar, obligatoriamente la carta de
aceptacién al Programa de Doctorado incondicionalal idioma.
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y previa propuesta del Comité
Interno del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado, CONICYT
podra autorizar que se sustituya, por una
sola vez y antes de
la firma del
convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a
cumpla lo siguiente:
4.9.1.
Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma area de estudio
de la opcién indicada en su postulacién.
4.9.2.
Que este nuevo programasea de un nivel igual o superior a la opcién
presentada al momento dela postulacién para to cual seutilizaran los
programas que
se
imparten
en
una
universidad
y/o
centro
de
investigaci6n que se encuentra clasificada/o dentro de los primeros
100 lugares por sub drea OECD de las mejores universidades segun
informacién
proporcionada
por Web
of Science? (WOS, Thomson
Reuters); o bien que se encuentren posicionados dentro de los 50
primeros lugares de los rankings en el area especifica a que se refiere
el programa en
el Times Higher Education (THE) 0
el Academic
Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU), todos publicados el
2 Némina deinstituclones académicas que se encuentren clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por
sub-érea OECD elaborada por CONICYT segtin indicador de productividad cientifica (N° de documentos * Factor
de impacto) a partir de los datos de Web of Science (WOS, Thomson Reuters) para el quinquenio 2010-2014.
4
 
  
 
4.10.
4.11.
4.12.
4.13.
4.14.
4.15.
4.16.
 
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
afio que se presentela solicitud de sustitucién.
De
no
cumplir con
los
criterios
antes
indicados,
CONICYT no
considerara
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la seleccionado/a
debera firmar el convenio de beca con
la opcidn inicial, o de lo contrario se
declarara sin efecto la adjudicacién de la beca.
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opcién presentada en
la postulacién, el/la seleccionado/a sera responsable de lograr la aceptacién ante
la universidad y/o centro de investigaci6n y, en caso de requerir nivelacién
idiomatica, ésta debera ser autofinanciada porel seleccionado.
Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos y
requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigacién en el
extranjero.
Es obligacién del/de la seleccionado/a conocerlos requisitos para la obtencidn de
la visa asi como las leyes migratorias del pais de destino donde desean realizar
sus estudios.
La duracién de los beneficios de la beca de Doctorado, sera de caracter anual,
renovable hasta un maximo de cuatro (4) afios contados desdeel ingreso del
becario al programa de estudios, sujeto al rendimiento académico obtenido por
éste/a.
Los beneficios de la beca se devengaran a partir de la fecha de la adjudicacién
del concurso o la indicada en convenio de becasi la fecha deinicio de estudios
fuere posterior a
la adjudicacién. Los beneficios se pagardn una vez que se
encuentre
totalmente
tramitada
la
resolucién
que
aprueba
el
mencionado
convenio.
Para aquellos/as postulantes que sean alumnos reguiares en e! programa de
Doctorado,
los beneficios de
la beca se entregaran a
partir de
la fecha de
adjudicacién del concurso, en los términos del numeral 4.6.
El plazo total de
la beca no podra exceder los cuarenta y ocho (48) meses,
contados desdeel ingreso del/de la becario/a al programa de Doctorado. Los
beneficios de la beca estaran vigentes hasta ese plazo o hasta la fecha del examen
de grado o instancia equivalente segtin el hito que suceda primero.
Los becarios deberdn informar por escrito a CONICYT la fecha de rendicién del
examen de grado o instancia equivalente y acreditarlo mediante documento
emitido
por
la
universidad.
En
caso que
el
becario
reciba
beneficios con
posterioridad a la fecha de rendiciédn del examen de gradoo instancia equivalente,
los becarios deberanrestituir dichos fondos a CONICYT, en Jas condiciones que
esta Comisién establezca.
Quienes sean adjudicados con
la beca deberdn iniciar o continuar estudios
doctorales, en las fechas establecidas en las presentes bases (ver numeral 13.4),
situaci6n que se debera acreditar al momento de
la firma de convenio, en
conformidad con lo dispuesto en el numeral 811.5.
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACION
5.1.
5.2.
5.3.
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya
duracién minima es de ocho semestres) y/o Titulo Profesional (cuando se trate
de carreras cuya duracién minima sea de diez semestres).
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno delos dos siguientes
5
  
5.4.
Comisién Nacional de Investigacidn
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
requisitos:
5.3.1.
Haber obtenido un promedio de notas de pregrado igual o superior a
cinco (5.0) sobre un maximo de siete (7.0) o su equivalente, o bien;
5.3.2.
Encontrarse dentro del 30%superior del ranking de pregrado.
Encontrarse aceptado o ser alumno regular en un programa de doctorado.
6. INCOMPATIBILIDADES
6.1.
6.2.
No podran ser beneficiarios/as de esta beca:
Quienes
a
la
fecha
de
postulaci6n
a
BECAS
CHILE
tengan
la
calidad
de
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector publico para el mismo
programa de estudios, grado académicoe institucién, en el extranjero.
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones publicas derivadas
de
su
situacién
de
becario/a.
Sin
perjuicio
de
lo
anterior,
podran
ser
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condicién de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno
y/o retribucién previa autorizacién de CONICYT, a propuesta del Comité Interno
del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado.
La incompatibilidad sera verificada por CONICYT al momento
dela firma del
convenio
de
beca
respectivo,
razén
por
la
cual
todo
aquel
que
resulte
seleccionado
con
la
beca
y
no
pueda
subsanar dicha
incompatibilidad
su
adjudicacién sera declarada sin efecto.
7. POSTULACIONA LA BECA
74,
7.2.
7.3.
7.4.
Las
postulaciones
al
concurso deberan
efectuarse preferentemente
por via
electrénica
mediante
el
Sistema
de
Postulacién
en
Linea,
cuyo acceso
se
encuentra disponible a través de la pagina web www.conicyt.cl.
Los postulantes deberdn utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
Postulacién en Linea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones
en linea deberd ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no mas de
2.048 kb -sin proteccién o encriptado- cada uno, pudiendo contener mas de una
pagina, siempre y cuando todas las paginas sean parte de un mismoarchivo.
En el caso de presentar postulacién en papel, el/la postulante debera retirar los
formularios establecidos en las presentes bases en CONICYT?, y deberd entregar:
7.3.1.
Un
dossier
anillado
de
postulacién
con
toda
la
documentacién
requerida para postular.
7.3.2.
Un CD con toda ta documentacién correspondiente en versién digital
y sdlo en formato PDF. El CD debe contener exactamente !a misma
informacién que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo separado.
7.3.3.
Los archivos incluidos en el CD no podrdn superar los 2.048 Kb y
deberdn
encontrarse
sin
restricciones
de
acceso,
de
lectura
o
encriptados. Cada archivo puede contener mas de una pagina.
Una
vez
recibidas
las
postulaciones
en
CONICYT
no
podrdn
realizarse
3
Ubicado en Moneda 1375, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas
 
  
 
7.5.
7.6.
7.7,
 
Comisién Nacional de investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. En el caso
de las cartas de recomendaci6naplicara la misma condici6n.
CONICYT no hara devolucién de las cartas de recomendacién confidencial y/o de
las postulaciones recibidas.
Los/as postulantes seran responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de
la
informacién
consignada
en
el
formulario y adjuntada
en
el
dossier de
postulacién. Asimismo,
los/as
postulantes deberan
estar en
condiciones de
presentar todos los antecedentes e informacién que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de postulaciédn, admisibilidad, firma de convenio y/o durante
el periodo en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
CONICYT declarara sin efecto la adjudicacién de la beca o el término anticipado
de la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluacion, adjudicacién, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el becario/a no cumple con las condiciones establecidas en las presentes
bases para el financiamiento de la beca o que la documentacién e informacién
presentada en su postulacién es inexacta, no verosimil y/o induzca a error en su
andlisis de admisibilidad.
Cuando el programa de Doctorado contenga como requisito la realizacién previa
de un Magister dentro del mismo, debera especificar esta situacién en la Carta de
Aceptacion de la universidad de destino. Sin perjuicio de lo expuesto, la suma de
los periodos de entrega de beneficios entre el programa de Magister y Doctorado,
no podra superar los 4 afios contados desdela fecha de ingreso del/la postulante
al primer programa.
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se considerara
causal para que la postulacién sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto
o se declare el término anticipado de la misma.
7.8.
DOCUMENTOS
DE POSTULACION OBLIGATORIOS:
Los documentos
de
postulacién que se detallan en e! presente numeral se consideran indispensables
para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y
evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentacién de uno o
mas de ellos, sera causa! de declaracién de “Fuera de bases”. La lista que se
detalla tiene cardcter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentacién de
todos y cada uno de los documentos sefialados. Al mismo tiempo, estos tienen
cardcter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por
ningun otro, La documentacionsolicitada sera la siguiente:
 
7.8.1.
FORMULARIO
DE
POSTULACION
Y CURRICULUM
VITAE,
disponible en formato electrénico en el sistema de postulacién en
linea.
7.8.2.
COPIA CEDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE
7.8.3.
CARTA DE ACEPTACION EMITIDA POR UNA AUTORIDAD
COMPETENTEDE LA UNIVERSIDAD,enla queseindividualice al
postulante. Ver numerales 4.4 y 4.5 de las presentes bases. Sin
perjuicio de
lo anteriormente expuesto,
el/la
postulante debera
adjuntar la carta de aceptacién a la fecha de firma de convenio en
los términos del numeral 811.5.
 
 
 
7.8.4,
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR,para
el caso de estar
cursando los estudios de doctorado en una institucién extranjera,
segtin numeral 4.6.
  
 7.8.5.
COPIA DE TITULO PROFESIONAL Y/O GRADO ACADEMICO
 
 
  
 
 
Comision Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
DE LICENCIADO0 certificado de éstos*. Ver numeral 5.2
 
7.8.6.
CERTIFICADO
DE
CONCENTRACION
DE
NOTAS
DE
PREGRADOsuscrito por autoridad competente.
Documento
obligatorio, aun cuando cumpla
con uno o ambos
requisitos sefialados en el numeral 5.3.
 
7.8.7.
CERTIFICADO DE RANKING
DE PREGRADO
emitido
por
la
universidad de origen o bien, FORMULARIO N°
15° en formato
CONICYT (disponible en Sistema de Postulacién en Linea y en
www.conicyt.cl),
emitido
por
autoridad
competente
de
la
universidad de origen,
donde se exprese explicitamente el lugar
que el postulante ocup6 respecto del total de su pregrado.
La
certificacién del ranking de pregrado noes obligatoria si se acredita
haber obtenido una nota final de pregrado igual o superior a 5.0,
sobre un maximo de siete (7.0) o su equivalente; sin embargo, si
cuenta con dicho documento puede adjuntarlo para efectos de
evaluacion.
 
7.8.8.
TODOS LOS POSTULANTES DEBERAN ACREDITAR PROMEDIO
DE NOTAS OBTENIDAEN EL PREGRADOexpresada en escala de
notas de
1 a
7.
Dicha nota debera aparecer expresamente en
algunos de los documentossefialados en los numerales 7.8.5 COPIA
DE
TITULO
PROFESIONAL
Y/O
GRADO
ACADEMICO
DE
LICENCIADO, 7.8.6 CERTIFICADO DE CONCENTRACION DE NOTAS
DE PREGRADO 0 7.8.7 CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO.
Dicha acreditacién es obligatoria, aun cuando cumpla con uno o
ambosrequisitos sefialados en el numeral 5.3.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a
7, se aceptaré cualquier documento emitido por la institucién de
educacion superior de origen en que se expliquen las equivalencias
o mediante una declaracién jurada firmada ante Notario/a o Cénsul
chileno/a en ei extranjero, segdin corresponda, en la quesefiale las
equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a7.
 
7.8.9.
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA
EN CHILE®,
solo en
el caso de
postulantes extranjeros.
Este
documento es otorgado por
la Jefatura de Extranjeria y Policia
Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuandoel/la
postulante
resida
en
el
extranjero)
y
debe
mencionar,
EXPRESAMENTE,
que
la
Permanencia
Definitiva
del/de
la
extranjero/a
en
Chile
se
encuentra
vigente.
No
se
admitiran
documentos emitidos con anterioridad al afio 2015.
 
7.8.10.
CERTIFICADO
DE
ENViO
EXITOSO
DE
ACREDITACION
SOCIOECONOMICA (FAS), vigente
al
afio en curso, encuesta
disponible en http://fas.mineduc.cl/.
 
7.8.11.
 
CERTIFICADOS
DE
ACREDITACION
DE
IDIOMA.
Los/as
postulantes cuyos programas de DOCTORADO sean dictados en
alemdan,
francés o
inglés,
deberan
presentar
las
pruebas
y/o  
 
4
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o masdelos certificados
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situacién debidamentejustificada, podra
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educacién y/o el Consejo Superior de Educacién segtin
corresponda.
5 FORMULARIO N° 1: CERTIFICADO DE NOTA Y RANKING DE ESTUDIOS DE PREGRADOdisponible en Sistema
de Postulacién en Linea y en www.conicyt.cl.
€
| documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta informacién no se exprese, el expediente sera
declarado Fuera de Bases.
 
  
 
 
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
certificados sefialados en la Tabla N°1 del Anexo N° I, los cuales no
deberdn tener una antigiiedad superior a dos afios contados desde
la fecha de cierre de la postulacién al presente concurso.
Se consideraran suficientes para acreditar idioma en los casos que
se presenten: cartas de aceptacién definitiva; cartas de aceptacién
condicional, distinta al mejoramiento del idioma; o certificados de
alumnos regulares de un programa de Doctorado.
Si los estudios de Doctorado se efecttéan en idiomas distintos al
aleman, francés o inglés no sera necesario que el/la postulante
acredite su nivel de idioma al momento de la postulaci6én, debiendo
sélo entregar, obligatoriamente, la carta de aceptacidn al Programa
de Doctorado no condicionalal idioma.
 
7.8.12.
 
DOS
CARTAS
DE
RECOMENDACION
CONFIDENCIAL,
en
formato
electrénico
preestablecido
por
CONICYT,
del
ambito
académico/profesional. Se entiende por confidencial el hecho que
dicha
carta
de
recomendaciédn
no puede
ser conocida
por
el
postulante,
a menos que
el
recomendador
lo
autorice.
Los/as
postulantes deberan; primero ingresar en el sistema de postulacién
en linea el correo electrénico de cada una de las personas que
realizaran
las
cartas de
recomendacién
confidencial.
Segundo,
notificar a cada recomendadora través de dicho sistema. Una vez
realizada la notificacién, cada recomendadorrecibira en su correo
electrénico una solicitud de recomendacién por parte del postulante
con las indicaciones acerca de la elaboracién y envid dela carta de
recomendacién. Los/as postulantes podran verificar a través del
Sistema de Postulacién en Linea si su recomendador ha remitido a
CONICYT
!a_
sefialada
carta.
Es
imprescindible
que
los/as
postulantes
soliciten
las
referencias
antes
de
registrar
las
respectivas casillas electrdnicas en el formulario en linea. Es de
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas
sean enviadas en los plazos sefialados en el numeral 17.3 de estas
bases. Una vez recibida las cartas de recomendacién confidencial
no
podran
realizarse
modificaciones
o
incorporarse
nuevos
antecedentes. Para quienes postulen via electronica mediante el
Sistema de Postulacién en Linea, no se aceptaran cartas en soporte
papel o por correo electrénico, salvo en los casos en que CONICYT
asi
lo
establezca,
lo
cual
sera
notificado
mediante
correo
electrénico. Para quienes postulen en papel, el formato de cartas de
recomendacién podra ser retirado en CONICYT’ y deberan ser
entregadasen un sobre cerrado junto al dossier de postulacién.  
 
7.9.
DOCUMENTOS
DE
POSTULACION
OPCIONALES:
Adicionalmente,
el
postulante, podra presentar los siguientes documentos:
7.9.1.
7.9.2.
7.9.3.
CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA LA FECHA EN EL CASO DE LOS
POSTULANTES QUE SEA ALUMNOS REGULARES DE UN PROGRAMA DE
DOCTORADO.
COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS PROGRAMAS DE
POSTGRADO REALIZADOS. (Cuando ha declarado en su postulacién
contar con un postgrado y no presenta dicho certificado este no sera
considerado en su evaluaci6n).
CERTIFICADO
DE
CONCENTRACION
DE
NOTAS
DE
OTROS
PROGRAMAS DE POSTGRADOREALIZADOS.(Cuandoha declarado en
7
Ubicada en Moneda 1375, Santiago, de lunes a viernes 09:00 horas a 14:00 horas.
  
 
 
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
su postulacién contar con un postgrado y no presenta la concentraci6n
de notas completas, este no serd considerado en su evaluaci6n).
7.9.4,
Quienes deseen accedera las bonificaciones adicionales en el puntaje
final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.6 de las presentes
bases, deberdn presentar:
7.9.4.1. CERTIFICADO
DE
LA
CORPORACION
NACIONAL
DE
DESARROLLO INDIGENA (CONADI) PARA POSTULANTES QUE
PERTENEZCAN A UNA ETNIA INDIGENA.
7.9.4.2. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisién de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro
Civil e
Identificacién, para postulantes que declaren poseer algun
grado de discapacidad.
7.9.4.3. REGION DE RESIDENCIA DISTINTA A LA METROPOLITANA
para
lo
cual
podran
certificar dicha
condicién
mediante:
LICENCIATURA O TITULO PROFESIONAL OBTENIDOS,en una
regién
distinta
a
la
Metropolitana
(lo
cual
se
verificard
mediante
la documentacién presentada en
la
postulacién
segtin numeral 7.8.5).
No
se
otorgara
puntaje
adicional
a
aquellos/as
postulantes
que
presenten
documentacién distinta a
la sefialada en los parrafos precedentes o certificados
otorgados por Carabinerosde Chile.
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje final,
de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.6, deberan presentar los documentos
sefialados en los numerales 7.9.4.1, 7.9.4.2 y 7.9.4.3, seguin corresponda.
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
8.1.
8.2.
8.3.
8.4,
Todas las postulaciones seran sometidas a un examende admisibilidad en el cual
se verificara si estas cumplen con la presentacién de toda la documentacién
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad pasardn a la etapa
de evatuacién. En caso contrario serdn declaradas “Fuera de Bases” y no pasaran
a la etapa de evaluaci6n.
Los/as postulantes seran responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la informacién consignada en
la postulaci6n. Asimismo, los/as
postulantes deberdn estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
informacién que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de Beca y/o durante el periodo en que se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse
la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisién o
declaracién falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o
mas de
los documentos
solicitados o que
ta documentacién e
informacién
presentada en su postulacién sea inexacta, no verosimil y/o induzca a error
durante el proceso de postulacién, se considerara causal para que la postulacién
sea declarada “Fuera de bases”,
9. EVALUACION
9.1.
Aquellas
postulaciones que
no cumplan
con
uno
o mas de
los
requisitos
establecidos en el numeral 5, referente a los requisitos generales de postulacién,
no entreguen uno o mas documentos sefialados en el numeral 7.8, o bien no
10
 
  
 
9.2.
9.3,
9.4.
9.5.
 
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
cumplanconlas condiciones establecidas en las presentes bases seran declarados
“Fuera de bases” y no pasaran a la Etapa de Evaluaci6n.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serdn evaluadas
por los Comités de Evaluacién por area de estudio, los cuales calificaran las
postulaciones en concordancia con los criterios de evaluacién establecidos por
CONICYT.
Los postulantes en su formulario de postulacién deberadn seleccionar a que sub-
area OCDE y comité corresponde su postulacién; sin embargo, sera facultad del
Comité de Evaluacién correspondiente validar el drea de estudios apropiada y, en
caso que corresponda, reasignarla postulacién.
Los Comités de Evaluacién entregardn un puntaje final de evaluacién a cada
postulacién dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos en conformidad con
los criterios de evaluacién en el numeral 9.5 y el ANEXO N°III de las presentes
bases concursales. Significado de los puntajes:
 
EXCELENTE — 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuesti6n. Cualquier
debilidad es muy menor.
 
MUY BUENO- 4 puntos — La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
 
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda tos aspectosdelcriterio de
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras.
 
REGULAR- 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales
los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
 
DEFICIENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
Jos aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
NO CALIFICA - 0 puntos - La propuesta no cumple/abordaelcriterio bajo
analisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
informacién incompleta.
 
 
 
Los criterios de evaluacién, items y sus correspondientes ponderaciones seran
los siguientes:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
CRITERIOSDE
,
EVALUACION
SUBCRITERIO
PONDERACION
Y PONDERACION
_
Antécedentes académicos y/o
Antecedentes académicos
35%
trayectoria y/o experiencia.
|.Actividades-de decencia 9
15%
laboral dei/de la postulante
Investigacion
ee
ce
a
(60%)
Cartas de Recomendacion
SE 10%
Objetivos de estudio en que
Objetivo de estudio
10%
el/la candidato/afunda su
Declaracién de intereses
5%
postufacion
Retribucién del postulanteal
°
(20%)
pais
5%
Nivel, Calidad'y Trayectoria de
Nivel; Calidad:yTrayectoriade
_lainstitucién educacional
ola institucion educacional
»extranjera de destino,como
extranjera de desti
: delos programas especificos
de los programas. espe fico
:
de estudios
=~
de'estudios.~
Te
 
 
 
 
il
 
  
 
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
(20%)—
 
 
NOTA:
para efecto de
la evaluacién de trayectoria y/o experiencia laboral sdlo se
consideraran aquellos antecedentes relacionados con docencia e investigacién.
9.6,
Se agregara una bonificacién adicional al puntaje final obtenido en la evaluacién
a
aquellas
postulaciones
que,
mediante
los documentos
indicados
en
los
numerales
7.9.4,
acrediten
debidamente
una
o
mas
de
las
siguientes
caracteristicas:
9.6.1.
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indigenas (0,1 puntos).
9.6.2.
Los/as postulantes que posean alguna discapacidadfisica o sensorial
(0,1 puntos).
9.6.3.
Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Region
Metropolitana (0,1 puntos).
El puntaje final obtenido en la evaluacién mas las bonificaciones (estas ultimas de
corresponder), no podra superar los 5 puntos.
10,SELECCION,
ADJUDICACION
DEL
CONCURSO
Y
NOTIFICACION
DE
RESULTADOS
10.1
10.2
10.3
10.4
10.5
10.6
El Comité de Seleccién, sobre
la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluacién, propondra a CONICYT una lista de seleccionados y, por
consiguiente,
la
propuesta
del
nimero de
becas a
otorgar.
Dicha
lista de
seleccionados consiste en una prelacién de mérito académico fundada en los
puntajes
finales
obtenidos
por
los
postulantes,
indicdndose
un
puntaje de
selecci6n.
CONICYT, de acuerdo con la propuesta sefialada en el parrafo precedente y la
disponibilidad
presupuestaria
existente,
mediante
el
respectivo
acto
administrativo, establecera la selecci6n y adjudicacién del concurso, el puntaje
de seleccién, y la némina de todos/as los/as seleccionado/as para Ja obtencién
de esta beca, la némina de los postulantes no seleccionados y la némina de los
postulantes declarados “Fuera de bases”.
Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades
establecidas en las presentes bases, se les otorgard la beca condicionadaal cese
de dichos impedimentos al momentodela firma del convento.
Los resultados del presente concurso se publicaran en la pagina www.conicyt.cl.
La condicién de becario y los beneficios asociados, quedaran supeditados a la
total tramitacién del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito
por el seleccionado y CONICYT.
Una vez que se encuentre totalmente tramitado
el acto administrativo que
aprueba
la adjudicacién
del concurso, CONICYT notificaré a
los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado
de su postulacién, en conformidad a lo establecido en el articulo 14 del Decreto
Supremo N° 664, del afio 2008,del Ministerio de Educacién.
Sin perjuicio de lo anterior y por razones deeficiencia, a los/las seleccionados/as
que fueron
notificados por carta certificada, se les comunicara tal condicién
12
 
 
  
 
10.7
10.8
10.9
 
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
mediante el correo electrénico sefialado en la postulacién y éstos podran aceptar
o rechazarla beca por esta misma via para procedera la firma de convenio.
Los/as seleccionados/as tendran un plazo de diez (10) dias habiles, contados
desdela notificacién sefialada en el numeral anterior, para comunicar por correo
electrénico a CONICYT [a aceptacién o rechazo de la beca.
Los postulantes podran autorizar expresamente a CONICYT a realizar todas las
notificaciones por medio de correo electrénico, tales como, aquellas relativas a la
etapa de postulacién, adjudicacién, firma de convenio, y durante toda la vigencia
de la beca, incluida la etapa de monitoreo del cumplimiento de las obligaciones
del becario. Para los efectos sefialados precedentemente,la direccién de correo
electrénico, sefialada en
el Sistema de Postulaciédn en
Linea, sera
el medio
mediante el cual CONICYT deberd practicar todas y cada una delas notificaciones
que sean necesarias.
Este concurso no contemplalista de espera.
10.10 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podran volver a
postular a una préxima convocatoria de ésta
u otra beca administrada por
CONICYT.
10.11 Todo aquel
interesado podra
interponer los
recursos que contempla
la
Ley
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberd tener presente que:
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendran un plazo de 5 dias habiles de la notificaci6n de sus resultados para
interponer un recurso de reposicién.
Los recursos de reposicién, en conformidad al articulo 30 de la Ley N° 19.880,
deberan presentarse ante CONICYT y deberdn contener:
e
El nombrey apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
asi como la identificacién del medio preferente o del lugar que se
sefiale, para los efectos de las notificaciones.
Los hechos, razones y peticiones en qué consistela solicitud.
Lugar y fecha.
La firma delsolicitante o acreditacién de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no
se aceptaran recursos de reposicién presentados a través de correo
electrénico a menos que se encuentre mediante firma electrénica
avanzada.
e
Dirigido a CONICYT.
Los interesados podran actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecucién del acto
administrativo, salvo manifestacién expresa en contrario.
El poder debera
constar en escritura publica o documento privado suscrito ante notario.
La presentacién de Recursos de Reposicién debera realizarse, por escrito y en
formato papel, a través de
la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho
documento podra ser remitido via carta certificada o concurrir personalmente
a su entrega.
La
presentacién de Recursos de
Reposicién, mediante firma
electronica
Avanzada, debera efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl.
 
  
13
  
 
 
Comisi6n Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
Acerca de los requisitos de !a firma electrénica avanzada ver Ley N° 19.799,
sobre documentoselectrénicos, firma electrénica y servicios de certificacién
de dicha firma.
 
 
 
11. FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberan:
11.1
11.2
11.3
11.4
Firmar un
convenio de
beca
con
CONICYT,
donde
se
estipularan
las
siguientes condiciones, entre otras:
11.1.1.
Los derechos y obligaciones delas partes.
11.1.2.
La fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado.
11.1.3.
La fecha de inicio y término de la beca de Doctorado.
11.1.4.
La fecha deinicio y término del curso de nivelacién de idioma en el
extranjero, si correspondiere.
11.1.5.
La fecha de inicio y término de la beca de nivelacién de idioma en
el extranjero, si correspondiere.
El tiempo intermedio de inactividad académica entre la nivelacién de idioma en
el extranjero y el programa de doctorado, no se encuentra cubierto por la beca.
En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del pais, se debera firmar dicho
convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos tos efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a piblico/a o cénsul chileno/a
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a
su calidad de becario/a y en el cual se incluya una clausula que faculte a CONICYT
a
llenar
los datos correspondientes a
la suma adeudada y a
la fecha
del
vencimiento en
el
pagaré, conforme
a
los
calculos que ésta
realice y de
conformidad con lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporara una clausula en virtud de la cual se facultara
a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, comosi
fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una
o masobligaciones convenidas, de manera de asegurarel fiel cumplimiento de
las obligaciones del becario.
El pagaré sera proporcionado por CONICYT de forma previa a
la firma del
convenio.
Otorgar mandatoporescritura publica que designe a una persona domiciliada
en Chile capaz de compareceren juicio a efectos de ser notificada judicialmente
en su nombre, la que también debera suscribir tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distinto aceptando tal designacién.
El referido mandato
no podra ser revocadosin el consentimiento de CONICYT.
Presentar una declaracién jurada ante Notario o Cénsul chileno/a en el
extranjero, seguin formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl,
certificando:
11.4.1.
No
encontrarse
dentro
de
tas_
restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberd declarar
que:
14
  
 
11.5
11.6
 
Comision Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector publico
para los mismosfines.
11.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantias Técnicos de
Nivel
Superior,
ni
del
Programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa
de Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educacién,
por el mismo programa de estudios por el cual se adjudicé
la BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas
u otras obligaciones derivadas de su situacién de becario
con dichas entidades.
11.4.2.
Secompromete a aprobaren tiempo y forma los estudios quelo lleven
al término exitoso del Doctorado; lo que incluye el compromiso a tener
un desempefio académico de excelencia durante sus estudios.
11.4.3.
Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realizacién del curso de idioma, en los casos que corresponda.
11.4.4
Se compromete a tener dedicacién exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de
ejecutar cualquier actividad
remunerada,
salvo
la
realizacién de actividades académicas y/o de investigacién u otras
remuneradas autorizada en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relacién con dichos estudios. Se exceptua de esta
restriccién el periodo de tiempo comprendido entre el término de la
beca y el plazo maximo de retorno a Chile.
11.4.5
En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes
que
contempla
esta
beca,
debera
presentar
el
compromisoderesidir junto con sus hijos/as menores de 18 afios y/o
coényuge en
el extranjero durante sus estudios de
nivelacién de
idioma, en caso que
las leyes migratorias del
pais de destino
lo
permitan, o del programa de Doctorado en
el extranjero por un
periodo no
inferior
al 50% de
la estadia completa del becario/a
financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado.
En la declaracién jurada se sefialara la fecha de inicio y término del
programade estudios o curso de idioma, segtin corresponda, como
asi mismo la fecha deinicio y término de la beca.
Hacer entrega de carta de aceptacién definitiva al Programa de Doctorado o
aceptacion condicionalal nivel de idioma o realizaci6n de un Magister conducente
aunDoctorado, 0 certificado de alumno regular, segin corresponda, al momento
de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de
la universidad. Dichas cartas deberdanindicar la fecha de inicio y término de los
estudios y
la informacién contenida en
ellas debera estar conforme con
las
condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases. En caso queel
seleccionado al momento de la firma de convenio no acredite las condiciones
establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejara sin efecto la
seleccién y adjudicacién de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptacién condicional
al
nivel de idioma deberdn
presentar, ademas,
al momento de
la firma de
convenio, la carta de aceptacidn al curso de nivelacién de idioma en el extranjero
previo a la realizacién del programa de estudios, en los términos que determine
CONICYT.
Para efectos de hacerefectiva la asignacién del conyuge y/o por cada hijo menor
de 18 ajios, el becario/a debera adjuntar el respectivo certificado de matrimonio
o copia de la libreta de familia o certificado de nacimiento, segun corresponda.
(ver las condiciones sefialadas en los numerales 812.7 y 812.8)
15
  
11.7
11.8
Comisién Nacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
Antes
de
la
firma
de
convenio,
CONICYT
verificara
la
exactitud
de
los
antecedentes presentados en
la postulacién, el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas
en
las presentes bases concursales y
si
el seleccionado no posee ninguna
incompatibilidad para ser beneficiario. En caso de no cumplir con ello, se dejara
sin efecto la adjudicacién de la beca.
Si habiendo firmado
el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de nivelacién de idioma o de Doctorado, CONICYT tomara conocimiento
del
incumplimiento
de
las
bases,
se
declararaé
inmediatamente
e!
término
anticipado de la beca y podra solicitar al/la becario/a la devolucién de todos los
fondos otorgados mediante ejecucién del pagaré.
12.BENEFICIOS
Beneficios asociados a los estudios de Doctorado:
12.1
12.2
12.3
12.4
12.5
12.6
12.7
Un pasaje de ida, en clase econémica, desde el aeropuerto mas cercano a la
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda
que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje de retorno a
Chile, en clase econémica al término del programa de estudio, tanto para el
becario, como para su cényugee hijos, cuando corresponda,y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migracién de cada pais de destino. No correspondera
la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la becario/a, o él con su familia, lo
haya o hayan recibido en razén del beneficio de nivelacién idiomatica indicado en
el anexo NO I o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicacién del
concurso.
Una suma equivalente al costo de arancel y matricula del programa de
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sdlo se
pagaran por este concepto los costos directamente relacionados con el programa
de estudios y que sean obligatorios para la realizacién de éstos, excluyéndose
todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales
como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
Asignacién unica de instalacién correspondiente a US $500 (quinientos
délares americanos) para quienesinicien su programaposteriora la adjudicaci6n.
No correspondera la entrega de este beneficio en el caso que el/la becario/a se
encuentre en el pais de destino realizando un curso de nivelacién idiomatica o
tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicacién del concurso.
Asignacién anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos délares americanos).
Asignacién anualde salud para seguro médicopara el becario por un monto
maximo de US $800 (ochocientos délares americanos), en la cual podraé incluir
comocargas a los hijos y/o cényuge que residan con el becario en el pais de
destino.
Asignacién de manutencién mensual para el becario durante ei programa
de estudio, correspondiente al pais y ciudad de destino, por doce (12) meses,
renovable anualmente hasta un maximo de cuatro (4) afios contados desde el
ingreso del becario al programa de estudios. Los montos delas asignaciones de
manutencién se encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
Esta asignacién sera proporcional a la duracién de la vigencia de la beca.
Asignacién de manutencién mensual por el cényuge, establecida en
el
Anexo
II de
las presentes bases,
por
el tiempo que
el
becario declare su
compafiia. En caso que ambos cényuges ostenten la calidad de becarios, se
16
 
  
 
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
perdera este beneficio. Con todo, el co6nyuge deberd residir junto al becario por
un periodo no inferior al 50% de la estadia completa del becario financiada a
través de la BECA CHILE. Este beneficio sdlo se hard efectivo para cényuges que
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En
caso queel becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicaci6én de
la beca, o su conyuge obtenga una Beca Chile, éste debera informar sobre dicha
situacién a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.8
Asignacién de manutenci6én mensual por cada hijo menor de 18 ajios,
establecida en el AnexoII de las presentes bases, por el tiempo que éste declare
su compafiia. En caso que ambospadres ostentenla calidad de becarios, sélo uno
de ellos percibira esta asignacién. Con todo, los hijos deberdn residir junto al
becario por un periodo no inferior al 50% de la estadia completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso queel becario tenga un hijo con
posterioridad a
la adjudicacién de
la beca, éste debera informar sobre dicha
situacién a CONICYT con
el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.9
Extensién de la asignacié6n de manutencién mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual
deberdaninformar dicha situacién a CONICYT presentandocertificado de gravidez.
Este beneficio sélo podra solicitarse durante la vigencia de la beca. Los meses
utilizados por este motivo no se consideraran para el computo del periodo original
de la beca.
12.10 Asignacién dnica de regreso porun valor de hasta US $500 (quinientos délares
americanos),.
12.11 Suma equivalente al costo de la obtenci6én de los visadospara el becario,
su cényuge hijos, de corresponder.
12.12 Beneficios asociadosal curso de nivelacién de idioma inglés o francés o
aleman, se otorgaran conforme a lo sefialado en el Anexo
I de las presentes
bases.
NOTA1: La lista de beneficios es de caracter taxativo por lo que no procederala entrega
de ningtin otro adicional por CONICYT.
NOTA2: Para recibir los beneficios relativos a cényuge é hijos el becario debera entregar
el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a
o la libreta de farnilia donde se sefiale el nombre del/la becario/a como padre o madre
del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el extranjero, debera acreditar
este hecho a través del respectivo certificado del Registro Civil de Chile.
NOTA 3: En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos
durante el goce de la beca podrdan solicitar los beneficios correspondientes solo durante
la vigencia de la beca.
NOTA4:El pasaje de ida y retorno para cényugee hijos, la asignacién de manutencién
por cényuge e hijos y
la extensidn de
la asignacién de manutenciédn mensual para
becarias con permiso de pre y post natal serdn otorgados solamente a aquellos becarios
cuya duracién de la beca sea igual o superior a los doce (12) meses y en caso que el
conyuge e hijos residan junto al becario por un periodo noinferior al 50%dela estadia
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
NOTA5: Mayor informacién del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras verel siguiente link:
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/
17
 
  
Comisién Nacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnolégica ~ CONICYT
 
Con
la
finalidad
de
hacer uso
de
los
beneficios que puedan
ser otorgados
por
contrapartes internacionales,
el postulante debera entregar sus antecedentes a
las
instituciones que corresponda.
Los montos equivalentes a los beneficios entregados podran ser pagados directamente
al becario o a las instituciones educacionales extranjeras, de acuerdo a los convenios
celebrados con estas ultimas. Del monto de los beneficios se rebajaran todos aquellos
similares que otorgue la institucién de educacién extranjera o le concedan convenios
internacionales suscritos por Chile.
13.OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
13.1. Hacer entrega de toda
la documentacién solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13.2.
Iniciar sus estudios de nivelacién de idioma en Chile y/o el extranjero, segun
corresponda, en
la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Sera
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipulardn en el
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las
obligaciones inherentes al curso de idioma, sdlo podra hacer uso de tas beneficios
de la BECA CHILEsi logra su aceptacién incondicional al programa de Doctorado
en el extranjero.
Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitucién de los
fondos entregados por el curso de idioma antes de
iniciar el programa de
Doctorado.
13.3. Tramitar la obtencién de la/s visa/s para si y sus dependientes, si correspondiera.
13.4.
Iniciar
su
programa
de
Doctorado
propiamente
tal
en
las
fechas que
a
continuacién se indican:
13.4.1.
Becarios/as que prosiguen su programa doctoral: continua en el tiempo
cumpliendo con su cronogramaregular.
13.4.2.
Becarios/as que no requieren nivelacién idiomatica deberan iniciar sus
estudios hasta el primer semestre calendario del afio 2017.
13.4.3.
Becarios/as que requieran un curso de nivelacién idiomatica en Chile
y/o en el extranjero deberan acreditar su aceptacién incondicional e
iniciar estudios hasta marzo del afio 2018.
13.5.
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones sefaladas en el numeral
4.
13.6.
Los/las becarios/as deberan cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a fa beca.
13.7. Aprobar en tiempo y forma los estudios de Doctorado; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligacidn en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier
otra
circunstancia
que
debera
ser
analizada
por
CONICYT.
En
cumplimiento de lo anterior, el becario debera:
13.7.1. Mantener
un
desempefio
académico
de
excelencia
acorde
a
las
exigencias impuestas por el programa de Doctorado.
13.7.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Doctorado
en el extranjero.
13.7.3. Informar por escrito a CONICYT la fecha de rendicién del examen de
18
 
 
  
 
13.8.
13.9.
13.10.
13.11.
13.12.
13.13.
13.14,
Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
grado
o
instancia
equivalente
y
acreditarlo
mediante
documento
emitido por la universidad. En caso que el becario reciba beneficios con
posterioridad a la fecha de rendicién del examen de grado o instancia
equivalente, los becarios deberan restituir dichos fondos a CONICYT,en
las condiciones que esta Comisién establezca.
Remitir al tarmino de cada afio académico, para efectos de acreditar el progreso
de sus estudios y renovacién de su beca, documentacién emitida porla institucién
de
estudios con
las
calificaciones obtenidas y/o
informe de avance de su
programa y/o proyecto de tesis, visada porel tutor del doctorado, asi como otros
documentos que CONICYT determine.
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sdlo se aceptara
la
realizacién de actividades académicas y/o de investigacién u otras remuneradas
que estén en directa relacién con sus estudios. Se exceptia de esta restriccién el
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el
plazo
maximo de retorno a Chile.
Remitir anualmente, si correspondiere, una declaraci6n jurada ante Notario o
Cénsul del pais donde curse sus estudios en el extranjero, segin corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 afios y cényuge
por un periodo minimo del 50%de la duraciéntotal de la beca.
Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del
pais donde esta
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigacién o trabajos de
campo.En tal caso debera:
13.11.1.Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 (treinta)
dias y menor a 6 (seis) meses, adjuntando la justificacién del/de la
director/a del programa de postgrado o profesor guia.
13.11.2.Solicitar previamente la autorizaci6n a CONICYT si la ausencia es por
seis meses o mas. La solicitud de autorizacién debera ser justificada
igualmente
por
el/la
director/a
del
programa
de
postgrado
o
profesor/a guia.
La ausencia del/de la becario/a del pais donde esta realizando sus estudios
no podra exceder del 25% del periodo total de duracién del programa,
siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo.
Informar
a
CONICYT,
mediante
certificado
médico,
cualquier
situacién
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensién de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso
por un plazo superior a seis (6) meses CONICYT se reserva
la facultad de
autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine.
Certificar la obtencién del grado académico de Doctorado en un plazo no mayor
a cuarenta y ocho (48) mesesuna vez finalizada la beca. Sin perjuicio del piazo
maximo para obtener el grado académico de doctor los becarios deberan
retornar a Chile en el plazo maximo establecido en el numeral 814.1 y retribuir
y permanecerenel pais en conformidad con las bases concursales.
CONICYT, excepcionaimente y
sdélo
previa
evaluacién de
los antecedentes
correspondientes,
podrad
autorizar
solicitudes
de
los/las
becarios/as
para
cambios
de
universidad,
instituciones
educacionales,
y/o
centros
de
investigacién, de programas de
estudios,
suspensién de
la
beca, término
anticipado, entre otras.
La autorizaci6n de cambio de programa y/o universidad no podra excederel plazo
19
  
 
 
Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica ~ CONICYT
maximo de duracién de la beca, es decir, la suma del periodo del programa ya
cursado y el nuevo programa no podra excederlos 48 meses.
Cualquier incumplimiento de
las obligaciones
precedentemente descritas se
procedera en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases,
14.RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCION
14.1
14.2
14.3
14.4
El becario debera retornar a Chile en un plazo no mayor a DOS(2)ajfios contados
desde la fecha de término de la becasefialada en el respectivo convenio,
situacién que debera acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por
Jefatura
Nacional
de
Extranjeria
y
Policia
Internacional
u
 oficinas
del
Departamento o Seccién de Extranjeria de Policia de Investigaciones (PDI).
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a Jo establecido enel
numeral 14.1, debera acreditar su permanencia en el pais por los siguientes
periodos:
14.2.1
Becarios que residen en la Regién Metropolitana deberdn acreditar
su permanencia en Chile por el doble del periodo de duracién de la
beca.
14.2.2
Becarios que
residen
en
regiones
distintas
a
la
Metropolitana
deberan acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duracién de la beca.
Todoslos becarios deberdn acreditar el retorno y permanencia en Chile mediante
el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjeria y Policia
Internacional u oficinas del Departamento o Seccién de Extranjeria de Policia de
Investigaciones (PDI), el cual debera ser remitido a CONICYT en la oportunidad
que esta determine.
Ademas, en
el caso de
los becarios que residan en regiones distintas a
la
Metropolitana deberadn remitir a CONICYT ta documentaci6on y en la oportunidad
que ésta determine.
Sin perjuicio de
la obligacién de los becarios de presentar la documentacién
sefialada, CONICYT podra establecer mecanismos de acreditacién distintos a los
sefialados precedentemente. Asimismo, CONICYT podra solicitar informacion a
todas las entidades del sector publico con el objeto de comprobarla permanencia
del becario en Chile.
Las obligaciones de
retorno y/o
la
retribucién
podran
suspenderse,
previa
autorizacién de CONICYT,en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayansido beneficiados/as nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribucién en Chile. En estos
casos el cémputo total del tiempo para efectos de la retribucion sera la suma de
todosellos. Con todo, la firma por la nueva Beca Chile solo podra materializarse
una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolucién que autoriza esta
suspensién.
En el caso que ambos cényuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero
con fechasdefinalizacién de estudios distintas, el retorno y/o la retribucién podra
posponerse,previa autorizacion de la entidad ejecutora, hasta la finalizacién de
la beca del cényuge que haya concluido Ultimo sus estudios, lo cual se acreditara
mediante la correspondiente obtencidn del grado académico,titulo, certificacién
u otro equivalente, una vez finalizada
la beca. La suspensién del retorno y/o
20
 
  
 
14.5
14.6
14.7
Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
retribucién
procederdé
una
vez
que
se
encuentre
totalmente
tramitada
la
resolucién que lo autoriza.
Seran autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribucién los becarios
cuyos coényuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadaspor
el Estado y que por ello deban desempefiarse fuera de Chile.
Finalmente,
los
funcionarios
del
Estado que deben
realizar alguna
misién
encomendada por el Estado fuera del
pais se encontrardn autorizados para
suspendersu retribucién.
Cualquier incumplimiento de
las obligaciones
precedentemente descritas se
procedera en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
15.SANCIONES
15.1
15.2
CONICYT declarara sin efecto la adjudicacién de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluacién, adjudicacién, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el/ia becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el
numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o
que la documentacién e informacién presentada en su postulacién es inexacta,
no verosimil y/o induzca a error en su andlisis de admisibilidad por parte de
CONICYT.
CONICYT se reserva el derecho deexigir a los/as becarios/as la restitucién de la
totalidad de los beneficios econdmicos pagados en caso de que sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigaci6én,
sin causa
justificada, asi como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su
condicién de becario/a establecidas en las presentes bases o hayanalterado sus
antecedentes
o
informes.
Ademas,
éstos
no
podradn
postular
o
participar
nuevamente
en
cualquiera
de
los
concursos
del
DSN°
664/2008
y
sus
modificaciones, del Ministerio de Educacién.
16. INTERPRETACION DE LAS BASES
16.1
16.2
16.3
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicacién
de
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y
determinar
el
sentido y alcance de
éstas,
en conformidad con
el!
Decreto
664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educacién.
Los/as postulantes, por el sdlo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases asi como la resolucién de seleccién y adjudicacién emitida por
CONICYT,sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislacién vigente.
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de pagina y documentosoficiales, tales
como
preguntas frecuentes,
generados con
motivo
del
presente concurso
pasaran a formar parte integrante de estas bases para todaslos efectos legales
y se publicaran en www.conicyt.cl.
17.CONVOCATORIA, DIFUSION Y PLAZOS
17.1
La convocatoria al concurso, se publicara en un diario de circulacién nacional y
en la pagina web de CONICYT www.conicyt.cl.
17.2
Las bases concursales y el Sistema de Postulacién en Linea estardn disponibles
en la pagina www.conicyt.cl.
21
 
  
Comisidn Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
17.3
El proceso de postutacién se llevara a cabo en las siguientes fechas:
 
 
 
Publicacién de Basese inicio proceso de
postulacién
17 de febrero 2016
EN PAPEL:Fin plazo recepcién postulaciones
12 de abril 2016
y cartas de recomendacion
14.00 horas (Hora continental de Chile).
EN LINEA:Fin plazo recepcién postulaciones
19 de abril 2016
y cartas de recomendacién
13.00 horas (Hora continental de Chile).
 
 
 
 
17.4
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sdlo pedran realizarse hasta el dia 05 de abril de 2016,a
las 14:00 horas (hora continental de Chile).
17.5
El dossier de postulacién junto a las cartas de recomendacionenlas postulaciones
realizadas en papel deberan ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa
Formacién de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de
CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago. Si se envia la postulacién por
correo certificado, courier, bus 0 correo rapido, el timbre de despacho o envio
debe contener comofecha Ultima 12 de abril 2016.
17.6
Los resultados del presente concurso se publicaran en www.conicyt.cl.
18.INFORMACIONES
Sélo se contestaran las consultas que ingresen porlas siguientes vias:
Call Center (De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas. Hora continental Chile)
«
Llamadas desde Chile:
600 600 26 26
e
Llamadas desdeel extranjero:
(+56 2) 2 270 8355
(+56 2) 2 280 6955
PROGRAMA FORMACION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT
Consultas via electrénica en www.conicyt.cl/oirs
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago (Lunes a viernes de 09:00 a 14:00
hrs.).
22
  
 
Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
ANEXOT
I.
_Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollara
en aleman, francés o inglés, seran clasificados segdn el nivel de idioma que
demuestren.
Esta
clasificacién
esta
establecida en
tres
niveles y
permitira
determinarel curso de idioma al cual podra accederel/la seleccionado/a. Asi, para
efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelacién de
los/as seleccionados/as, se consideraran las pruebas y/o certificaciones vigentes
segun el nivel respectivo que se expone en la Tabla N° 1, en la que los niveles
estan definidos de la siguiente forma:
Nivel 1(N1): esta definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2): esta definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
Nivel 3(N3): esta definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
II.
Para
estos
efectos
la
BECA
CHILE
de
DOCTORADO
contempla
los
siguientes beneficios:
1.
Curso denivelacién de idioma en Chile previo al inicio del programa
de DOCTORADO: para aquellos/as seleccionados/as que posean un nivel
de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero
y
que
se
encuentren
aceptados
en
la
universidad
y/o
centro
de
investigacién en
el extranjero donde cursardn sus estudios de forma
condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplara
los siguientes idiomas: aleman,francés o inglés. El curso entregado a el/la
seleccionado/a, sdlo sera del idioma correspondiente a aquel en el cual se
desarrollaran los estudios de DOCTORADO del programa presentadoen la
postulacién.
Curso de nivelacién idiomatica en el pais de destino previo al
programa de DOCTORADO:destinado a aquellos/as seleccionados/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aun insuficiente
para
iniciar su programa de DOCTORADO y se encuentren aceptados
condicionalmente
al
nivel de idioma en universidades extranjeras que
tengan convenio vigente con
el Gobierno de Chile®
(los cuales seran
informados porel Programa de Formaci6n de Capital Humano Avanzado en
www.conicyt.cl):
2.1. Costes
del
curso?
intensivo de
idioma
para
el/la
becario/a de
nacionalidad chilena, que no podra exceder los US$ 4.500 (cuatro
mil quinientos ddlares)ni los seis (6) meses. Para mayorinformacién
acerca de los beneficios complementarios otorgadosporlos paises y
las universidades extranjeras ver pagina web:
.
www.conicyt,.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/
2.2. Un pasaje de ida y vuelta, en clase econdémica, desde el aeropuerto
mas cercanoa la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta
8 Dichos convenios son aquellos aprobados mediante jos respectivos actos administrativos y tramitados de
acuerdo a la normativa vigente.
9
Para cursos en universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile. Dichos
convenios son aquellos aprobados mediante los respectivos actos administrativos y tramitados de acuerdo a
la normativa vigente. Disponibles en www.conicyt.c
23
 
  
Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
la ciudad de residencia en el pais de destino, al inicio del curso de
nivelacién de idioma y al término del programa de DOCTORADO,
tanto parael/la becario/a comopara sus hijos/as’° y cényuge, segtin
corresponda!!:
El
pasaje de ida correspondiente a
la
nivelacién
idiomatica
remplaza el beneficio de pasaje de ida establecido en el
numeral 12.1.
2.3. Asignacién
Unica
de
instalaci6n
correspondiente
a
US
$500
(quinientos délares americanos), para aquellos/as becarios/as que
inicien estudios de nivelacién de idioma enel pais de destino.
2.4. Asignacién de manutencién mensual para el/la becario/a, por un
periodo maximo de seis (6) meses contados desdeel ingreso de el/la
becario/a al curso de nivelacién de idioma, correspondienteal pais y
ciudad de destino. (Ver montos en el AnexoI).
2.5.
Asignacién de manutencién mensual
para
el/la cényuge, por
el
periodo
de
vigencia
del
curso
de
nivelacién
de
idioma
en
el
extranjero que no excedera de 6 (seis) meses, correspondiente al
pais y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En caso que
ambos cényugesostenten la calidad de becarios/as, se perdera este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignacién, debera existir el
compromiso por parte del/de
la conyuge para
residir junto al/la
becario/a por un periodo noinferior al 50% de la estadia completa
del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de DOCTORADO.Este
beneficio
sélo
se
hard
efectivo
para
cényuges
que
posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en
Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la
adjudicacién de la beca, este debera informar sobre dicha situacién
a CONICYT conel objeto de evaluarsi se dan las condiciones exigidas
en este numeral para percibir el beneficio.
2.6. Asignacién de manutencién mensual para cada hijo/a menor de 18
afios, por el periodo de vigencia del curso de nivelacién que no
exceda de 6
(seis) meses, correspondiente al
pais y ciudad de
destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios/as, sdlo uno de ellos sera causante
de esta asignacién. Con todo, para recibir esta asignacién, debera
existir el compromiso por parte del/de la becario/a para residir junto
a sus hijos/as por un periodo no
inferior al 50% de
la estadia
completa a través de la BECA CHILE de DOCTORADO.
2.7.
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
maximo de US $800 (ochocientos délares americanos), en la cual
podra incluir como cargas a los hijos/as y/o cényuge.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que
se
encuentre
aceptado
condicionalmente
al
nivel
de
idioma
en
una_institucién
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con
el Gobierno de Chile, y
autogestione el curso de idioma en dicha institucién educacional, éste podra acceder a
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepcién del costo
del curso propiamente
tal, de acuerdo a
lo que se sefiale en
el convenio de beca
respectivo.
‘Para recibir esta asignacién debera entregar el respectivo certificado de nacimiento del/dela hijo/a donde se
sefiale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
‘Es importante considerar que algunos paises no permiten viajar con el cényuge y sus dependientes mientras
se realizan cursos de nivelacién de idioma en el extranjero. Es obligacién del/de la seleccionado/a conoceresta
situacién. No seré responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes
migratorias, sean establecidos por los paises en dondelos/as seleccionados/as desean realizar sus estudios.
24
 
 
  
 
II.
Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos dela clasificacién de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y
no
representan
necesariamente
los
niveles
de
aceptacién
ni
las
pruebas
necesarias requeridas porlas universidades de destino.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABLA 1: CLASIFICACION DE-POSTULANTES SEGUN NIVEL DE IDIOMA
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL. 3
Goethe Zertifikat Clo
Goethe-Zertifikat B2 6
Goethe-Zertifikat equivalente
superior 6
a B1 inferior 6
Einstufungstest Goethe
Einstufungstest Goethe
Institut o Goethe-
Einstufungstest Goethe
Institut o Goethe-
Zentrum 46-54 6
Institut o Goethe-Zentrum
Zentrum 55 o superior 6
menoro igual a 45 6
ALEMAN
Test DaF TDN 3 (B2)
Test DaF TDN 4 (C1) 0
Goethe-Zertifikat:
5 (C2) 6
Deutsches Sprachdiplom
StartDeutsch 2 6 inferior
primer nivel
Deutsches
Deutsches Sprachdiplom A2
Sprachdiplom segundo
|DSH 1 (B2}
hivel
DSH 2 (C1) y DSH 3
(C2)
FRANCES| DELFC1 6
DELFB2 6
DELFinferior a B2 6
Test LingijisticoC1 6
Test LingiiisticoB2 6
Test Lingiistico B1 o inferior
6
TCFC1 6
TCFB2
TCFB1 o inferior
DALFC1 6
IELTS 6,5 0 superior6
|IELTS 5.5- 6.06
IELTS menoro igual a 5,0 6
TOEFL IBT 91 6 superior TOEFL IBT 75 - 906
TOEFL IBT menor0 igual a
746
TOEFL ITP 621 6
TOEFL ITP 543 - 6206
TOEFL ITP menor 543 6
.
superior
INGLES
ETAAPP 91%o superior
ETAAPP 82%- 90% 6
ETAAPP menor a 82% 6
6
TOEIC 830 o superior 6
TOEIC 785 - 829
TOEIC menor a 785
IV.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelacién de idioma en Chile, se
clasificara a
los/las seleccionados/as segun
el instrumento de caracterizacién
socioeconémica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioecondémicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel
socioeconémico.
El instrumento de caracterizacién socioeconémica debera ser
completado por el/la postulante a través del portal http://fas.mineduc.cl/ de
manera paralela al proceso de postulacién a la beca. La postulacién que no haya
cumplido con el respectivo Ilenado del instrumento, sera declarada fuera de bases.
25
 
 
 
 
  
 
Comision Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
Esta
clasificacién
serd
utilizada
para
fines
estadisticos y
para
efectos
del
los
cursos
entre
el
Sistema
BECAS
CHILE
y
el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
cofinanciamiento
de
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 2
Esquemade financiamiento del Curso de Nivelacién de Idioma
segtin Nivel Socioeconémico
Grupo
Porcentaje de Financiamiento
Aporte obligatorio
Socioeconémico
entregado por el Estado
del Seleccionado
A
100%
0%
B
75%
25%
Cc
50%
50%
 
 
26
 
  
 
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOII
Montos por concepto de manutencién mensual segtn costo de vida del pais de
destino.
Manutencién
Manutencién
Manutencié
Pais
mensual
. Mensual
por cada
Becario US$
Cényuge US$
hijo US$
Afganistan
1.532
153
77
Albania
1.423
142
71
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlin
1.565
157
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburgo
1.570
157
79
Angola
1.658
166
83
Antigua y Barbuda
1.568
157
78
Antillas Holandesas
1.974
197
99
Arabia Saudita
1.404
140
70
Argelia
1.498
150
75
Argentina
1.268
127
63
Armenia
1.405
140
70
Australia
1.556
156
78
Austria
1.622
162
81
Azerbaiyan
1.496
150
75
Bahamas
1.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Bangladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
147
73
Bélgica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1.419
142
71
Bolivia
1.205
120
60
Bosnia y Herzegovina
1.417
142
71
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulgaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
144
72
Cabo Verde
1.437
144
72
Camboya
1.258
126
63
Camerun
1.525
153
76
Canada
1.567
157
78
Canada Montreal
1.525
153
76
Canada Ottawa
1.569
157
78
Canada Toronto
1.607
161
80
Chad
1.699
170
85
China
1.518
152
76
China Hong Kong
1.712
171
86
Chipre
1.446
145
72
Colombia
1.314
131
66
Comoras
1.472
147
74
Congo
1.739
174
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
157
79
 
 
 
 
 
 
27
 
 Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
1.727
173
86
Djibouti
1.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
1.249
125
62
Egipto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
1.374
137
69
Eslovaquia
1.454
145
73
Eslovenia
1.341
134
67
Espafia
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
170
8S
Estonia
1.348
135
67
Etiopia
1.509
151
75
Federacién de Rusia
1.681
168
84
Fiji
1.390
139
69
Filipinas
1.413
141
71
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1,659
166
83
Gabon
1.628
163
81
Gambia
1.440
144
72
Georgia
1.369
137
68
Ghana
1.537
154
77
Granada
1.459
146
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
1.429
143
71
Haiti
1.478
148
74
Honduras
1.404
140
70
Hungria
1.475
148
74
India
1.374
137
69
Indonesia
1.410
141
70
Iran
1.353
135
68
Irak
1.412
141
71
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
1.736
174
87
Islas Marshall
1.240
124
62
Islas Salomon
1.420
142
71
Israel
1.407
141
70
Italia
1.621
162
81
Jamaica
1.496
150
75
Japon
2.010
201
101
Jordania
1,337
134
67
Kazajstan
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Kirquistam
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
1.376
138
69
Letonia
1.410
141
70
Libano
1.498
150
75
Liberia
1.492
149
75
Libia
1.315
132
66
 
 
 
28
  
 
Comisién Nacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lituania
1.375
137
69
Luxemburgo
1.602
160
80
Macedonia Ex Republica
1.361
136
68
Yugoslava
Madagascar
1.338
134
67
Malasia
1.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1.442
144
72
Mali
1.521
152
76
Malta
1.467
147
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
1.296
130
65
Mauritania
1.411
141
71
México
1.429
143
71
Micronesia
1.774
177
89
Moldova
1.447
145
72
Ménaco
1.659
166
83
Mongolia
1.272
127
64
Montenegro
1.428
143
71
Montserrat
1.034
103
$2
Mozambique
1.404
140
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
137
68
Nauru
1.471
147
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaragua
1.366
137
68
Niger
1.465
147
73
Nigeria
1.647
165
82
Noruega
1.750
175
88
Nueva Zelanda
1.209
121
60
Oman
1.302
130
65
Paises Bajos
1.571
157
79
Pakistan
1.376
138
69
Panama
1.317
132
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
137
68
Pert
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portugal
1.457
146
73
Qatar
1.428
143
71
Reino Unido
1,816
182
91
Republica Arabe Siria
1.340
134
67
Republica Centroafricana
1.612
161
81
Republica Checa
1.486
149
74
Republica Democratica del
1.562
156
78
Congo
Republica Dominicana
1.333
133
67
Republica Popular Democratica
1.369
137
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
137
68
Santa Lucia
1.352
135
68
Santo Toméy Principe
1.353
135
68
Senegal
1.459
146
73
Serbia
1.428
143
71
Seychelles
1.482
148
74  
 
29
 
  
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sierra Leona
1.488
149
74
Singapur
1.523
152
76
Somalia
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
129
64
Sudafrica
1.335
134
67
Sudan
1.624
162
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
1.744
174
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
1.375
137
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
1.431
143
72
Tayikistan
1.381
138
69
Timor-Leste
1.537
154
77
Togo
1.476
148
74
Tonga
1.445
144
72
Trinidad y Tobago
1.436
144
72
Tunez
1.331
133
67
Turkmenistan
1.636
164
82
Turquia
1.370
137
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
146
73
Uganda
1.344
134
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistan
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
154
77
Venezuela
1.469
147
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
1.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
1.171
117
59
 
 
 
 
 
 
30
 
 
 Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
ANEXOIII: INSTRUCTIVO DE EVALUACION
CONCURSOBECADE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECASCHILE.
CONVOCATORIA 2016
I.- INTRODUCCION
Los concursos del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado son evaluados
de acuerdo a
la metodologia de “evaluacién por pares”, utilizada globalmente en el
Ambito académico y cientifico (European Research Council en Europa, National Science
Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros),
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluaci6n pordisciplinas, poseen
una
vasta
experiencia
en
investigacién,
siendo miembros destacados
del
ambito
académico nacional e internacional, que se desempefian en universidades chilenas o
extranjeras.
Para conocerla lista de evaluadores que componen los Comités de Evaluaciénvisite el
siguiente link:
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-
postulantes/evaluadores/
Cada Comité de Evaluacién es guiado por un Coordinador, académico de prestigio
reconocido en su drea de estudio, el cual designa a los evaluadores de acuerdo a las
subdisciplinas de los candidatos en cada concurso.
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluacién para asignar el puntajefinal a
cada postulacién comprende dos etapas. La primera es una revisién remota de cada
postulaci6n
desarrollada
por
evaluadores
del
Comité
de
Evaluacién
respectivo.
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluacién de cada area de estudio, conformado
por evaluadores
del
correspondiente
Comité
de
Evaluacién
y
liderados
por
el/la
coordinador/a,
cuya
funcién
es:
revisar
discrepancias
en
puntuacién;
revisar
inconsistencias
en
puntuacién
entre
postulaciones
con
antecedentes
académicos
similares y; consensuar el puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus
correspondientes ponderaciones segtin las bases concursales.
II.- ESCALA DE EVALUACION Y CRITERIOS DE EVALUACION
1.
Escala de evaluacién
(segtin numeral 9.4 de bases concursales):
La escala de puntaje comprendeel rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, segun numeral
9.4 de las bases concursales. Las categorias se encuentran conceptualizadas de
la
siguiente forma:
 
EXCELENTE- 5 puntos- La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es muy menor.
 
MUY BUENO- 4 puntos — La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando sonposibles ciertas mejoras.
 
BUENO - 3 puntos — La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque requiere ciertas mejoras.
 
 
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
 
 
 
31
 
  
Comisién Nacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnolégica ~- CONICYT
 
 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
DEFICIENTE - 1 punto — La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
 
puede ser evaluada debidoa la falta de antecedentes o informacidn incompleta.
 
NO CALIFICA — 0 puntos ~ La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no
 
 
2.
Criterios y ponderaciones (seguin numeral 9.5 de bases concursales):
 
CRITERIOS DE
 
EVALUACION
SUBCRITERIO
PONDERACION
Y PONDERACION
—
_Antecedentes académicos y/o
[Antecedentes académicos' | 35%
 
_trayectorla y/o:experiencia
Actividades de docenciaoO
 
 
 
 
 
_laboral del/de la postulante
investigaci6n
__
ie ce
(60%)
Cartas de Recomendacién
10%
Objetivos de estudio en que
Objetivo de estudio
10%
el/la candidato/a funda su_—_|
Declaracién de intereses
5%
postulaci6én
ahucié
(20%)
Recon del postulante al
5%
Nivel, Calidad.y Trayectoria:de
Nivel, Calidad y aayeroriadde
‘Ja institucién educacional
extranjera de destino, como
 
de los programasespecificos
S 20%.
:
de estudios..
cee
(20%)
 
 
 
 
 
 
NOTA:
para efecto de
la evaluacién de trayectoria y/o experiencia laboral sdlo se
consideraran aquellos antecedentes relacionados con docencia e investigacién.
Los Comités de Evaluacién,
al
utilizar
la escala
sefialada
para cada subcriterio de
evaluacién y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente,
entregaran un puntaje final de evaluacién a cada postulacién que podra ser expresado
con nimeros enteros y decimales.
El proceso de evaluacién no contempla fundamentacién delas evaluaciones en términos
cualitativos, sino que en sdlo en términos cuantitativos. Se hace presente que los
comentarios de los evaluadores sélo constituyen un elemento a considerar durante el
proceso de evaluacién de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y que
no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva dicha evaluacion se refleja en su
puntaje final asi como en el puntaje asignado para cada item. Dicho lo anterior, no
existen registros o actas que contengan comentarios u otros elementos distintos a los
puntajes asignadosa cada item, ya que éstos constituyen la evaluacién misma traducida
en el puntajefinal.
La consignacién delos fundamentos de cada asignacién numérica (puntaje) en las bases
concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o transparencia
durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores conozcan de
antemanoJa justificaci6n de cada puntaje de conformidad a la normativa vigente.
32
 
 Comisi6n Nacional de investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
III.-
RUBRICAS
CRITERIO
1.
ANTECEDENTES
ACADEMICOS
Y/O
TRAYECTORIA
Y/O
EXPERIENCIA LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE.
1.1.
SUBCRITERIO: Antecedentes académicos.
Factores a considerar:
Nota final de licenciatura, titulo profesional o equivalente.
Concentracién decalificaciones de todas las asignaturas cursadas.
Notas en Jas materias relevantes de pregrado.
Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certificado no es
obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0.
Desempefio académico en relacién a duracién de la carrera y tiempo efectivo de
realizacién por parte del/de ta postulante.
6.
Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.9.2 y 7.9.3 de las bases que rigen el
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con
estudios de postgrado. Para su evaluacién considerar: desempefio académico;
duracién del programa de postgrado y tiempo efectivo de realizacién por el/la
postulante; programa de postgrado.
7.
En caso de tratarse de un alumno regular de Doctorado,
las calificaciones
obtenidas hasta la fecha. Ver numeral 7.9.1.
RWNE
n
 
La informacién con la que tiene que evaluar esta seccién proviene delos certificados
adjuntadosporel/la postulante:
e
Copia del grado académico de licenciado y/o titulo profesional.
e
Certificado de concentracién de notas de pregrado.
e
Formulario N°
1 0 promedio de nota obtenida en el pregrado y ranking de
estudios de pregrado.
e
Calificaciones
obtenidas
a
la
fecha,
en
caso de
tratarse de alumnos/as
regulares.
«
Copia de diploma o certificado de otros programas de postgradosrealizados.
e
Certificados de concentraci6n de notas de otros programas de postgrados
realizados.
e
Para informacién acerca de instituciones y programas nacionales consultar:
CNA. www.cnachile.cl
¢
Para informacién acerca de instituciones y programas extranjeros consultar:
o
https://www.timeshighereducation.com/world-university-
rankings/2016/world-ranking# !/page/0/length/25;
o
 http://www.shanghairanking.com/ARWU2015.html;
o
http://www.scimagoir.com/index.php#).
 
 
 
1.2.
SUBCRITERIO: Actividades de docencia o investigacién.
Factores a considerar:
1.
Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantias, participacién en
laboratorios de investigacién, ensefianza de ja ciencia a escolares, etc.
2.
Relevancia de las actividades realizadas, asi como también delas instituciones
donde desarrollé su actividad docente.
3.
Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de
participacién, divulgacién de la ciencia a escolares, etc.
4.
Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional o internacional del
evento).
5.
Participacién en proyectos de investigacién y su relevancia nacional o
internacional.
6.
Participacién en proyectos de investigacién aplicada: emprendimientos,ferias,
concursos, prototipos, produccionesartisticas, etc.
33
 
 
  
 
Comisién Nacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
7.
Participacién en publicaciones cientificas.
 
¢
Para evaluar este criterio debe basarse en la informacién presentada porel/la
postulante en su curriculum y en la respuesta a la pregunta N° 1 de la seccién
“Investigacién y Objetivos de estudio” del formulario de postulacién. La
informacién entregada porel/la postulante en dicha respuesta tiene la
finalidad de contextualizar los antecedentes de actividades de investigacién
presentadosenel curriculum.
e
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad de
realizar ayudantias.
e
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su
evaluacion.
 
 
 
1.3.
SUBCRITERIO: Cartas de recomendaci6én.
Factores a considerar:
1.
Evaluar el potencial del candidato para la obtencién del grado en funcién de las
fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores.
 
Para evaluar este criterio considere los afios que el recomendador conoceal
recomendado y en qué circunstancias.
 
 
 
CRITERIO 2. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU
POSTULACION.
2.1
SUBCRITERIO: Objetivo de estudio.
Factores a considerar:
1.
Claridad en la exposicién del objetivo de estudio y/o intereses de investigaci6n.
2.
Demuestra comprenderlos temas de investigacién actuales y de mayor
relevancia en la disciplina.
2.2.
SUBCRITERIO: Declaracion deintereses.
Factores a considerar:
1.
Claridad en la exposicién de las razones porlas cuales el/la postulante quiere
proseguir estudios de Doctorado.
2.
Motivacién, competencias y potencial del/de la postulante para convertirse en
un/a estudiante de doctorado exitoso/a.
2.3.
SUBCRITERIO:Retribucién del postulanteal pais.
Factores a considerar:
1.
Compromiso a divulgar la ciencia.
2.
Expectativas de insercién en el contexto cientifico.
3.
Potencial aporte de la investigacién en su area de conocimiento.
CRITERIO
3.
NIVEL,
CALIDAD
Y
TRAYECTORIA
DE
LA
INSTITUCION
EDUCACIONAL
EXTRANJERA
DE
DESTINO,
COMO
DE
LOS
PROGRAMAS
ESPECIFICOS DE ESTUDIOS.
El puntaje correspondiente a esta seccién sera propuesto por CONICYT y validado porel
comité de evaluacién respectivo.”
RIOR
34
 
 CONICYT
Ceres
Educacion
Comision Nacionalde Investigacion
feria)
 Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
3b
IMPUTESEel gasto queirroga la presente resolucion, por parte del Departamento
de Administracién y Finanzas, a la cuenta presupuestaria que corresponda.
4.
CONVOQUESE
al
presente
concurso
una
vez
tramitado
el
presente
acto
administrativo.
ANOTESE Y PUBLIQUESE.
 
  
  
 
CHRISTIA
DIRECTOR E
Anexo: El Memorandum N° 2771/2016, del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado, y sus
antecedentes. Reg.
E2231/2016
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
 
BECAS DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
 
BECAS CHILE 
 
CONVOCATORIA 2016 
 
 
 
 
             
 
 
2 
 
 
CONTENIDO 
 
1. 
CONTEXTO .................................................................................................................................................. 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL ................................................................................................................................ 3 
3. 
DEFINICIONES ........................................................................................................................................... 3 
4. 
CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA .................... 4 
5. 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN ................................................................................ 6 
6. 
INCOMPATIBILIDADES ........................................................................................................................... 7 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA ..................................................................................................................... 7 
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ................................................................................... 11 
9. 
EVALUACIÓN ............................................................................................................................................ 11 
10. 
SELECCIÓN, ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS ..... 13 
11. 
FIRMA DEL CONVENIO ......................................................................................................................... 14 
12. 
BENEFICIOS .............................................................................................................................................. 17 
13. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A ............................................................................................... 19 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ................................................................................................ 21 
15. 
SANCIONES .............................................................................................................................................. 22 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES .................................................................................................... 22 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ......................................................................................... 22 
18. 
INFORMACIONES .................................................................................................................................... 23 
ANEXO I ................................................................................................................................................................. 24 
ANEXO II ............................................................................................................................................................... 28 
ANEXO III: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN ........................................................................................... 32 
 
 
 
 
             
 
 
3 
 
 
 
1. CONTEXTO 
 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de 
estudio y perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y 
fortalecer la vinculación internacional con instituciones de educación e 
investigación de excelencia. 
 
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
tiene como misión contribuir al incremento del número de investigadores, que 
permita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso 
definitivo al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama 
a concurso para otorgar becas - en adelante denominadas BECAS DE 
DOCTORADO EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2016 - a 
chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o 
continuar estudios conducentes a la obtención del grado académico de Doctor 
en instituciones de excelencia en el exterior. 
 
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las 
áreas del conocimiento, y en cualquier país excepto Chile, para que los 
graduados, a su regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y 
contribuyan al desarrollo científico, académico, económico, social y cultural del 
país. 
 
 
3. DEFINICIONES 
 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. 
Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT 
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención 
del grado académico de Doctor, así como por los derechos y obligaciones 
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
3.2. 
Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a las becas, que están conformados por expertos, académicos, 
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y/o privado, 
chilenos o extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido 
prestigio. Este comité evaluará las postulaciones que superen el proceso de 
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en el Decreto Supremo N° 
664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes 
bases. 
 
3.3. 
Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer 
el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por 
los Comités de Evaluación. Este comité es designado por CONICYT. 
 
3.4. 
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano 
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las 
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o 
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la 
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, 
en el marco de del artículo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008, y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
             
 
 
4 
 
 
3.5. 
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.  
 
3.6. 
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/la seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de 
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y 
deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
 
4. CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA 
 
4.1. 
El concurso está destinado a otorgar becas a los mejores candidatos para iniciar 
o continuar programas doctorales en todas las áreas del conocimiento sin 
excepción y en cualquier institución de excelencia del mundo excepto en Chile, 
por lo que sólo se financiarán estudios en programas que se desarrollen de 
manera presencial, continua, diurna, a tiempo completo y exclusivamente en el 
extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en la modalidad 
parcial o en línea. Si, luego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, 
se detectare que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a no cumplen 
con estas condiciones se procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la 
beca o el término anticipado de la misma. Sin perjuicio de lo anterior,  los 
becarios podrán realizar trabajos de campo en cualquier país del mundo, 
incluido Chile, los que sólo podrán desarrollarse con el correspondiente apoyo 
de su tutor, y que los beneficios de la beca se estén percibiendo en el 
extranjero. En estas situaciones, el/la becario/a deberá cumplir con lo 
establecido en el numeral 13.11 de las presentes bases. 
 
4.2. 
Es deseable que los postulantes opten por programas impartidos en 
instituciones académicas facultadas para otorgar el grado de doctor que se 
encuentran clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por sub área OECD 
según información proporcionada por Web of Science1 (WOS, Thomson 
Reuters), o bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros 
lugares de los rankings en el área específica a que se refiere el programa en el 
Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World Universities 
(Shanghai, ARWU), todos publicados el año 2015.  
 
Mayor información ver el siguiente link: 
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/rankings-universidades/  
 
4.3. 
En el formulario de postulación, el/la postulante deberá señalar el programa 
académico de Doctorado en el cual ha sido aceptado o es alumno regular. 
 
4.4. 
Los postulantes que inicien estudios deberán presentar carta de aceptación 
incondicional. Solo será admisible una carta condicional por las siguientes 
causales:  
 
4.4.1. 
Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma alemán, 
francés, o inglés que presenta el/la postulante;  
 
4.4.2. 
Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante 
requerirá para cursar el programa de estudio;  
 
4.4.3. 
Condicionalidad sujeta a la obtención del grado académico de 
magíster.  
 
                                                 
1 Nómina de instituciones académicas que se encuentren clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por 
sub-área OECD elaborada por CONICYT según indicador de productividad científica (N° de documentos * 
Factor de impacto) a partir de los datos de Web of Science (WOS, Thomson Reuters) para el quinquenio 
2010-2014. Consultado en octubre 2015. 
             
 
 
5 
 
 
Asimismo, se considerarán admisibles las cartas de admisión/aceptación que 
soliciten documentación para el proceso de matrícula. 
 
4.5. 
La carta de aceptación en la que se individualiza al postulante deberá ser 
emitida por una autoridad competente de la universidad.  
 
4.6. 
Se admitirán también postulaciones de quienes sean alumnos/as regulares de 
un programa de Doctorado, y deseen financiar el resto del período de estudios 
con la presente beca, siempre y cuando el plazo total no exceda los cuatro (4) 
años contados desde el ingreso al programa de estudios. En caso que una 
postulación no se presente en estos términos, será declarada “Fuera de bases”. 
 
4.7. 
Los/as postulantes, cuyos programas de Doctorado se realicen en alemán, 
francés o inglés, al momento de postular a la beca deberán acreditar su nivel de 
idioma a través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el anexo 
Nº I de las presentes bases concursales.  
 
Sin embargo, aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva 
o condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de 
alumnos regulares de un programa de Doctorado dichos documentos se 
considerarán suficientes para acreditar idioma. 
 
4.8. 
Si los estudios de Doctorado se efectúan en idiomas distintos al alemán, francés 
o inglés no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al 
momento de la postulación, debiendo sólo entregar, obligatoriamente la carta 
de aceptación al Programa de Doctorado incondicional al idioma. 
 
4.9. 
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y previa propuesta del Comité 
Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, CONICYT 
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del 
convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a 
cumpla lo siguiente: 
 
4.9.1. 
Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma área de 
estudio de la opción indicada en su postulación. 
 
4.9.2. 
Que este nuevo programa sea de un nivel igual o superior a la 
opción presentada al momento de la postulación para lo cual se 
utilizarán los programas que se imparten en una universidad y/o 
centro de investigación que se encuentra clasificada/o dentro de los 
primeros 100 lugares por sub área OECD de las mejores 
universidades según información proporcionada por Web of Science2 
(WOS, Thomson Reuters); o bien que se encuentren posicionados 
dentro de los 50 primeros lugares de los rankings en el área 
específica a que se refiere el programa en el Times Higher Education 
(THE) o el Academic Ranking of World Universities (Shanghai, 
ARWU), todos publicados el año que se presente la solicitud de 
sustitución.  
 
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará 
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la 
seleccionado/a deberá firmar el convenio de beca con la opción inicial, o de lo 
contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción presentada 
en la postulación, el/la seleccionado/a será responsable de lograr la aceptación 
ante la universidad y/o centro de investigación y, en caso de requerir nivelación 
                                                 
2 Nómina de instituciones académicas que se encuentren clasificadas dentro de los primeros 100 lugares por 
sub-área OECD elaborada por CONICYT según indicador de productividad científica (N° de documentos * 
Factor de impacto) a partir de los datos de Web of Science (WOS, Thomson Reuters) para el quinquenio 
2010-2014. 
             
 
 
6 
 
 
idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el seleccionado. 
 
4.10. Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos 
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el 
extranjero. 
 
4.11. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención 
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean 
realizar sus estudios.  
 
4.12. La duración de los beneficios de la beca de Doctorado, será de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de cuatro (4) años contados desde el ingreso del 
becario al programa de estudios, sujeto al rendimiento académico obtenido por 
éste/a.  
 
4.13. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios 
fuere posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez que se 
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el mencionado 
convenio. 
 
4.14. Para aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de 
Doctorado, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha de 
adjudicación del concurso, en los términos del numeral 4.6. 
 
4.15. El plazo total de la beca no podrá exceder los cuarenta y ocho (48) meses,  
contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Doctorado. Los 
beneficios de la beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta la fecha del 
examen de grado o instancia equivalente según el hito que suceda primero. 
 
Los becarios deberán informar por escrito a CONICYT la fecha de rendición del 
examen de grado o instancia equivalente y acreditarlo mediante documento 
emitido por la universidad. En caso que el becario reciba beneficios con 
posterioridad a la fecha de rendición del examen de grado o instancia 
equivalente, los becarios deberán restituir dichos fondos a CONICYT, en las 
condiciones que esta Comisión establezca. 
 
4.16. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios 
doctorales, en las fechas establecidas en las presentes bases (ver numeral 
13.4), situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, 
en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.5. 
 
 
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
 
5.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2. 
Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya 
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate 
de carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). 
 
5.3. 
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos 
siguientes requisitos: 
 
5.3.1. 
Haber obtenido un promedio de notas de pregrado igual o superior a 
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, o bien; 
 
5.3.2. 
Encontrarse dentro del 30% superior del ranking de pregrado.  
 
5.4. 
Encontrarse aceptado o ser alumno regular en un programa de doctorado.  
 
 
             
 
 
7 
 
 
6. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. 
Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el 
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. 
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas 
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno 
y/o retribución previa autorización de CONICYT, a propuesta del Comité Interno 
del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado. 
 
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del 
convenio de beca respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte 
seleccionado con la beca y no pueda subsanar dicha incompatibilidad su 
adjudicación será declarada sin efecto. 
 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1. 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
 
7.2. 
Los postulantes deberán utilizar los formularios disponibles en el Sistema de 
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las 
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF 
de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo 
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de 
un mismo archivo. 
 
7.3. 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos en las presentes bases en CONICYT3, y deberá 
entregar: 
 
7.3.1. 
Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular. 
 
7.3.2. 
Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital 
y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma 
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada 
documento en un archivo separado. 
 
7.3.3. 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y 
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. 
 
7.4. 
Una vez recibidas las postulaciones en CONICYT no podrán realizarse 
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. En el caso 
de las cartas de recomendación aplicará la misma condición.  
 
7.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación confidencial y/o de 
las postulaciones recibidas. 
 
7.6. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad 
de la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de 
                                                 
3 Ubicado en Moneda 1375, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas 
             
 
 
8 
 
 
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de 
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de postulación, admisibilidad, firma de convenio y/o durante 
el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.  
 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, que el becario/a no cumple con las condiciones establecidas en las 
presentes bases para el financiamiento de la beca o que la documentación e 
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca 
a error en su análisis de admisibilidad. 
 
7.7. 
Cuando el programa de Doctorado contenga como requisito la realización previa 
de un Magíster dentro del mismo, deberá especificar esta situación en la Carta 
de Aceptación de la universidad de destino. Sin perjuicio de lo expuesto, la 
suma de los períodos de entrega de beneficios entre el programa de Magíster y 
Doctorado, no podrá superar los 4 años contados desde la fecha de ingreso 
del/la postulante al primer programa.  
 
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se 
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca 
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
7.8. 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OBLIGATORIOS: Los documentos de 
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran indispensables 
para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y 
evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o 
más de ellos, será causal de declaración de “Fuera de bases”. La lista que se 
detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de 
todos y cada uno de los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen 
carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por 
ningún otro. La documentación solicitada será la siguiente: 
 
7.8.1. 
FORMULARIO DE POSTULACIÓN Y CURRICULUM VITAE, 
disponible en formato electrónico en el sistema de postulación en 
línea. 
7.8.2. 
COPIA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE 
7.8.3. 
CARTA DE ACEPTACIÓN EMITIDA POR UNA AUTORIDAD 
COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD, en la que se individualice al 
postulante. Ver numerales 4.4 y 4.5 de las presentes bases. Sin 
perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá 
adjuntar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en 
los términos del numeral 11.5. 
 
7.8.4. 
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, para el caso de estar 
cursando los estudios de doctorado en una institución extranjera, 
según numeral 4.6. 
 
7.8.5. 
COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL Y/O GRADO ACADÉMICO DE 
LICENCIADO o certificado de éstos4. Ver numeral 5.2 
 
7.8.6. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO 
suscrito por autoridad competente.  
Documento obligatorio, aun cuando cumpla con uno o ambos 
requisitos señalados en el numeral 5.3. 
                                                 
4 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los 
certificados solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente 
justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de 
Educación según corresponda. 
 
             
 
 
9 
 
 
 
7.8.7. 
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la 
universidad de origen o bien, FORMULARIO Nº 15 en formato 
CONICYT (disponible en Sistema de Postulación en Línea y en 
www.conicyt.cl), emitido por autoridad competente de la universidad 
de origen,  donde se exprese explícitamente el lugar que el 
postulante ocupó respecto del total de su pregrado.  La 
certificación del ranking de pregrado no es obligatoria si se acredita 
haber obtenido una nota final de pregrado igual o superior a 5.0, 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; sin embargo, si 
cuenta con dicho documento puede adjuntarlo para efectos de 
evaluación. 
 
7.8.8. 
TODOS LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR PROMEDIO 
DE NOTAS OBTENIDA EN EL PREGRADO expresada en escala de 
notas de 1 a 7. Dicha nota deberá aparecer expresamente en 
algunos de los documentos señalados en los numerales 7.8.5 COPIA 
DE TÍTULO PROFESIONAL Y/O GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO, 
7.8.6 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO 
o 7.8.7 CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO. 
Dicha acreditación es obligatoria, aun cuando cumpla con uno o 
ambos requisitos señalados en el numeral 5.3. 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 
7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de 
educación superior de origen en que se expliquen las equivalencias o 
mediante una declaración jurada firmada ante Notario/a o Cónsul 
chileno/a en el extranjero, según corresponda, en la que señale las 
equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. 
 
7.8.9. 
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA 
EN CHILE6, solo en el caso de postulantes extranjeros. Este 
documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía 
Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la 
postulante 
resida 
en 
el 
extranjero) 
y 
debe 
mencionar, 
EXPRESAMENTE, 
que 
la 
Permanencia 
Definitiva 
del/de 
la 
extranjero/a en Chile se encuentra vigente. No se admitirán 
documentos emitidos con anterioridad al año 2015. 
 
7.8.10. 
CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA (FAS), vigente al año en curso, encuesta 
disponible en http://fas.mineduc.cl/. 
 
7.8.11. 
CERTIFICADOS 
DE 
ACREDITACIÓN 
DE 
IDIOMA. 
Los/as 
postulantes cuyos programas de DOCTORADO sean dictados en 
alemán, francés o inglés, deberán presentar las pruebas y/o 
certificados señalados en la Tabla N°1 del Anexo Nº I, los cuales no 
deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde la 
fecha de cierre de la postulación al presente concurso. 
 
Se considerarán suficientes para acreditar idioma en los casos que 
se presenten: cartas de aceptación definitiva; cartas de aceptación 
condicional, distinta al mejoramiento del idioma; o certificados de 
alumnos regulares de un programa de Doctorado. 
 
Si los estudios de Doctorado se efectúan en idiomas distintos al 
                                                 
5 FORMULARIO Nº 1: CERTIFICADO DE NOTA Y RANKING DE ESTUDIOS DE PREGRADO disponible en 
Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl. 
 
6 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será 
declarado Fuera de Bases. 
             
 
 
10 
 
 
alemán, francés o inglés no será necesario que el/la postulante 
acredite su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo 
sólo entregar, obligatoriamente, la carta de aceptación al Programa 
de Doctorado no condicional al idioma. 
 
7.8.12. 
DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN CONFIDENCIAL, en formato 
electrónico 
preestablecido 
por 
CONICYT, 
del 
ámbito 
académico/profesional. Se entiende por confidencial el hecho que 
dicha carta de recomendación no puede ser conocida por el 
postulante, a menos que el recomendador lo autorice. Los/as 
postulantes deberán; primero ingresar en el sistema de postulación 
en línea el correo electrónico de cada una de las personas que 
realizarán las cartas de recomendación confidencial. Segundo, 
notificar a cada recomendador a través de dicho sistema. Una vez 
realizada la notificación, cada recomendador recibirá en su correo 
electrónico una solicitud de recomendación por parte del postulante 
con las indicaciones acerca de la elaboración y envió de la carta de 
recomendación. Los/as postulantes podrán verificar a través del 
Sistema de Postulación en Línea si su recomendador ha remitido a 
CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes 
soliciten las referencias antes de registrar las respectivas casillas 
electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de 
los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los 
plazos señalados en el numeral 17.3 de estas bases. Una vez 
recibida las cartas de recomendación confidencial no podrán 
realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes. Para 
quienes postulen vía electrónica mediante el Sistema de Postulación 
en Línea, no se aceptarán cartas en soporte papel o por correo 
electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo establezca, lo 
cual será notificado mediante correo electrónico. Para quienes 
postulen en papel, el formato de cartas de recomendación podrá ser 
retirado en CONICYT7 y deberán ser entregadas en un sobre cerrado 
junto al dossier de postulación. 
 
 
7.9. 
DOCUMENTOS 
DE 
POSTULACIÓN 
OPCIONALES: 
Adicionalmente, 
el 
postulante, podrá presentar los siguientes documentos: 
 
7.9.1. 
CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA LA FECHA EN EL CASO DE LOS 
POSTULANTES QUE SEA ALUMNOS REGULARES DE UN PROGRAMA 
DE DOCTORADO. 
 
7.9.2. 
COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS PROGRAMAS DE 
POSTGRADO REALIZADOS. (Cuando ha declarado en su postulación 
contar con un postgrado y no presenta dicho certificado este no será 
considerado en su evaluación). 
 
7.9.3. 
CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DE 
OTROS 
PROGRAMAS DE POSTGRADO REALIZADOS. (Cuando ha declarado 
en su postulación contar con un postgrado y no presenta la 
concentración de notas completas, este no será considerado en su 
evaluación). 
 
7.9.4. 
Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el 
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.6 de las 
presentes bases, deberán presentar: 
 
7.9.4.1. CERTIFICADO 
DE 
LA 
CORPORACIÓN 
NACIONAL 
DE 
DESARROLLO INDÍGENA (CONADI) PARA POSTULANTES 
                                                 
7 Ubicada en Moneda 1375, Santiago, de lunes a viernes 09:00 horas a 14:00 horas.  
             
 
 
11 
 
 
QUE PERTENEZCAN A UNA ETNIA INDÍGENA. 
 
7.9.4.2. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión 
de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el 
Registro Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro 
Civil e Identificación, para postulantes que declaren poseer 
algún grado de discapacidad. 
 
7.9.4.3. REGIÓN DE RESIDENCIA DISTINTA A LA METROPOLITANA 
para lo cual podrán certificar dicha condición mediante: 
LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en 
una región distinta a la Metropolitana (lo cual se verificará 
mediante la documentación presentada en la postulación 
según numeral 7.8.5). 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos/as postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados 
otorgados por Carabineros de Chile. 
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje final, 
de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.6, deberán presentar los documentos 
señalados en los numerales 7.9.4.1, 7.9.4.2 y 7.9.4.3, según corresponda.  
 
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
 
8.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el 
cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
8.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad pasarán a la etapa 
de evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no 
pasarán a la etapa de evaluación.  
 
8.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del 
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o 
más de los documentos solicitados o que la documentación e información 
presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la postulación 
sea declarada “Fuera de bases”.  
 
9. EVALUACIÓN 
 
9.1. 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5, referente a los requisitos generales de 
postulación, no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8, 
o bien no cumplan con las condiciones establecidas en las presentes bases 
serán declarados “Fuera de bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
9.2. 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas 
por los Comités de Evaluación por área de estudio, los cuales calificarán las 
postulaciones en concordancia con los criterios de evaluación establecidos por 
CONICYT. 
             
 
 
12 
 
 
 
9.3. 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán seleccionar a que sub-
área OCDE y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad del 
Comité de Evaluación correspondiente validar el área de estudios apropiada y, 
en caso que corresponda, reasignar la postulación.   
 
9.4. 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación a cada 
postulación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos en conformidad con 
los criterios de evaluación en el numeral 9.5 y el ANEXO Nº III de las presentes 
bases concursales. Significado de los puntajes: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales 
los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente 
los aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo 
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
 
 
9.5. 
Los criterios de evaluación, Ítems y sus correspondientes ponderaciones serán 
los siguientes: 
 
CRITERIOS DE 
EVALUACIÓN  
Y PONDERACIÓN  
SUBCRITERIO 
PONDERACIÓ
N  
Antecedentes académicos y/o 
trayectoria y/o experiencia 
laboral del/de la postulante  
(60%) 
Antecedentes académicos 
35% 
Actividades de docencia o 
investigación   
15% 
Cartas de Recomendación 
10% 
Objetivos de estudio en que 
el/la candidato/a funda su 
postulación  
(20%) 
Objetivo de estudio 
10% 
Declaración de intereses 
5% 
Retribución del postulante al 
país 
5% 
Nivel, Calidad y Trayectoria 
de la institución educacional 
extranjera de destino, como 
de los programas específicos 
de estudios  
(20%) 
Nivel, Calidad y Trayectoria 
de la institución educacional 
extranjera de destino, como 
de los programas específicos 
de estudios.  
 
20% 
 
 
NOTA: para efecto de la evaluación de trayectoria y/o experiencia laboral sólo se 
considerarán aquellos antecedentes relacionados con docencia e investigación. 
 
9.6. 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación 
a aquellas postulaciones que, mediante los documentos indicados en los 
             
 
 
13 
 
 
numerales 7.9.4, acrediten debidamente una o más de las siguientes 
características: 
 
9.6.1. 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos). 
 
9.6.2. 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física o sensorial 
(0,1 puntos). 
 
9.6.3. 
Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
El puntaje final obtenido en la evaluación más las bonificaciones (estas últimas de 
corresponder), no podrá superar los 5 puntos. 
 
 
10. SELECCIÓN, 
ADJUDICACIÓN 
DEL 
CONCURSO 
Y 
NOTIFICACIÓN 
DE 
RESULTADOS 
 
10.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a CONICYT una lista de seleccionados y, por 
consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. Dicha lista de 
seleccionados consiste en una prelación de mérito académico fundada en los 
puntajes finales obtenidos por los postulantes, indicándose un puntaje de 
selección.  
 
10.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje 
de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención 
de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los 
postulantes declarados “Fuera de bases”. 
 
10.3 Respecto 
de 
aquellos 
adjudicados 
que 
presenten 
alguna 
de 
las 
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca 
condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma del 
convenio.  
 
10.4 Los resultados del presente concurso se publicarán en la página www.conicyt.cl.  
 
10.5 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT.  
 
10.6 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del 
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 
del Decreto Supremo N° 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.  
 
Sin perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las 
seleccionados/as que fueron notificados por carta certificada, se les comunicará 
tal condición mediante el correo electrónico señalado en la postulación y éstos 
podrán aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma 
de convenio. 
 
10.7 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por 
correo electrónico a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. 
 
10.8 Los postulantes podrán autorizar expresamente a CONICYT a realizar todas las 
notificaciones por medio de correo electrónico, tales como, aquellas relativas a 
la etapa de postulación, adjudicación, firma de convenio, y durante toda la 
             
 
 
14 
 
 
vigencia de la beca, incluida la etapa de monitoreo del cumplimiento de las 
obligaciones del becario. Para los efectos señalados precedentemente, la 
dirección de correo electrónico, señalada en el Sistema de Postulación en Línea, 
será el medio mediante el cual CONICYT deberá practicar todas y cada una de 
las notificaciones que sean necesarias. 
 
10.9 Este concurso no contempla lista de espera.  
 
10.10 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
10.11 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, 
deberán presentarse ante CONICYT y deberán contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no 
se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada. 
 
Dirigido a CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá 
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en 
formato papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho 
documento podrá ser remitido vía carta certificada o concurrir personalmente 
a su entrega. 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, 
sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de 
dicha firma. 
 
 
11.  FIRMA DEL CONVENIO 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán las 
siguientes condiciones, entre otras:   
 
             
 
 
15 
 
 
11.1.1. 
Los derechos y obligaciones de las partes. 
11.1.2. 
La fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado. 
11.1.3. 
La fecha de inicio y término de la beca de Doctorado. 
11.1.4. 
La fecha de inicio y término del curso de nivelación de idioma en 
el extranjero, si correspondiere.  
11.1.5. 
La fecha de inicio y término de la beca de nivelación de idioma en 
el extranjero, si correspondiere.  
 
El tiempo intermedio de inactividad académica entre la nivelación de idioma en 
el extranjero y el programa de doctorado, no se encuentra cubierto por la beca. 
 
En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar 
dicho convenio en el consulado de Chile respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2 Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul 
chileno/a en el extranjero que contenga la promesa de pagar una 
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las 
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una 
cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma 
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que 
ésta realice y de conformidad con lo dispuesto en el convenio de beca 
respectivo.  
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se 
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, 
como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario 
de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel 
cumplimiento de las obligaciones del becario.  
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del 
convenio.  
 
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada 
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, 
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El 
referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.  
 
11.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, 
según 
formato 
entregado 
por 
CONICYT 
disponible 
en 
www.conicyt.cl, certificando: 
 
11.4.1 
No 
encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá 
declarar que: 
 
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector público 
para los mismos fines. 
11.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, 
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del 
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del 
Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales de la 
Educación, por el mismo programa de estudios por el cual 
se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer 
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de su 
situación de becario con dichas entidades. 
 
             
 
 
16 
 
 
11.4.2 
Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo 
lleven al término exitoso del Doctorado; lo que incluye el 
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante 
sus estudios. 
 
11.4.3 
Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
11.4.4 
Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizada en los convenios suscritos con los becarios 
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de 
esta restricción el período de tiempo comprendido entre el término 
de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
11.4.5 
En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el 
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años 
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de 
idioma, en caso que las leyes migratorias del país de destino lo 
permitan, o del programa de Doctorado en el extranjero por un 
período no inferior al 50% de la estadía completa del becario/a 
financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado. 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como 
así mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
 
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Doctorado o 
aceptación condicional al nivel de idioma o realización de un Magíster 
conducente a un Doctorado, o certificado de alumno regular, según 
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por 
una autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán indicar la 
fecha de inicio y término de los estudios y la información contenida en ellas 
deberá estar conforme con las condiciones establecidas en el numeral 4 de las 
presentes bases. En caso que el seleccionado al momento de la firma de 
convenio no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases para 
ser becario, se dejará sin efecto la selección y adjudicación de la beca. 
 
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional 
al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de 
convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el 
extranjero previo a la realización del programa de estudios, en los términos que 
determine CONICYT.  
 
11.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge y/o por cada hijo 
menor de 18 años, el becario/a deberá adjuntar el respectivo certificado de 
matrimonio o copia de la libreta de familia o certificado de nacimiento, según 
corresponda. (ver las condiciones señaladas en los numerales 812.7 y 812.8) 
 
11.7 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, el respaldo de los certificados o 
documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas 
en las presentes bases concursales y si el seleccionado no posee ninguna 
incompatibilidad para ser beneficiario. En caso de no cumplir con ello, se dejará 
sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.8 Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de Doctorado, CONICYT tomara conocimiento 
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término 
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los 
             
 
 
17 
 
 
fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12. BENEFICIOS 
 
Beneficios asociados a los estudios de Doctorado: 
 
12.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la 
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda 
que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje de retorno a 
Chile, en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el 
becario, como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las 
disposiciones 
legales 
sobre 
migración 
de 
cada 
país 
de 
destino. 
No 
corresponderá la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la becario/a, o él 
con su familia, lo haya o hayan recibido en razón del beneficio de nivelación 
idiomática indicado en el anexo Nº I o tenga residencia en el extranjero antes 
de la adjudicación del concurso.  
 
12.2 Una suma equivalente al costo de arancel y matrícula del programa de 
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas 
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se 
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el 
programa de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, 
excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la 
universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, 
entre otros. 
 
12.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la 
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la 
becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación 
idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del 
concurso. 
 
12.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
12.5 Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por un 
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá 
incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el país 
de destino. 
 
12.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa 
de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por doce (12) meses, 
renovable anualmente hasta un máximo de cuatro (4) años contados desde el 
ingreso del becario al programa de estudios. Los montos de las asignaciones de 
manutención se encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases. 
Esta asignación será proporcional a la duración de la vigencia de la beca. 
 
 
12.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el 
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su 
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se 
perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por 
un período no inferior al 50% de la estadía completa del becario financiada a 
través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges 
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en 
Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se 
cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
             
 
 
18 
 
 
12.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste 
declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos 
deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el 
becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se 
cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual 
deberán informar dicha situación a CONICYT presentando certificado de 
gravidez. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca. 
Los meses utilizados por este motivo no se considerarán para el cómputo del 
periodo original de la beca. 
 
12.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
12.11 Suma equivalente al costo de la obtención de los visados para el becario, 
su cónyuge e hijos, de corresponder.  
 
12.12 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o 
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes 
bases. 
 
NOTA 1: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
NOTA 2: Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá 
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de 
la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como padre 
o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el extranjero, deberá 
acreditar este hecho a través del respectivo certificado del Registro Civil de Chile. 
 
NOTA 3: En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos 
durante el goce de la beca podrán solicitar los beneficios correspondientes solo durante 
la vigencia de la beca. 
 
NOTA 4: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de 
manutención por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención 
mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a 
aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los doce (12) meses y 
en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
 
NOTA 5: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes 
extranjeras ver el siguiente link: 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/     
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
instituciones que corresponda.  
 
Los montos equivalentes a los beneficios entregados podrán ser pagados directamente 
al becario o a las instituciones educacionales extranjeras, de acuerdo a los convenios 
celebrados con estas últimas. Del monto de los beneficios se rebajarán todos aquellos 
similares que otorgue la institución de educación extranjera o le concedan convenios 
internacionales suscritos por Chile. 
             
 
 
19 
 
 
 
 
13. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y 
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el 
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las 
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los 
beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de 
Doctorado en el extranjero.  
 
Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los 
fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el programa de 
Doctorado. 
 
13.3. Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si 
correspondiera. 
 
13.4. Iniciar su programa de Doctorado propiamente tal en las fechas que a 
continuación se indican: 
 
13.4.1. Becarios/as que prosiguen su programa doctoral: continúa en el 
tiempo cumpliendo con su cronograma regular.  
 
13.4.2. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar sus 
estudios hasta el primer semestre calendario del año 2017. 
 
13.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile 
y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación incondicional e 
iniciar estudios hasta marzo del año 2018. 
 
13.5. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 
4. 
 
13.6. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
13.7. Aprobar en tiempo y forma los estudios de Doctorado; sin perjuicio de poder 
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o 
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En 
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá: 
 
13.7.1. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Doctorado. 
 
13.7.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Doctorado 
en el extranjero. 
 
13.7.3. Informar por escrito a CONICYT la fecha de rendición del examen de 
grado o instancia equivalente y acreditarlo mediante documento 
emitido por la universidad. En caso que el becario reciba beneficios 
con posterioridad a la fecha de rendición del examen de grado o 
instancia equivalente, los becarios deberán restituir dichos fondos a 
CONICYT, en las condiciones que esta Comisión establezca. 
 
  
13.8. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso 
             
 
 
20 
 
 
de sus estudios y renovación de su beca, documentación emitida por la 
institución de estudios con las calificaciones obtenidas y/o informe de avance de 
su programa y/o proyecto de tesis, visada por el tutor del doctorado, así como 
otros documentos que CONICYT determine. 
 
13.9. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas 
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción 
el periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo 
máximo de retorno a Chile. 
 
13.10. 
Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y 
cónyuge por un período mínimo del 50% de la duración total de la beca. 
 
13.11. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de 
campo. En tal caso deberá:  
 
13.11.1. Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 6 (seis) meses, adjuntando la justificación 
del/de la director/a del programa de postgrado o profesor guía.  
 
13.11.2. Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es por 
seis meses o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada 
igualmente por el/la director/a del programa de postgrado o 
profesor/a guía.  
 
La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus estudios 
no podrá exceder del 25% del período total de duración del programa, 
siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo. 
 
13.12. Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso 
por un plazo superior a seis (6) meses CONICYT se reserva la facultad de 
autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine. 
 
 
13.13. Certificar la obtención del grado académico de Doctorado en un plazo no 
mayor a cuarenta y ocho (48) meses una vez finalizada la beca. Sin perjuicio 
del plazo máximo para obtener el grado académico de doctor los becarios 
deberán retornar a Chile en el plazo máximo establecido en el numeral 814.1 
y retribuir y permanecer en el país en conformidad con las bases concursales. 
 
13.14. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios 
de 
universidad, 
instituciones 
educacionales, 
y/o 
centros 
de 
investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras. 
 
 
 La autorización de cambio de programa y/o universidad no podrá exceder el 
plazo máximo de duración de la beca, es decir, la suma del periodo del 
programa ya cursado y el nuevo programa no podrá exceder los 48 meses. 
 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
             
 
 
21 
 
 
 
 
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a DOS (2) años 
contados desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo 
convenio, situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes 
emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
14.2 
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el 
numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
 
14.2.1 
Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar 
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la 
beca. 
 
14.2.2 
Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana 
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de 
duración de la beca. 
 
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y permanencia en Chile 
mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y 
Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de 
Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido a CONICYT en la 
oportunidad que está determine. 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la 
Metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación y en la oportunidad 
que ésta determine. 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a los 
señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a 
todas las entidades del sector público con el objeto de comprobar la 
permanencia del becario en Chile. 
 
14.3 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que 
habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as 
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado 
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de 
retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de 
la retribución será la suma de todos ellos. Con todo, la firma por la nueva Beca 
Chile solo podrá materializarse una vez que se encuentre totalmente tramitada 
la resolución que autoriza esta suspensión. 
 
14.4 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero 
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución 
podrá posponerse, previa autorización de la entidad ejecutora, hasta la 
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo 
cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado académico, 
título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca. La suspensión 
del retorno y/o retribución procederá una vez que se encuentre totalmente 
tramitada la resolución que lo autoriza. 
 
14.5 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile. 
  
14.6 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
             
 
 
22 
 
 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.7 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
15. SANCIONES 
 
15.1 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en 
el numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o 
que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, 
no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de 
CONICYT. 
 
15.2 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados en caso de que sean eliminados, 
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa 
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su 
condición de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus 
antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar 
nuevamente en cualquiera de los concursos del DSN° 664/2008 y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación 
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas, en conformidad con el Decreto 
664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
16.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos 
las presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida 
por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
16.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales, tales 
como  preguntas frecuentes, generados con motivo del presente concurso 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales 
y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
17. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1 
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y 
en la página web de CONICYT www.conicyt.cl. 
 
17.2 
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles 
en la página www.conicyt.cl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.3 
El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas: 
             
 
 
23 
 
 
 
Publicación de Bases e inicio proceso de 
postulación  
17 de febrero 2016 
EN PAPEL: Fin plazo recepción postulaciones 
y cartas de recomendación 
12 de abril 2016 
14.00 horas (Hora continental de Chile). 
EN LÍNEA: Fin plazo recepción postulaciones 
y cartas de recomendación 
19 de abril 2016 
13.00 horas (Hora continental de Chile). 
 
17.4 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 05 de abril de 2016, a 
las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.5 
El dossier de postulación junto a las cartas de recomendación en las 
postulaciones realizadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado 
dirigido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través de la 
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago. Si se envía 
la postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de 
despacho o envío debe contener como fecha última 12 de abril 2016. 
 
17.6 
Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
18. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
Call Center (De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas. Hora continental Chile) 
 
 
Llamadas desde Chile:  
 
600 600 26 26  
 
Llamadas desde el extranjero:  
(+56 2) 2 270 8355 
(+56 2) 2 280 6955  
 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs  
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago (Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 
hrs.). 
 
             
 
 
24 
 
 
ANEXO I 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará 
en alemán, francés o inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que 
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá 
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, 
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación 
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones 
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla Nº 1, en la que los 
niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un dominio intermedio del idioma;  
 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar 
estudios en el extranjero. 
 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de DOCTORADO contempla los 
siguientes beneficios: 
 
1. 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del 
programa de DOCTORADO: para aquellos/as seleccionados/as que 
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado 
en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad y/o 
centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de 
forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso 
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso 
entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a 
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de DOCTORADO del 
programa presentado en la postulación. 
 
2. 
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al 
programa de DOCTORADO: destinado a aquellos/as seleccionados/as 
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente 
para iniciar su programa de DOCTORADO y se encuentren aceptados 
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que 
tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile8 (los cuales serán 
informados por el Programa de Formación de Capital Humano Avanzado 
en www.conicyt.cl): 
 
 
2.1. Costos del curso9 intensivo de idioma para el/la becario/a de 
nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$ 4.500 (cuatro 
mil quinientos dólares) ni los seis (6) meses. Para mayor 
información acerca de los beneficios complementarios otorgados 
por los países y las universidades extranjeras ver página web: 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
2.2. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto 
más cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a 
                                                 
8 Dichos convenios son aquellos aprobados mediante los respectivos actos administrativos y tramitados de 
acuerdo a la normativa vigente. 
9 Para cursos en universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile. Dichos 
convenios son aquellos aprobados mediante los respectivos actos administrativos y tramitados de acuerdo a 
la normativa vigente. Disponibles en www.conicyt.cl  
 
             
 
 
25 
 
 
hasta la ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del 
curso de nivelación de idioma y al término del programa de 
DOCTORADO, tanto para el/la becario/a como para sus hijos/as10 y 
cónyuge, según corresponda11. El pasaje de ida correspondiente a 
la nivelación idiomática  remplaza el beneficio de pasaje de ida 
establecido en el numeral 12.1. 
 
2.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que 
inicien estudios de nivelación de idioma en el país de destino. 
 
2.4. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un 
período máximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de 
el/la becario/a al curso de nivelación de idioma, correspondiente al 
país y ciudad de destino. (Ver montos en el Anexo II). 
 
2.5. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el 
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el 
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al 
país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En caso que 
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá 
este beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para residir junto 
al/la becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de 
DOCTORADO. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges 
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia 
definitiva en Chile. 
 
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha situación 
a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones 
exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
2.6. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 
años, por el período de vigencia del curso de nivelación que no 
exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de 
destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos padres 
ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante 
de esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
existir el compromiso por parte del/de la becario/a para residir 
junto a sus hijos/as por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa a través de la BECA CHILE de DOCTORADO. 
 
2.7. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual 
podrá incluir como cargas a los hijos/as y/o cónyuge. 
 
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que 
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución 
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y 
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a 
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del 
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca 
                                                 
10Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde 
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
 
11Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes 
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a 
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de 
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean 
realizar sus estudios. 
             
 
 
26 
 
 
respectivo. 
 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son 
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de 
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las 
pruebas necesarias requeridas por las universidades de destino.  
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
 
 
 
 
 
 
 
Goethe Zertifikat C1 o 
superior ó  
 
Einstufungstest Goethe 
Institut o Goethe-
Zentrum 55 o superior ó  
 
Test DaF TDN 4 (C1) o 
5 (C2) ó  
 
Deutsches 
Sprachdiplom segundo 
nivel  
 
DSH 2 (C1) y DSH 3 
(C2) 
 
 
 
Goethe-Zertifikat B2 ó  
 
Einstufungstest Goethe 
Institut o Goethe-
Zentrum 46-54 ó  
 
Test DaF TDN 3 (B2)  
 
Deutsches Sprachdiplom 
primer nivel  
 
DSH 1 (B2) 
 
Goethe-Zertifikat equivalente 
a B1 o inferior ó 
  
Einstufungstest Goethe 
Institut o Goethe-Zentrum 
menor o igual a 45 ó  
 
Goethe-Zertifikat: 
StartDeutsch 2 ó inferior  
 
Deutsches Sprachdiplom A2 
FRANCÉS 
 
 
 
 
 
 
DELFC1 ó 
DELFB2 ó 
DELF inferior a B2 ó 
Test LingüísticoC1 ó 
Test LingüísticoB2 ó 
Test Lingüístico B1 o inferior 
ó 
 
TCFC1 ó 
TCFB2 
TCFB1 o inferior 
DALFC1 ó 
 
 
 
INGLÉS 
IELTS 6,5 o superior ó 
IELTS 5.5 - 6.0 ó 
IELTS menor o igual a 5,0 ó 
TOEFL IBT 91 ó superior 
 
TOEFL IBT 75 – 90 ó 
TOEFL IBT menor o igual a 
74 ó 
TOEFL ITP 621 ó 
superior 
 
TOEFL ITP 543 – 620 ó 
TOEFL ITP menor 543 ó 
ETAAPP 91% o superior 
ó 
 
ETAAPP 82% - 90% ó 
ETAAPP menor a 82% ó 
TOEIC 830 o superior ó 
 
TOEIC 785 - 829 
TOEIC menor a 785 
 
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, 
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en 
tres grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal http://fas.mineduc.cl/ de 
manera paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya 
             
 
 
27 
 
 
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de 
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del 
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la 
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma  
según Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio 
del Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
28 
 
 
ANEXO II 
Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida del país de 
destino. 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutenció
n mensual 
por cada 
hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
             
 
 
29 
 
 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
             
 
 
30 
 
 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia Ex República 
Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del 
Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática 
Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
             
 
 
31 
 
 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
             
 
 
32 
 
 
ANEXO III: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
 
 
CONCURSO BECA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE. 
CONVOCATORIA 2016 
 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
 
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados 
de acuerdo a la metodología de “evaluación por pares”, utilizada globalmente en el 
ámbito académico y científico (European Research Council en Europa, National Science 
Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros).  
 
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen 
una vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito 
académico nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o 
extranjeras.  
 
Para conocer la lista de evaluadores que componen los Comités de Evaluación visite el 
siguiente link:  
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-
postulantes/evaluadores/ 
 
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de prestigio 
reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores de acuerdo a las 
subdisciplinas de los candidatos en cada concurso.  
 
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el puntaje final 
a cada postulación comprende dos etapas. La primera es una revisión remota de cada 
postulación desarrollada por evaluadores del Comité de Evaluación respectivo. 
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada área de estudio, conformado 
por evaluadores del correspondiente Comité de Evaluación y liderados por el/la 
coordinador/a, cuya función es: revisar discrepancias en puntuación; revisar 
inconsistencias en puntuación entre postulaciones con antecedentes académicos 
similares y; consensuar el puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus 
correspondientes ponderaciones según las bases concursales.  
 
 
II.- ESCALA DE EVALUACIÓN Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala de evaluación  (según numeral 9.4 de bases concursales): 
 
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según 
numeral 9.4 de las bases concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas 
de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos 
del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
 
             
 
 
33 
 
 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios y ponderaciones (según numeral 9.5 de bases concursales): 
 
CRITERIOS DE 
EVALUACIÓN  
Y PONDERACIÓN  
SUBCRITERIO 
PONDERACIÓN  
Antecedentes académicos y/o 
trayectoria y/o experiencia 
laboral del/de la postulante  
(60%) 
Antecedentes académicos 
35% 
Actividades de docencia o 
investigación   
15% 
Cartas de Recomendación 
10% 
Objetivos de estudio en que 
el/la candidato/a funda su 
postulación  
(20%) 
Objetivo de estudio 
10% 
Declaración de intereses 
5% 
Retribución del postulante al 
país 
5% 
Nivel, Calidad y Trayectoria de 
la institución educacional 
extranjera de destino, como 
de los programas específicos 
de estudios.  
(20%) 
Nivel, Calidad y Trayectoria de 
la institución educacional 
extranjera de destino, como 
de los programas específicos 
de estudios.  
 
20% 
 
NOTA: para efecto de la evaluación de trayectoria y/o experiencia laboral sólo se 
considerarán aquellos antecedentes relacionados con docencia e investigación. 
 
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de 
evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente, 
entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá ser expresado 
con números enteros y decimales. 
 
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en 
términos cualitativos, sino que en sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que 
los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento a considerar durante 
el proceso de evaluación de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y 
que no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva dicha evaluación se refleja en 
su puntaje final así como en el puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no 
existen registros o actas que contengan comentarios u otros elementos distintos a los 
puntajes asignados a cada ítem, ya que éstos constituyen la evaluación misma 
traducida en el puntaje final.  
 
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las 
bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o 
transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores 
conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa 
vigente.  
 
 
 
             
 
 
34 
 
 
 
La información con la que tiene que evaluar esta sección proviene de los certificados 
adjuntados por el/la postulante: 
 
Copia del grado académico de licenciado y/o título profesional. 
 
Certificado de concentración de notas de pregrado. 
 
Formulario N° 1 o promedio de nota obtenida en el pregrado y ranking de 
estudios de pregrado. 
 
Calificaciones obtenidas a la fecha, en caso de tratarse de alumnos/as 
regulares. 
 
Copia de diploma o certificado de otros programas de postgrados realizados. 
 
Certificados de concentración de notas de otros programas de postgrados 
realizados. 
 
Para información acerca de instituciones y programas nacionales consultar: 
CNA. www.cnachile.cl 
 
Para información acerca de instituciones y programas extranjeros consultar: 
o 
https://www.timeshighereducation.com/world-university-
rankings/2016/world-ranking#!/page/0/length/25;  
o 
http://www.shanghairanking.com/ARWU2015.html;  
o 
http://www.scimagoir.com/index.php.  
 
III.-   RÚBRICAS 
 
CRITERIO 
1. 
ANTECEDENTES 
ACADÉMICOS 
Y/O 
TRAYECTORIA 
Y/O 
EXPERIENCIA LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE.  
 
1.1. 
SUBCRITERIO: Antecedentes académicos. 
Factores a considerar: 
1. Nota final de licenciatura, título profesional o equivalente. 
2. Concentración de calificaciones de todas las asignaturas cursadas.  
3. Notas en las materias relevantes de pregrado. 
4. Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certificado no es 
obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0. 
5. Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo efectivo de 
realización por parte del/de la postulante. 
6. Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.9.2 y 7.9.3 de las bases que rigen el 
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con 
estudios de postgrado. Para su evaluación considerar: desempeño académico; 
duración del programa de postgrado y tiempo efectivo de realización por el/la 
postulante; programa de postgrado.  
7. En caso de tratarse de un alumno regular de Doctorado, las calificaciones 
obtenidas hasta la fecha. Ver numeral 7.9.1. 
 
 
1.2. 
SUBCRITERIO: Actividades de docencia o investigación. 
Factores a considerar: 
1. Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación en 
laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares, etc. 
2. Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las instituciones 
donde desarrolló su actividad docente. 
3. Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.  
4. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional o internacional del 
evento). 
5. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional o 
internacional.  
6. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, producciones artísticas, etc. 
             
 
 
35 
 
 
7. Participación en publicaciones científicas. 
 
1.3. 
SUBCRITERIO: Cartas de recomendación.  
Factores a considerar: 
 
1. Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en función de las 
fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores. 
 
 
CRITERIO 2. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU 
POSTULACIÓN.  
 
2.1 
SUBCRITERIO: Objetivo de estudio.  
Factores a considerar: 
1. Claridad en la exposición del objetivo de estudio y/o intereses de investigación. 
2. Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de mayor 
relevancia en la disciplina. 
 
2.2 
SUBCRITERIO: Declaración de intereses.  
Factores a considerar: 
1. Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la postulante quiere 
proseguir estudios de Doctorado. 
2. Motivación, competencias y potencial del/de la postulante para convertirse en 
un/a estudiante de doctorado exitoso/a. 
 
2.3 
SUBCRITERIO: Retribución del postulante al país.  
Factores a considerar: 
1. Compromiso a divulgar la ciencia. 
2. Expectativas de inserción en el contexto científico. 
3. Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento. 
 
CRITERIO 
3. 
NIVEL, 
CALIDAD 
Y 
TRAYECTORIA 
DE 
LA 
INSTITUCIÓN 
EDUCACIONAL EXTRANJERA DE DESTINO, COMO DE LOS PROGRAMAS 
ESPECÍFICOS DE ESTUDIOS.  
 
El puntaje correspondiente a esta sección será propuesto por CONICYT y validado por el 
comité de evaluación respectivo. 
 
 
 
 
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por el/la 
postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta N° 1 de la sección 
“Investigación y Objetivos de estudio” del formulario de postulación. La 
información entregada por el/la postulante en dicha respuesta tiene la 
finalidad de contextualizar los antecedentes de actividades de investigación 
presentados en el currículum. 
 
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad de 
realizar ayudantías. 
 
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la 
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su 
evaluación. 
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador conoce al 
recomendado y en qué circunstancias. 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
  
 
 
 
|5 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
  
 
 
 
|6 
 
- 
- 
- 
- 
 
 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
- 
- 
  
 
 
 
|7 
 
 
 
- 
- 
 
 
- 
- 
- 
 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de treinta 
minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido guardada, se 
pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir guardando 
parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas en un 
procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
  
 
 
 
|7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|8 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|11 
 
 
 
  
 
 
 
|12 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 