
 E041-2020-03 
31/37 
 
 
 
 
BASES INTEGRADAS 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN  
EN BIOTECNOLOGIA PERU CHILE 
 COVID 19  
 
Concurso 2020 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 2 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 4 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................ 5 
1.2 
Objetivo General ............................................................................................. 6 
1.3 
Resultados Esperados .................................................................................... 6 
2 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................ 8 
2.1 
Prioridades del concurso ................................................................................ 8 
2.2 
Público Objetivo .............................................................................................. 8 
2.3 
Conformación del equipo de investigación. ..................................................... 9 
2.4 
Financiamiento ............................................................................................. 11 
3 
POSTULACIÓN ................................................................................................... 17 
3.1 
Elegibilidad ................................................................................................... 17 
3.2 
Documentos de postulación .......................................................................... 19 
3.3 
Cronograma.................................................................................................. 20 
3.4 
Absolución de consultas ............................................................................... 21 
4 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 21 
4.1 
Proceso de Evaluación y Selección .............................................................. 22 
4.2 
Publicación de resultados ............................................................................. 26 
4.3 
Retroalimentación ......................................................................................... 26 
4.4 
Convenio o Contrato ..................................................................................... 26 
5 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS ................ 27 
6 
DISPOSICIONES FINALES ................................................................................ 29 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 3 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
ANID 
Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo 
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica  
CC 
Comité de Consistencia 
CN 
Comité de Negociación 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación tecnológica. 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA). 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT. 
EE 
Entidad Ejecutora. 
ES 
Entidad Solicitante 
EC 
Entidad Colaboradora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica. 
OCDE 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador 
Abierto de Investigador y Colaborador”. 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria. 
SUNARP 
Superintendencia Nacional de Registros Públicos. 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT). 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT). 
 
 
 
 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 4 
 
INTEGRACIÓN DE BASES 
 
E 041-2020-04 “Proyectos de Investigación en Biotecnología Perú Chile: 
COVID 19” 
 
Sección 
Dice 
Debe decir 
2.3 
Conformación 
del equipo de 
investigación. 
3) Coinvestigadores quienes aportarán su 
experiencia y conocimiento específico en la 
temática en la cual se enmarca el proyecto. Este 
investigador 
poseerá 
conocimientos 
especializados en las áreas de conocimiento 
enmarcados en el proyecto.  
  
La propuesta debe incluir al menos un (01) 
coinvestigador nacional que se regirá bajo las 
normas del CONCYTEC/FONDECYT. Si la 
propuesta incluye entidades colaboradoras, 
estas deben participar con al menos un 
coinvestigador por entidad. 
 
3) Coinvestigadores quienes aportarán su 
experiencia y conocimiento específico en la 
temática en la cual se enmarca el proyecto. Este 
investigador 
poseerá 
conocimientos 
especializados en las áreas de conocimiento 
enmarcados en el proyecto.  
 
La propuesta debe incluir al menos un (01) 
coinvestigador. 
Si 
la propuesta 
incluye 
entidades colaboradoras, estas deben participar 
con al menos un coinvestigador por entidad. 
1.3 Resultados 
Esperados 
Resultados Obligatorios: 
1) 
Al menos un (01) artículo científico 
original aceptado en una revista indizada en una 
base de datos como Scopus, Web of Science 
Wiley, IEEE Xplore, Mathematical Reviews, 
Medline, SPIE Digital Library, Springer, McGraw-
Hill, los cuales deberán ser publicados en 
conjunto con el equipo de investigación de la 
entidad asociada chilena. 
2) 
Al menos una (01) tesis para la 
obtención de título profesional, grado académico 
de maestro o doctor sustentada y aprobada. 
3) 
Al menos una (01) ponencia en un 
congreso nacional o internacional.  
 
Resultados Obligatorios: 
1) Al menos un (01) artículo científico 
original aceptado en una revista indizada en una 
base de datos como Scopus, Web of Science 
Wiley, IEEE Xplore, Mathematical Reviews, 
Medline, SPIE Digital Library, Springer, McGraw-
Hill, los cuales deberán ser publicados en 
conjunto con el equipo de investigación de la 
entidad asociada chilena. 
2) Al menos una (01) tesis de pregrado 
o postgrado presentada ante el área o unidad 
correspondiente1 que conlleve a la obtención 
de título o grado académico en universidades 
peruanas.  
3) Al menos una (01) ponencia en un 
congreso nacional o internacional  
 
 
 
 
 
1 verificado mediante el cargo de recepción del documento y acompañada por la carta del asesor 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 5 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso se origina en el Instrumento Financiero “Proyectos de 
Investigación”, el cual fue aprobado con Resolución de Presidencia N° 113-2017- 
CONCYTEC-P de fecha 18 de setiembre de 2017 y modificado el 02 de diciembre de 
2019 mediante Resolución de Presidencia N° 223-2019-CONCYTEC-P. 
 
El presente concurso tiene su origen en el Acuerdo Marco de Cooperación en 
Investigación suscrito entre el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica (CONCYTEC - Perú)  y la Comisión Nacional de Investigación Científica y 
tecnológica (CONICYT- Chile); mediante el cual ambas entidades se comprometen a 
desarrollar y fortalecer su cooperación en los campos de la ciencia, la tecnología y la 
innovación, de conformidad con sus propios programas y con aquellos aprobados en 
forma conjunta. 
 
El Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC), el 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDECYT) y la Agencia 
Nacional de Investigación y Desarrollo2 (ANID), convocan a concurso de proyectos de 
investigación conjunta en el área de Biotecnología relacionada con el Coronavirus 
(Covid-19), para investigadores/as pertenecientes a centros e instituciones de 
investigación en Chile y en Perú. 
  
 
1.1. Bases del Concurso 
 
1.1.1. Bases  
 
Es el documento normativo del concurso publicado por el CONCYTEC/FONDECYT Las 
Bases constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto 
legal y aplica a las entidades peruanas participantes. 
 
2 A partir del 1 de enero de 2020, CONICYT dio paso a la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo – ANID, la cual 
asume las responsabilidades asumidas por CONICYT. 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 6 
 
1.1.2 Bases integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de 
CONCYTEC/FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes 
bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán las Bases descritas en la 
sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
1.2 Objetivo General 
Promover el trabajo asociativo y colaborativo entre universidades, institutos o centros 
de investigación, públicos o privados, del Perú y Chile e implementar el desarrollo de 
actividades conjuntas para la interacción y cooperación entre investigadores e 
instituciones de investigación de ambos países. 
 
1.2.1 Objetivos Específicos  
1) Apoyar el desarrollo de proyectos de investigación conjunta dirigidos por grupos 
de investigadores en ambos países (Perú – Chile); 
2) Promover la movilidad y el desarrollo de la trayectoria de jóvenes 
investigadores/as y científicos de distintas regiones del país, a través de 
proyectos conjuntos.  
3) Promover la formación de capital humano avanzado, la movilidad y el desarrollo 
de la trayectoria de investigadores/as a través de proyectos conjuntos 
 
1.3  Esperados 
Resultados Obligatorios: 
 
4) Al menos un (01) artículo científico original aceptado en una revista indizada en una 
base de datos como Scopus, Web of Science Wiley, IEEE Xplore, Mathematical 
Reviews, Medline, SPIE Digital Library, Springer, McGraw-Hill, los cuales deberán 
ser publicados en conjunto con el equipo de investigación de la entidad asociada 
chilena. 
5) Al menos una (01) tesis de pregrado o postgrado presentada ante el área o unidad 
correspondiente3 que conlleve a la obtención de título o grado académico en 
universidades peruanas. 
6) Al menos una (01) ponencia en un congreso nacional o internacional.  
 
Resultado Opcional: 
1) Al menos una solicitud de patentes de invención y/o modelos de utilidad y/o 
certificado de obtentor (en caso de contar con un resultado positivo en el Reporte de 
 
3 verificado mediante el cargo de recepción del documento y acompañada por la carta del asesor 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 7 
 
Viabilidad de Patente otorgado por INDECOPI) o un certificado de derechos de autor 
emitido por INDECOPI en caso de que el producto sea un software. 
 
 
1.4 
Modalidad  
Proyectos de investigación avanzados. 
 
Tipos de proyectos: Proyecto de Investigación Aplicada. 
Consiste en un trabajo original realizado para adquirir nuevos conocimientos dirigidos 
fundamentalmente hacia un objetivo específico. 
 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 8 
 
2 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1 
Prioridades del concurso 
Las propuestas que se presenten en este concurso deben estar alineadas al Área 
Temática de: BIOTECNOLOGIA EN COVID -19. 
 
Las propuestas de proyectos deben suponer el trabajo asociativo o colaborativo entre 
universidades, institutos o centros de investigación, públicos o privados, del Perú y Chile 
con el objetivo de promover e implementar el desarrollo de actividades conjuntas para 
la interacción y cooperación entre investigadores e instituciones de investigación de 
ambos países. 
 
 
2.2 
Público Objetivo 
2.2.2 Entidad Solicitante (entidad peruana) 
Es la persona jurídica, constituida y/o creada conforme a ley en el Perú, que realiza 
investigación en CTI, que presenta la propuesta y asume total responsabilidad por los 
compromisos y obligaciones derivados de la postulación. Incluyendo a la dependencia, 
la cual es identificada como la unidad reconocida en la estructura organizacional de la 
entidad, tales como Escuela, Facultad, Laboratorio, Oficina de Investigación, Campo 
Experimental, Grupo de Investigación, etc.  
 
En caso la propuesta resulte ganadora, dicha entidad pasará a denominarse Entidad 
Ejecutora (EE) o subvencionado y será la que suscriba el convenio con el 
CONCYTEC/FONDECYT, pudiendo ser: 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre 
de postulación. 
2) 
Institutos públicos de investigación. Estos deben estar constituidos como 
unidades ejecutoras. 
3) Organismos públicos ejecutores, técnicos o especializados con grupos de 
investigación o desarrollo tecnológico. 
4) Personas jurídicas (asociaciones, fundaciones u ONG nacionales) de régimen 
privado sin fines de lucro que realicen investigación en CTI según su objeto 
social. 
 
Cada propuesta debe presentarse asociada de forma obligatoria con un grupo de 
investigación de un centro o institución de investigación de Chile, que será la Entidad 
Asociada. 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 9 
 
Están excluidos de postular a este concurso como Entidad Solicitante los centros 
internacionales4 de investigación domiciliados o no en el Perú, debido a que reciben 
fondos de gobiernos, fundaciones y organizaciones extranjeras. La identificación de un 
centro internacional será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
2.2.3 Entidad Asociada – (entidad chilena) 
Un centro o institución de investigación legalmente constituido en Chile con el que la 
Entidad Solicitante (entidad peruana) desarrollará el proyecto de investigación 
propuesto. Presenta el proyecto de investigación a través de la plataforma 
(http://www.anid.cl) de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo – ANID (ex-
CONICYT) siguiendo las bases establecidas por esta institución. 
 
2.2.4 Entidad Colaboradora  
 
De forma opcional la Entidad Solicitante puede participar en el concurso con la 
participación de una o más Entidades Colaboradoras nacionales o extranjeras, 
participarán como mínimo con un coinvestigador, que realicen investigación y brinden el 
soporte de investigación o desarrollo tecnológico a la Entidad Solicitante, tales como:  
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre 
de la postulación. 
2) Institutos5 de educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior Privados 
o Públicos Licenciadas por MINEDU.  
3) Institutos púbicos de investigación. 
4) Organismos públicos ejecutores, técnicos o especializados con grupos de 
investigación o desarrollo tecnológico. 
5) Personas jurídicas (asociaciones, fundaciones u ONG nacionales) de régimen 
privado sin fines de lucro6, que realicen y/o promuevan investigación en CTI 
según su objeto social. 
6) Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) públicos 
o privados. 
7) Empresas peruanas7 (Exceptuando E.I.R.L.). 
8) Institutos o Centros Internacionales o extranjeros de Investigación domiciliados 
o no domiciliados en el Perú. 
 
 
 
 
4 Los centros internacionales de investigación son organizaciones internacionales, domiciliadas o no domiciliadas en el 
Perú, que reciben fondos de gobiernos, fundaciones u organismos extranjeros 
5 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes. 
Podrán ser entidades solicitantes siempre que exista un mecanismo para el desembolso del fondo, toda vez que la 
Unidad Ejecutora de un IES es la Dirección de Educación.  
6Evidenciado por su número de RUC.. 
7. Las empresas individuales previstas en el Decreto Ley N° 21621, Ley de la Empresa Individual de Responsabilidad 
Limitada (E.I.R.L.) no pueden participar. 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 10 
 
 
2.3 
Conformación del equipo de investigación.  
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta son los siguientes8. 
 
1) Un (01) Investigador Principal (IP) de la entidad solicitante peruana 
Postula la propuesta a través de la plataforma del CONCYTEC/FONDECYT, es 
quien conduce la investigación y las acciones del grupo de investigación. Es 
responsable de la ejecución técnica y financiera del proyecto y de los resultados 
finales ante CONCYTEC/FONDECYT y cuenta con experiencia relevante sobre la 
temática del proyecto presentado.  
 
Requisitos: 
a) 
Tener el grado de maestro9 o doctor. 
b) 
Estar calificado como investigador RENACYT. 
c) 
Tener vínculo contractual o laboral con la entidad solicitante durante la 
postulación y ejecución de todo el proyecto (mínimo tiempo parcial de 20 
horas semanales). 
d) 
Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
 
El investigador Principal no podrá participar como tal en más de una propuesta en 
este concurso, tampoco podrá tener en ejecución más de 3 proyectos como 
miembro del equipo de investigación (incluyendo el de la presente convocatoria 
de salir seleccionado). Deberá mantener su vínculo con la Entidad Ejecutora hasta 
cumplir con todas las obligaciones estipuladas en el contrato de la subvención y 
la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
2) El Grupo de Investigación en Chile deberá ser conformado por un/a Investigador/a 
responsable, y al menos un/a coinvestigador/a, investigadores/as asociados/as, 
otros/as investigadores/as, postdoctorantes, estudiantes de pregrado, doctorado, 
magister y ayudantes de investigación. También podrá participar en el proyecto 
personal de apoyo técnico/administrativo. 
 
El cumplimiento de los requisitos de los miembros del equipo de investigación 
chileno será determinado por ANID. 
 
3) Coinvestigadores, quienes aportarán su experiencia y conocimiento específico en 
la temática en la cual se enmarca el proyecto. Este investigador poseerá 
 
8 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, aun 
cuando cumpla la conformación mínima.   
9 Grado obtenido en el Perú o en el extranjero. Dicho grado es equivalente para los docentes universitarios que cuentan 
como una segunda especialidad profesional en Medicina Humana obtenida a través del residentado médico. 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 11 
 
conocimientos especializados en las áreas de conocimiento enmarcados en el 
proyecto.  
La propuesta debe incluir al menos un (01) coinvestigador. Si la propuesta incluye 
entidades colaboradoras, estas deben participar con al menos un coinvestigador 
por entidad. 
 
Requisitos generales: 
a) Tener como mínimo título universitario. En el caso de pertenecer a 
universidades deberán tener como mínimo el grado de maestro. 
b) Deberán de tener vínculo contractual o laboral con la entidad solicitante o la 
entidad colaboradora durante la postulación y ejecución de todo el proyecto 
(mínimo tiempo parcial de 20 horas semanales). 
 
4. Al menos un (01) Tesista de pregrado o posgrado, debe tener vínculo con la 
entidad solicitante o una entidad colaboradora peruana como estudiante o 
egresado durante la ejecución del proyecto. 
 
El tesista se podrá incorporar en el transcurso de la ejecución del proyecto. Los 
requisitos de la función serán verificados en la ejecución. No deberán contar con 
financiamiento de tesis por parte del estado peruano. 
 
5. Un (01) Coordinador Administrativo preferentemente, quien será encargado de 
coordinar las gestiones administrativas y financieras durante la ejecución.  
Si la propuesta resulta seleccionada, será potestad del CONCYTEC/FONDECYT, 
a través de su Unidad de Seguimiento y Monitoreo, solicitar el cambio de 
Coordinador Administrativo y del personal técnico en caso éstos no cumplan con 
las obligaciones y/o actividades relacionadas con el proyecto. 
 
6. Personal Técnico de ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual: 
no debe ser un investigador asociado, no forma parte del equipo de investigación 
y no podrá realizar charlas, pasantías o ponencias de difusión de los resultados 
del proyecto, no debe tener grado de Doctor o Magister y será contratado para 
tareas específicas de carácter operativo por un corto período de tiempo. 
 
Registro en ORCID:  
En caso de que las entidades solicitantes sean universidades o institutos o centros de 
investigación, el Investigador Principal y los Co investigadores, deberán contar con su 
registro en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas 
de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (https://ctivitae.concytec.gob.pe). El 
Coordinador Administrativo deberá contar con su CTI Vitae debidamente actualizado. 
 
 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 12 
 
2.4 
Financiamiento 
CONCYTEC y ANID, financiarán conjuntamente hasta tres 03 proyectos de 
investigación que incluyan un plan de investigación conjunta. 
El financiamiento está sujeto a disponibilidad presupuestal. 
 
 
2.4.2 Monto y plazo 
El plazo máximo de ejecución de los proyectos es de 24 meses, el 
CONCYTEC/FONDECYT otorgará un monto máximo de financiamiento en calidad de 
recursos monetarios de hasta S/ 280,000.00 (Dos cientos ochenta mil Soles) para la 
entidad solicitante (entidad peruana).  
 
Un monto similar será otorgado por la ANID a la entidad asociada chilena. 
 
El CONCYTEC/FONDECYT desembolsará de manera referencial el 30% del monto total 
aprobado en la primera armada. 
 
 
2.4.3 
 Rubros Financiables 
1) Recursos humanos (hasta 35% del monto financiado por CONCYTEC/FONDECYT  
a) Incentivo monetario para el Investigador Principal y el(los) Coinvestigador(es) 
peruanos. 
b) Pago a los tesistas: no debe sobrepasar el máximo de S/ 1,200 soles mensuales 
para los tesistas de posgrado hasta 18 meses y S/ 800 soles mensuales para los 
tesistas de pregrado hasta 12 meses.  
c) 
Pago al personal técnico 
El rango de contraprestaciones en el equipo de investigación será determinado por 
el Investigador principal.  
 
Consideraciones: 
La entidad ejecutora determinará la modalidad para la asignación del pago a los 
integrantes del equipo de investigación que no laboran en esa institución según sus 
procedimientos administrativos internos. 
 
2) Equipamiento 
menor 
(hasta 
20% 
del 
monto 
financiado 
por 
CONCYTEC/FONDECYT).  
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de investigación. 
• 
No está permitida la adquisición de equipos de segunda mano. 
• 
La propiedad es de la entidad ejecutora y su adquisición se sujeta a lo 
establecido en los procedimientos internos de la misma. 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 13 
 
3) Materiales e insumos 
a) Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o 
mecánicos, bienes no inventariables.  
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, 
otros, y/o suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
d) Adquisición de licencias de uso necesarias para el desarrollo de la propuesta de 
proyecto. 
 
Consideraciones 
El proveedor no debe: 
o 
Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes hasta 
el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad  
o 
Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o representante 
legal, socio, accionista, participacionista o titular de la EE o EA(s), o sus cónyuges 
o sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
o 
Ser una entidad parte de la EE o EA(s). 
o 
Ser una entidad que tenga, respecto a la EE o EA(s), la calidad de matriz o filial. 
 
4) Pasajes y Viáticos (hasta 10% del monto financiado por CONCYTEC/FONDECYT) 
Corresponde a los gastos de viajes del equipo de investigación (Investigador Principal, 
Coinvestigadores Nacionales, Tesistas y Coordinador Administrativo); para realizar 
actividades propias del proyecto de investigación. Los gastos que aplican para este 
rubro son: 
a) Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando un único 
destino. Se permiten escalas, pero no estancias intermedias. Se puede incluir 
pasajes aéreos, terrestres o acuáticos dependiendo de las vías disponibles para 
llegar al destino.  
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y 
movilidad (hacia y desde el lugar de embarque), así como el desplazamiento en 
lugar donde se realizan las actividades, hasta por el periodo de 01 mes. El 
concepto de viáticos es aplicable para estancias cuya duración sea menor a los 
quince (15) días calendario, considerando los topes máximos diarios detallados 
en el Anexos 1 y 2. 
c) Seguro de viaje: el seguro es de carácter obligatorio y su valor debe estar de 
acuerdo al precio de mercado. La cobertura típicamente incluye gastos médicos 
de emergencia, muerte accidental, invalidez e imprevistos logísticos durante el 
viaje (retraso de vuelos, demora o pérdida de equipaje, robos, etc.). El precio del 
seguro puede variar en función a edad, duración del viaje y el destino. Se puede 
financiar hasta un máximo de S/ 1,000. 
 
5) Servicio 
de 
Terceros 
(Hasta 
15% 
del 
monto 
financiado 
por 
CONCYTEC/FONDECYT)  
  
 
E041-2020-04                  
                    
 14 
 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades complementarias dentro de la propuesta, tales como: 
 
a) Actividades de difusión:  
i) Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
ii) Costo de inscripción para participar en eventos o para discutir los resultados 
con personal interesado o calificado. 
b) Actividades complementarias de la investigación:  
i) Gastos de organización de actividades de capacitación y/o entrenamiento 
ii) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que 
se adquieran en el extranjero. 
iii) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que 
sean donados por la entidad asociada extranjera. En casos de donación, los 
equipos pueden ser nuevos o de segunda mano. 
iv) Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de materiales y equipos 
para el desarrollo de las actividades. 
v) Servicios de adecuación, acondicionamiento, mejora o renovación de los 
ambientes de trabajo donde se desarrollan las actividades (preparación de 
terreno, conexión a servicios básicos, mejoramiento de infraestructura, 
instalación de equipamiento, otros). 
vi) Gastos de mantenimiento de los equipos adquiridos o los que ya se tienen, 
pero que se encuentren operativos. 
vii) Gastos relacionados a la sustentación y publicación de tesis, obtención del 
título o grado. 
viii) Solicitud de registro de patentes. 
ix) Gastos 
asociados 
al 
costo 
de 
derechos, 
autorizaciones 
para 
investigación/permiso para acceso a recursos genéticos, revisión de comités 
de ética, en caso de que la ES no cuente con uno en su institución. Asimismo, 
este rubro contempla la contratación de algún servicio que coadyuven a la 
obtención de los citados permisos. 
c) Alquiler de instalaciones (no aplica para las instalaciones de propiedad de la EE, 
EC). 
Consideraciones: Aplican las mismas consideraciones que para el rubro 
financiable “Materiales e Insumos”.  
 
6) Gastos logísticos de operación (hasta 10% del monto financiado por 
CONCYTEC/FONDECYT) 
Corresponde al incentivo monetario para el Coordinador Administrativo, no debe 
pasar de S/ 1,500 soles mensuales, útiles de oficina, impresiones u otros gastos 
logísticos del proyecto. No cubre overhead. 
Otros gastos distintos a los rubros financiables (numeral 2.4.2) serán asumidos por la 
entidad ejecutora. 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 15 
 
2.4.4 Contrapartida 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes 
(solicitantes y colaboradoras) se comprometen a dar. El aporte no monetario 
(valorizado) que se consigne en el presupuesto total no podrá exceder el aporte 
monetario o financiamiento que otorgue CONCYTEC/FONDECYT.  
 
Los porcentajes de contrapartida según la entidad solicitante se muestran a 
continuación: 
 
Entidad Solicitante 
 
% Máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
% Aporte mínimo 
monetario y/o no 
monetario 
(valorizado) 
 
Presupuesto 
Total del 
proyecto 
Públicas, privadas sin fines 
de lucro o universidades de 
condición jurídica asociativa 
 
90 % 
 
10 % 
 
100 % 
 
 
Entidad Solicitante 
% Máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
 
% Aporte mínimo 
monetario  
Presupuesto 
Total del 
proyecto 
Privadas con fines de lucro o 
universidades de condición 
jurídica privada societaria. 
 
80 % 
 
20 % 
 
100 % 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar los 
mismos rubros financiables señalados en el numeral 2.4.3.  
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras 
modalidades de financiamiento del estado peruano.   
 
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) se tendrá en cuenta lo 
siguiente: 
 
Rubros 
Aporte No Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución 
del proyecto. La hora se valoriza según la remuneración 
u honorarios10 en la entidad que participa en el proyecto.  
Equipos y bienes duraderos 
Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de 
la entidad, distintos a los adquiridos con la subvención, 
según su vida útil. 
 
10 Remuneración bruta. 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 16 
 
• Materiales e insumos 
• Consultorías Especializadas 
• Servicios de terceros 
• Pasajes y Viáticos 
Se valorizan según su costo actual en el mercado. 
 
 
En lo que corresponda al aporte monetario se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
Rubros 
Aporte Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de 
operación 
El salario de los investigadores, personal técnico adicional 
o gestor tecnológico, que participarán en el proyecto de 
investigación o desarrollo tecnológico.  
Equipos y bienes duraderos 
Equipamiento para investigación que se comprometa a 
adquirir la entidad en el primer año de contrato para este 
proyecto de investigación o desarrollo tecnológico.  
• Materiales e insumos 
• Consultorías especializadas 
• Servicios de terceros 
• Pasajes y Viáticos 
Pagos o compras realizadas por la entidad con relación a la 
ejecución de la propuesta. 
 
 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 17 
 
3 
POSTULACIÓN  
La presentación de las propuestas debe ser en forma simultánea y la propuesta 
científica idéntica, tanto en el CONCYTEC/FONDECYT y en la ANID. a través de las 
respectivas plataformas de postulación. 
Las entidades peruanas deberán de realizar el registro de postulación a través de la 
página web de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe y no se aceptará ningún documento 
enviado por otra vía. El cierre de la postulación está programado en automático, de 
acuerdo con lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún 
documento, propuesta o solicitud posterior a la hora de cierre.  
 
El investigador responsable del equipo de Chile deberá presentar la propuesta a través 
de la plataforma (http://www.anid.cl) de la Agencia Nacional de Investigación y 
Desarrollo – ANID (ex-CONICYT) siguiendo las bases establecidas por esta. 
 
El Investigador Principal de la entidad peruana, es el único responsable de registrar la 
postulación ingresando al sistema de postulación con su usuario y contraseña del CTI 
Vitae11. El sistema permite una sola postulación por usuario. 
 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) 
con los documentos sustentatorios (formación académica, experiencia laboral, asesoría 
de tesis, publicación de artículos, becas, premios, distinciones relevantes a esta 
postulación, entre otros afines) en el CTI Vitae. La información del CV que se tomará en 
cuenta para la evaluación será la actualizada hasta el envío de la propuesta ante el 
CONCYTEC/FONDECYT. 
 
Toda consulta, reclamo, solicitud u otra comunicación relacionada a una propuesta, 
durante y después de la etapa de postulación, deben ser realizadas por el Investigador 
Principal, ya que éste es el responsable de enviar la misma, será quien firme el convenio 
correspondiente y es con quien el FONDECYT se comunicará directamente en caso de 
ser necesario. 
 
 
3.1 
 Elegibilidad  
Será realizada tanto por CONCYTEC/FONDECYT y el ANID, cada entidad financiadora 
determinará el cumplimiento de los requisitos de postulación de las propuestas 
presentados de acuerdo con los requisitos de postulación establecidos en sus 
correspondientes bases de concurso. 
 
11 Base de CVs  http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/ 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 18 
 
 
Las postulaciones que no se presenten simultáneamente en ANID y en CONCYTEC 
serán declaradas no aptas. 
 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
1) 
La Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en la Sección 2.2 
Público Objetivo. 
2) 
Todas las Entidades participantes peruanas deberán contar con RUC activo y 
habido. 
3) 
Las Entidades participantes privadas deberán contar con al menos dos (02) años 
de funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro 
Único de Contribuyentes (RUC).  
4) 
En el caso de las Entidades Colaboradoras que sean Empresas, estas deben 
registrar una venta anual superior a 150 UIT en los dos (02) años anteriores al 
cierre de la postulación. 
5) 
El Investigador Principal y los Coinvestigadores deberán cumplir con los requisitos 
establecidos en el numeral 2.3. Si alguna persona en estos roles tuviese alguna 
restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, aun cuando 
cumpla con la conformación mínima. 
6) 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 3.2. 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
De las Entidades Participantes: 
1) Que una entidad participante esté inhabilitada de contratar con el Estado. 
2) Que una entidad participante tenga obligaciones financieras pendientes con el 
CONCYTEC/FONDECYT y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en 
sus respectivos contratos y/o convenios con el CONCYTEC/FONDECYT. 
 
Del equipo de Investigación: 
1) Que un integrante del equipo desempeñe más de una función en el equipo. 
2) Que el Investigador Principal o un Coinvestigador hayan incurrido en faltas éticas12 
y/o tengan obligaciones financieras pendientes y/o hayan incumplido con las 
obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el 
CONCYTEC/FONDECYT. 
3) Que el Investigador Principal y los Coinvestigadores tenga más de dos (2) 
subvenciones como IP del CONCYTEC/FONDECYT (que incluyan el desarrollo de 
proyectos de investigación) en ejecución o ganados hasta el 2019, al momento de 
la postulación. 
 
12 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 
192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 19 
 
4) Que el IP y/o los Coinvestigadores no podrán cumplir el mismo rol en otra propuesta 
de este concurso. 
5) El Investigador Principal y/o Los Coinvestigadores no podrán ser funcionarios en 
CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se extiende: 
 
a) Por seis (06) meses después de producido el cese o culminación de la relación 
laboral o contractual. 
b) Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad por razón de matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la subvención. 
En caso de que un miembro del Comité Directivo del CONCYTEC  no sea 
funcionario del CONCYTEC/FONDECYT podrán participar en las propuestas como 
coinvestigadores o Asesores especializados ad hororem.  
6) Que el Investigador Principal se encuentren reportados en el Registro de Deudores 
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
7) Que el Investigador Principal cuenten con antecedentes penales y/o judiciales, o 
haber sido sentenciados por delitos cometidos en agravio del Estado. 
8) Que el Investigador Principal cuenten con sanciones vigentes registradas en el 
Registro Nacional de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
9) Que el Investigador Principal cuenten con sanciones por infracciones graves y muy 
graves vigentes en las instituciones donde realicen labores de investigación. 
 
 
3.2 
Documentos de postulación 
El registro de la postulación en el sistema constituye las siguientes secciones: 
Información del Postulante, Resumen del proyecto, Plan de investigación (estado del 
arte, descripción del plan de investigación y la colaboración entre las partes, distribución 
del trabajo y métodos de implementación y el valor agregado que ésta generará), 
Impacto esperado,  Presupuesto que incluya cada una de las partes (chilena y peruana), 
justificación de fondos solicitados, diagrama de Gantt, descripción de potencial 
formación de investigadores jóvenes. y Declaración Jurada; y permitirá adjuntar los 
siguientes documentos en formato PDF: 
 
De la Entidad Peruana: 
 
1) CV de los miembros del equipo obtenido del CTI Vitae. El CV se genera de manera 
automática al momento del envío del registro. Antes del envío, se tendrá en cuenta 
que, a través del CTI Vitae se presenta lo siguiente: 
a) 
Los títulos profesionales y grados académicos: aquellos registrados en la 
SUNEDU tendrán opción de ser importados del CTI Vitae, de lo contrario, si 
es un título o grado no está registrado en la SUNEDU, el postulante deberá: 
i) Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, deberá 
adjuntarlo manualmente. 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 20 
 
ii) Si es un grado emitido en el extranjero deberá adjuntarlo manualmente; 
si no se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los doce 
(12) meses posteriores a la firma del contrato, de resultar seleccionada la 
propuesta. 
b) 
La experiencia de haber liderado (como investigador principal) proyectos de 
investigación. En el caso del IP, deberá adjuntar la constancia emitida por la 
institución donde se ejecutó el proyecto y/o la entidad que subvencionó el 
mismo. Para ser válida(s), la(s) constancia(s) debe(n) contener el título del 
proyecto, la fuente de financiamiento, el nombre y rol que desempeñó el IP 
postulante en el proyecto y las fechas en las que se ejecutó el mismo. 
c) 
El registro vigente como investigador en el RENACYT, el cual se verifica en 
el CTI VITAE. 
En el caso de los coinvestigadores de entidades extranjeras y/o no residentes en 
el Perú, deberán tener su registro en ORCID (www.orcid.org) actualizado a la 
fecha de la postulación. 
2) 
Carta(s) de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante (Anexo 3) y/o 
Entidades Colaboradoras. Ver Anexo 4 (EC), y Anexo 5  (EC extranjera).  
 
De la Entidad Chilena:  
 
3) Carta de presentación de la Entidad Asociada Chilena. 
4) Currículum vitae del/ de la Investigador/a Responsable y del(a)/de los 
Coinvestigadores/as de Chile. Indicar si tienen registro en ORCID actualizado, caso 
contrario adjuntar CV no más de cinco páginas en cada caso.  
5) Listado de publicaciones, el postulante debe indicar claramente las 10 publicaciones 
más importantes, de acuerdo con el área de investigación del proyecto. Ambas 
listas de publicaciones deben ser presentadas como un solo documento. 
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán adjuntarse 
con su traducción simple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del CTI Vitae.  
 
La información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos del 
CTI Vitae, tiene carácter de declaración jurada. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la original. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 21 
 
 
 
3.3 
Cronograma  
Actividad 
Fecha 
Apertura del Concurso. 
miércoles 15 de Julio de 2020 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de bases. 
martes 21 de julio de 2020 
Publicación de Bases Integradas. 
A partir del 27 de julio 2020 
Cierre del Concurso. 
Martes 15 de setiembre de 2020 a las 
13:00:00 hora local UTC/GMT -5 horas. 
Publicación de Resultados. 
A partir del viernes 16 de octubre 2020 
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. 
Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe.  
 
3.4 
Absolución de consultas  
En Perú: 
Contenido 
de 
las 
bases 
podrán 
realizarse 
vía 
correo 
electrónico 
a: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo de ayuda del sistema: 
mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Resultados 
del 
concurso 
deben 
ser 
dirigidas 
al 
correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe  
 
Registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse al correo de apoyo del 
sistema: ctivitae@concytec.gob.pe  
 
En Chile:  
en el sitio web de la ANID: https://ayuda.anid.cl/hc/es Los postulantes podrán formular 
preguntas por escrito, desde la apertura del concurso y hasta 05 días hábiles antes del 
cierre del mismo. 
 
 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 22 
 
4 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
Las propuestas declaradas aptas por cada una de las agencias financiadoras 
CONCYTEC/FONDECYT y ANID, pasarán a la etapa de evaluación. se regirán por sus 
bases y procedimientos para evaluar por separado las propuestas, de acuerdo con lo 
establecido en las respectivas bases del concurso y a sus propias normas 
institucionales. 
CONCYTEC/FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es 
responsable del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la 
etapa de postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso. 
Se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes los documentos probatorios de las 
declaraciones juradas presentadas en la presente convocatoria cuando lo considere 
pertinente, manteniendo el principio de equidad para todos los postulantes.  
 
Asimismo, CONCYTEC/FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección 
de plagio. De detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación o 
selección, la propuesta quedará fuera de concurso. 
 
4.1 Proceso de Evaluación y Selección  
4.1.2 Elegibilidad 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el 
numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos 
requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, respectivamente. Cabe 
precisar que la elegibilidad podría realizarse en paralelo al proceso de evaluación.  
 
 
4.1.3 Evaluación  
CONCYTEC/FONDECYT y ANID evaluarán por separado las propuestas, de acuerdo 
con la reglamentación establecida en las respectivas bases de concurso y a sus propias 
normas institucionales. 
 
La evaluación externa será realizada por evaluadores externos según las temáticas de 
las postulaciones, El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, 
se mantiene la confidencialidad sobre la identidad de los evaluadores. La calificación se 
realizará sobre la base de la siguiente escala: 
 
Escala de Calificación 
No cumple con el criterio Deficiente Regular Bueno Muy 
Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 23 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor 
a 3.0 puntos. El puntaje final de la evaluación de la propuesta se obtendrá mediante el 
promedio de la calificación de los evaluadores. 
 
Los criterios y subcriterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes: 
 
CRITERIO 
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO 
SUBCRITERIO 
PONDERACIÓN 
DEL 
SUBCRITERIO 
I. 
Nivel 
de 
excelencia 
y 
experiencia de los equipos 
científicos de Chile y de Perú, 
en el área de la investigación 
15% 
Publicaciones del IP, 
relacionados con el tema 
propuesto 
8% 
Experiencia técnico-científica 
de los coinvestigadores 
7% 
II. Calidad científica, técnica e 
innovadora de la investigación 
conjunta y su potencial de 
aplicabilidad 
20% 
Calidad científica, técnica e 
innovadora de la investigación 
conjunta 
10% 
Potencial de aplicabilidad 
10% 
III. Metodología, calidad de la 
arquitectura del proyecto y su 
coordinación 
15% 
Justificación y objetivos del 
proyecto 
5% 
Metodología de investigación. 
5% 
Infraestructura y 
equipamiento de laboratorios 
5% 
IV. Viabilidad del plan de 
investigación 
conjunta- 
coherencia entre los fondos 
solicitados y el plan propuesto 
10% 
Viabilidad 
10% 
V. Valor agregado esperado de 
la colaboración científica entre 
los grupos de investigación de 
Chile y Perú.  
15% 
Vínculos con otros grupos o 
laboratorios externos 
(entidades asociadas) 
15% 
VI. Impacto nacional y global 
del proyecto 
10% 
Impacto del proyecto 
10% 
VII. 
Formación 
de 
capital 
humano 
avanzado, 
particularmente de mujeres y 
jóvenes investigadores.  
15% 
Formación y/o fortalecimiento 
de recursos humanos 
(mujeres y jóvenes científicos) 
15% 
 
En la evaluación del CONCYTEC/FONDECYT se considerará el puntaje adicional 
acumulativo otorgado sobre las propuestas que obtengan la calificación de aprobado, 
con el fin de promover la participación de investigadoras mujeres y entidades del interior 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 24 
 
del país, así como en conformidad con el literal a) del artículo 4 de la Ley N° 30863, 
considerando los siguientes criterios: 
1) Propuestas que el investigador principal sea una persona con discapacidad13: 4% 
del puntaje total obtenido.  
2) Propuestas que provengan de regiones, con domicilio fiscal distinto a Lima 
Metropolitana: 4% del puntaje total. 
3) Para propuestas que tengan una mujer como investigadora principal: 4% del 
puntaje total. 
 
Este puntaje adicional no será aplicado a la evaluación por el lado de la ANID. 
 
La lista de propuestas Aprobadas por parte del CONCYTEC/FONDECYT será enviada 
a la ANID y viceversa. Las notas aprobatorias serán promediadas para obtener el 
puntaje final. 
 
4.1.4 Selección  
 
CONCYTEC/FONDECYT intercambiará con ANID la relación de las propuestas 
susceptibles de ser adjudicadas. El proyecto deberá tener nota aprobatoria tanto por el 
CONCYTEC/FONDECYT como por la ANID. 
  
Sobre la base del intercambio de los resultados, de la negociación entre las partes y de 
la disponibilidad presupuestaria de ANID y FONDECYT, se definirán las propuestas que 
se seleccionarán y los accesitarios. 
 
Ambas instituciones, ANID y CONCYTEC/FONDECYT firmarán un Acta de común 
acuerdo la cual será reconocida por ambas instituciones, donde se deberá consignar la 
duración del proyecto y montos a otorgarse, entre otros. 
 
4.1.5 Negociación 
CONCYTEC/FONDECYT comunicará a los postulantes, vía correo electrónico, el 
resultado de la evaluación y convocará a los postulantes seleccionados a una reunión 
de negociación. 
 
La reunión de negociación es liderada por un Comité de Negociación (CN). Dicho comité 
se reunirá independientemente con cada uno de los Investigadores Principales y 
Coordinadores Administrativos de las entidades con la finalidad de: 
 
 
13 En caso de ser una persona con discapacidad deberá adjuntar el certificado de discapacidad permanente 
e irreversible otorgado por las instituciones que señala la Ley o la Resolución Ejecutiva en el Registro 
Nacional de la Persona con Discapacidad a cargo del Consejo Nacional de Integración de las Personas con 
Discapacidad (CONADIS). 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 25 
 
1) Asegurar que la entidad seleccionada haya considerado las sugerencias de 
mejora de los evaluadores. Cabe mencionar que, en este punto, la evaluación 
ha culminado y el puntaje alcanzado por la propuesta seleccionada no será 
modificado. 
2) Revisar el presupuesto y realizar los ajustes necesarios considerando la 
pertinencia de los gastos. Cabe precisar que el monto solicitado al CONCYTEC/ 
FONDECYT en la postulación en ningún caso podrá incrementarse, producto de 
la negociación.  
3) Elaborar el primer borrador del Plan Operativo.  
 
Sí la entidad convocada no se presenta a la negociación, desiste a la subvención, o no 
se aceptan los términos de la negociación, CONCYTEC/FONDECYT podrá convocar a 
los accesitarios si los hubiera. Producto de la negociación se confirma la lista de 
entidades seleccionadas.  
 
Al final de la reunión, se firmará un acta de negociación que dará inicio al trámite para 
la firma del convenio o contrato de subvención.  
 
La UES presenta los resultados al Comité Técnico que, sobre la base de la 
disponibilidad presupuestal recomienda a la Dirección Ejecutiva las propuestas 
seleccionadas y accesitarias. 
 
4.2 
Publicación de resultados 
CONCYTEC/FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los 
resultados del concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados 
en el portal web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe) y de la ANID (www.anid.cl) 
 
 
4.3 
Retroalimentación 
CONCYTEC/FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía 
correo electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al 
numeral 4.1 de las presentes Bases.  Por consiguiente, la retroalimentación se enviará 
a los postulantes después de la publicación de los resultados del concurso.  
 
 
4.4 
Convenio o Contrato 
Publicados los resultados en la web de CONCYTEC/FONDECYT, considerando las 
características de la convocatoria, se comunicará a los seleccionados (Investigadores 
Principales) a través de correo electrónico autorizado. el Formato de Compromiso donde 
consignarán los datos requeridos, asimismo, deberán expresar su consentimiento de 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 26 
 
sujetarse a las disposiciones contenidas en las Bases y la Guía, deberán 
comprometerse a presentar todos los documentos requeridos por el FONDECYT. Los 
Investigadores Principales deberán expresar su conformidad al Formato de 
Compromiso copiando el correo al Representante Legal de la Entidad Ejecutora. 
 
El convenio o contrato será suscrito entre el Representante Legal de la Entidad 
Solicitante, el Investigador Principal del Proyecto y el Director Ejecutivo del FONDECYT, 
para dichos efectos la Entidad Ejecutora deberá presentar los documentos requeridos 
por FONDECYT. 
 
En caso de hallar algún incumplimiento restricción o impedimento, se dejará sin efecto 
la adjudicación, se resolverá el convenio en caso haya sido suscrito, y podrá asignar el 
financiamiento según la lista de accesitarios y disponibilidad presupuestal, según 
corresponda, en común acuerdo con la ANID. En caso la propuesta seleccionada ya se 
encuentre en ejecución, FONDECYT podrá resolver el convenio u otro documento que 
haga sus veces, según se establece en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. Asimismo, 
en cualquiera de los casos el FONDECYT tomará las medidas correspondientes 
respecto a la participación en futuros concursos, así como las acciones 
correspondientes de Ley. 
 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el convenio en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT podrá 
asignar el financiamiento al accesitario en común acuerdo con la ANID, según el orden 
de mérito y disponibilidad presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de 
desistimiento o renuncia sin la justificación oportuna, FONDECYT podrá tomar las 
medidas correspondientes respecto a su participación en futuros concursos. 
 
El CONCYTEC/FONDECYT y la ANID tomarán las medidas apropiadas, de conformidad 
con sus sistemas legales y acuerdos internacionales de los cuales sus Estados sean 
partes, para respetar las restricciones y reserva y proteger los derechos de propiedad 
intelectual, incluyendo los secretos comerciales e industriales transferidos entre 
personas autorizadas dentro de la jurisdicción de Perú y Chile. 
 
FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que la entidad seleccionada 
presente la razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
interbancario para efectuar el depósito y la carta fianza (en caso de ser una persona 
jurídica de régimen privado).   
 
4.4.2 Garantía de fiel cumplimiento de Convenio o Contrato 
En caso de ser una persona jurídica de régimen privado (con o sin fines de lucro), la 
Entidad Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza por el 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 27 
 
monto equivalente al 10% del primer desembolso, como requisito para el primer 
desembolso. Esta carta deberá contar con las siguientes características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
867, San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco 
del Concurso “Proyectos de Investigación Básica y Aplicada en Materiales 2020-03”.  
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica.  
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada 
en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de 
acuerdo con los establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 28 
 
5 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero. Éste estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) 
de FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del 
seleccionado, de acuerdo con la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
El CONCYTEC/FONDECYT realizará el seguimiento de los proyectos y el cumplimiento 
de los compromisos asumidos por la Entidad Seleccionada. La ANID realizará el 
seguimiento de los proyectos y el cumplimiento de los compromisos asumidos por la 
Entidad Asociada chilena. 
 
El Investigador Principal que realiza la postulación en la plataforma, deberá mantener 
su vínculo contractual y/o laboral con la entidad ejecutora, hasta cumplir con todas las 
obligaciones estipuladas en el Convenio de subvención y la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. 
 
El Investigador Principal podrá ser desvinculado del proyecto cuando haya sido 
destituido y/o despedido o suspendido por la Entidad Ejecutora, asimismo, por sanción 
penal sobrevenida que limite o prive el ejercicio de sus derechos.  
 
Para la desvinculación por la causal de suspensión, la entidad ejecutora deberá 
comunicar a la USM el periodo de la sanción impuesta, a fin de que ésta evalúe si el 
mismo afecta la ejecución del proyecto. La USM comunicará a la Entidad Ejecutora la 
procedencia de la desvinculación del proyecto.  
 
En el caso de desvinculación por otras causales, serán establecidas en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. 
 
Las publicaciones científicas y cualquier otro medio de divulgación de los trabajos de 
investigación deberán mencionar obligatoriamente el apoyo brindado por el 
CONCYTEC/FONDECYT y la ANID, así como en las mismas deberá dar el crédito 
correspondiente a la contraparte extranjera. 
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, tales como publicaciones, 
artículos, libros, patentes, ponencias u otros derivadas de la subvención deben indicar 
con claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya 
el nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato entre corchetes: 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT / ANID en el marco del 
concurso “Proyectos de Investigación en Biotecnología Perú – Chile: COVID  19” 
[número de contrato xxx-202_]. 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 29 
 
En caso de que se den múltiples subvenciones, éstas deberán estar separadas por 
comas y un espacio. Si la investigación fue financiada por más de una agencia, las 
agencias serán separadas por punto y coma, con la palabra "y" antes de la última 
agencia. Por ejemplo: 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT /ANID en el marco 
del concurso “Proyectos de Investigación en Biotecnología COVID  19 Perú – 
chile 2020” [número de contrato xxx-2020, yyy-202_]; el Wellcome Trust [número 
de contrato xxxx]; y el Medical Research Council [número de contrato aaaa]. 
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante 
sobre los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es 
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato 
especificado arriba. 
 
 
 
6 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA. 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir 
su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad 
Científica14 las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las 
relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos 
tradicionales.  
 
SEGUNDA. Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud 
de la autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un 
área natural protegida, de acuerdo con los procedimientos y normativas 
de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión 15 peruanas. 
 
 
14 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019. 
15  1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio forestal 
y de Fauna Silvestre del SERFOR 
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la Innovación 
Agraria del INIA. 
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE:  
- Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas 
- Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto 
 
     2. Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro de un área natural protegida solicitarlo ante la 
Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del SERNANP. 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 30 
 
TERCERA. 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
o cualquier otro dato procedente de seres humanos, los postulantes 
deben comprometerse a presentar una carta de aprobación de un 
comité institucional de ética16. en investigación peruano, acreditado y 
registrado según la normativa vigente antes de iniciar las actividades 
del proyecto y, además, presentar el consentimiento de los sujetos de 
la investigación científica antes de que estos inicien su participación en 
el proyecto. Para el caso de ensayos clínicos, se debe cumplir con lo 
establecido en el reglamento correspondiente vigente. 
 
CUARTA 
En caso de que la investigadora propuesta atraviese por un periodo de 
gestación y/o se encuentre en periodo de maternidad con dos o más 
niños menores de 4 años, durante la ejecución del proyecto, se 
considera una ampliación automática de hasta 6 meses, previa 
solicitud, renovable a seis meses más, previa presentación de 
documentos probatorios. 
 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 
1) del artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 
General, aprobado con Decreto Supremo N° 004-2019-JUS y puede 
verificar en cualquier fase del concurso la veracidad de la información. 
Si se comprueba que la información presentada al concurso no es 
veraz, el postulante quedará eliminado del presente concurso. 
 
 
 
 
 
 
16 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede recurrir 
a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 31 
 
ANEXO 1 
 
MONTO MÁXIMO FINANCIABLES POR DÍA POR CONCEPTO DE VIÁTICOS17 
 
Los montos máximos financiables por día por concepto de viáticos son los siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 D.S. N° 007-2013-EF y D.S. N° 056-2013-PCM. (Tipo de cambio proyectado 3.5 soles por dólar 
estadounidense). 
Zona Geográfica 
Monto por Día  
(Soles/día) 
Perú 
(Territorio Nacional) 
320 
América del Sur 
1295 
América del Norte 
1540 
América del Centro 
1295 
Asia 
1750 
Medio Oriente 
1785 
Caribe 
1505 
Europa 
1890 
África 
1680 
Oceanía 
1348 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 32 
 
 
ANEXO 2 
 
 
MONTO MÁXIMO FINANCIABLE POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 Elaboración propia de CONCYTEC, tomando como referencia la Resolución de Presidencia 
Ejecutiva N°038-2019-SERVIR-PE. 
-   Para el Perú (Territorio Nacional) se aplica la Escala de Viáticos para viajes de Comisión de 
Servicios D.S. N° 007-2013-EF. 
-   Tipo de Cambio proyectado 3.5 soles por dólar estadounidense. 
Zona Geográfica 
Monto por Día (Soles/día) 
15 – 30 Días 
31 – 90 Días 
Perú 
(Territorio Nacional) 
320 
117 
América del Sur 
350 
117 
América del Norte 
233 
América del Centro 
117 
Asia 
222 
Medio Oriente 
233 
Caribe 
117 
Europa 
210 
África 
117 
Oceanía 
18 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 33 
 
 
ANEXO 3  
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE  
 
Ciudad,  ………..…. de …………….. de 2020 
Señor 
Director Ejecutivo del FONDECYT 
Lima.- 
 
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted 
como 
Representante 
Legal 
de 
[…………………………..] (Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en 
[…………………………..] RUC N° […………………………..] para comunicarle que 
nuestra 
institución 
tiene 
intención 
de 
participar 
en 
el 
proyecto 
titulado 
[…………………………..], el cual será presentado al concurso “Proyectos de 
Investigación en Biotecnología Perú – Chile: COVID  19”  
Las actividades a cargo de nuestra institución para el proyecto serán ejecutadas por 
nuestra dependencia […………………………..]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación y el coordinador administrativo 
es el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
 
 
 
 
 
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y 
acatar el resultado de la evaluación. 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Investigador Principal nos 
comprometemos a: 
1. Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por FONDECYT. 
2. Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE19)  
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
 
19 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con 
una jerarquía superior a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con 
la firma del Representante legal de la institución al momento de la firma del Convenio. 
 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 34 
 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN                                                
ANEXO 4 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD COLABORADORA 
 
Ciudad,   ………..…. de …………….. de 2020 
Señor 
Director Ejecutivo del FONDECYT 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [……………………] 
(Razón social de la entidad asociada) con domicilio en [………………...] RUC N° 
[…………………] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar, 
como entidad asociada, en el proyecto titulado [………………………………….], el cual 
será presentado al concurso “Proyectos de Investigación en Biotecnología Perú – Chile: 
COVID  19”  
 
Las actividades a cargo de nuestra institución para el proyecto serán ejecutadas por 
nuestra dependencia […………………………..].  
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación es el siguiente: 
 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° Función en el Proyecto 
 
 
Co Investigador 
 
Esta(s) persona(s) cumple(n) con los requisitos establecidos en la sección 2.3 de las 
bases del concurso.  
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de 
investigación, con aporte monetario de S/ …………… y aporte no monetario de S/ ….. 
Finalmente, declaro que nuestra organización realiza actividades de investigación.  
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
---------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE20)  
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
20 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con 
una jerarquía superior a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con 
la firma del Representante legal de la institución al momento de la firma del Convenio. 
  
 
E041-2020-04                  
                    
 35 
 
 
ANEXO 5 
PARA ENTIDADES COLABORADORAS EXTRANJERAS 
FOR INTERNATIONAL ENTITIES 
 
CARTA DE COMPROMISO 
LETTER OF COMMITMENT 
 
Señor / Mr  
Director Ejecutivo / Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
National Fund for Scientific and Technological  
Development and Innovation 
Lima.- 
 
Por medio de la presente, expreso el interés de la institución …………………….., como 
autoridad competente, de participar junto a la Entidad Solicitante ………………………..  
en el proyecto de investigación básica denominado ………………… presentado al 
Concurso “Proyectos de Investigación en Biotecnología Perú – Chile: COVID  19”.  
 
Hereby, I express the interest of the institution ………………………, as a competent 
authority, to participate with the Applicant Entity ………………………..  in the basic 
research project ………………… submitted to the call Basic Research Project 2019-01 
 
Nuestro compromiso de aporte en el proyecto consiste en (descripción breve):  
Our commitment supporting the project consists of (brief description): 
 
A continuación, la lista de personas de la institución que participarán:  
Next, the list of people of the institution that will participate  
 
Nombres y Apellidos 
Name and Lastname 
Función en el Proyecto  
Role in the project 
 
coinvestigator 
 
Atentamente / Sincerely 
 
 
___________________________________ 
(FIRMA / SIGNATURE) 
NOMBRES Y APELLIDOS / NAMES AND LASTNAME 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN / POSITION  
     
 
WO,0
S
 
@aypuicd dE 2
&
 
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N° 057-2020-FONDECYT-DE
Lima, 05 de agosto de 2020
VISTOS: La Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 050-2020-FONDECYT-DE de
fecha 15 de julio de 2020,
el Acta de Reunién N° 042-2020 del Comité Técnico del
FONDECYT,
el
Informe N° 16-2020-FONDECYT-UD/EDC y Proveido N° 43-AS-2020-
FONDECYT-UD,y el Informe N° 23-AS-2020-FONDECYT-UD, emitidos por la Unidad de
Desarrollo del FONDECYT,y el Informe N° 067-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-
DAHBy Proveido N° 338-2020-CONCYTEC-OGAJ, emitidos por
la Oficina General de
Asesoria Juridica del CONCYTEC, y;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto Unico Ordenado de
la
Ley N° 28303,
Ley Marco de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED,y la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica -
CONCYTEC, establecen que el CONCYTECesel organismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica - SINACYT, encargado de normar, dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la
ciencia, tecnologia e innovacién tecnologica y promover e impulsar su desarrollo mediante la
accion concertada
y
la
complementariedad
entre
los
programas
y
proyectos de
las
instituciones
publicas,
académicas,
empresariales,
organizaciones sociales
y personas
integrante del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613,
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica (CONCYTEC),
se modifica, entre otros, el articulo 16 de la Ley N° 28303, sefalandose que el Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT,
es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC, conpatrimonio propio, encargado
de captar,
gestionar,
administrar y canalizar recursos de fuente nacional
y extranjera
destinados a las actividades del SINACYT,en elpais;
Que, a través de la Resolucién de Direccion Ejecutiva N° 050-2020-FONDECYT-DE
de fecha 15 de julio de 2020, se aprobo el Expediente de la Convocatoria del Esquema
Financiero E041-2020-04 denominado “Proyectos de Investigacion en Biotecnologia Peru —
Chile: COVID 19”, integrados entre otros documentos,por las Bases del concursoy la Ficha
Técnica de Ejecucion del Instrumento Financiero;
Que, conforme se tiene del articulo 7° del Reglamento del Comité Técnico del
FONDECYT,
aprobado
mediante
Resolucién
de
Direccién
Ejecutiva
N°
026-2016-
FONDECYT-DEde fecha 22 de marzo de 2016, son funciones del Comité Técnico, entre
otras, revisar y evaluar el expediente del concurso del Esquema Financiero, presentado y
propuesto por
la Unidad de Desarrollo para su aprobacion y elevacion a
la Direccion
Ejecutiva (numeral 7.1), y otras que previamente se acuerden en la agenda conforme a la
normativa interna (numeral7.6);
Que, asimismo, el numeral 7.1 del anotado articulo, sefiala que el citado expediente
debe contar como minimo con las Bases,
el Documento de Autorizacion Presupuestal,
Proyecto del Contrato y/o Convenio,
la Ficha de Postulacion en Linea,
la
Cartilla de
Evaluacién,
el Perfil del Evaluador y/o Guia de Evaluacién, y la Guia de Seguimiento y
Monitoreo. Agrega dicho numeral que algunos de los documentos podran no aplicar en
algunos casos por su naturaleza,
y que estos deberan estar visados por el personal
responsable y competente de la Unidad que formulo el documento;
  
 
Que, por su parte, de acuerdo conel inciso a) del numeral 5.2.4 de la Directiva N°
04-2017-CONCYTEC-DPP, aprobada mediante Resolucién de Presidencia N° 109-2017-
CONCYTEC-P
y
modificada
mediante
Resolucion
de
Presidencia
N°
044-2018-
CONCYTEC-P,
la
Ficha Técnica de ejecucion es
el documento a través del cual se
especifican las condiciones para un nuevo concurso o de corresponder permite realizar
modificaciones
a
un
concurso
existente.
Este documento
permite
precisar aspectos
vinculados
a:
caracteristicas generales del concurso (publico objetivo, modalidades de
postulacién, resultados esperados, entre otros, segun corresponda); financiamiento (monto
subvencionado, numero de subvenciones, entre otros); consideraciones para el concurso
(se
indicaran
las
consideraciones
para
las
diferentes
etapas
del
concurso
segun
corresponda); y areas tematicas;
Que, asimismo, el inciso b) del citado numeral, sefiala que la Direccién de Politicas y
Programas de CTel (DPP) aprueba y remite al FONDECYT la Ficha Técnica de ejecucién
del Instrumento Financiero por lo menos un mes anterior a la fecha programada para el
lanzamiento de la convocatoria;
Que, el Comité Técnico del FONDECYT,en la sesion llevada a cabo el 22 de julio de
2020, procedié a revisar las modificaciones a las Bases de la convocatoria del Esquema
Financiero E041-2020-04 denominado “Proyectos de Investigacion en Biotecnologia Pert —
Chile: COVID 19", propuestas por la Unidad de Desarrollo, a las que denominé “Documento
de Integracion de Bases”, dejando constancia en el Acta de Reunién N° 042-2020 que se
acordo:(i) aprobar el “Documento de Integracién de Bases” de las Bases del concurso,(ii)
aprobar que el Acta de Entrega de Convocatoria AEC N° 0020-2020 seintegre al expediente
del concurso, (iii) que
la Direccién de Politicas y Programas de CT!l del CONCYTEC
actualizara
la
Ficha
Técnica
con
las
modificaciones
correspondientes;
para
lo
cual
recomienda
a
la
Direccion
Ejecutiva
del FONDECYT,
la emisién
del
acto
resolutivo
correspondiente;
Que, tal como se tiene de la documentacién presentada, mediante Informe N° 16-
2020-FONDECYT-UD/EDCdefecha 23 dejulio de 2020, el cual cuenta con Proveido N° 43-
AS-2020-FONDECYT-UD de
la misma fecha,
la Unidad de Desarrollo del FONDECYT
comunica que de las consultas recibidas de los postulantes, ninguna de ellas evidencia una
falta de comprension o tergiversacion del contenido de las bases, pero que de las revisiones
efectuadas por dicha Unidad, con la finalidad que el contenido de las Bases sea claro y
preciso para el usuario y se minimice la posibilidad de interpretaciones imprecisas, propone
modificaciones a los incisos 1, 2 y 3 del numeral 1.3 e inciso 3 del numeral 2.3 de las
mismas, concluyendo que el Comité Técnico del FONDECYT aprobo tales modificaciones,
que se debe incorporar al expediente del concurso el Acta de Entrega de Convocatoria
elaborada por
la Oficina de Tecnologias de
la Informacion del CONCYTEC, y que
la
Direccién de Politicas y Programas de CTI del CONCYTEC debera actualizar la Ficha
Técnica de corresponder;
Que, mediante Informe N° 067-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB de
fecha 4 de agosto de 2020,
la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,
atendiendo
a
lo
sefalado
por
la
Unidad de
Desarrollo
del FONDECYT,
procedio
a
considerar el tramite como una modificacién de Bases del concurso, por lo que, contando
con el sustento de la citada Unidad, emite opinion legal favorable para que se elabore el
acto resolutivo que apruebe las modificaciones de los incisos
1, 2 y 3 del numeral 1.3 e
inciso 3 del numeral 2.3 de las Bases de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-
2020-04 denominado “Proyectos de Investigacion en Biotecnologia Peru — Chile: COVID
19", se sustituyan
la Ficha Técnica,
y se incorpore
la Ficha de Postulacién en Linea,
aprobada con Acta de Entrega de Convocatoria N° AEC-0020-2020,
al Expediente de
Convocatoria del citado Esquema Financiero;
  
Que,finalmente, el citado informe legal agrega que tanto la Ficha Técnica, asi como
el acta que aprueba la Ficha de Postulacién en Linea, cuentan con el visto del personal
responsable y competente del area que formulé cada uno de dichos documentos;
Con la visacién del Responsable de la Unidad de Desarrollo del FONDECYT,del
Director de la Direccién de Politicas y Programas de CTI, del Jefe (e) de la Oficina General
de Asesoria Juridica, y del Jefe (e) de la Oficina de Tecnologias de la Informacién del
CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica, en la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC, enla Ley
N° 30806, Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnologica, y de la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC, en la
Resolucion de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, modificada mediante Resolucién de
Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P, y en la Resolucion de Presidencia N° 016-2018-
CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo 1.- Aprobar las modificaciones de los incisos
1, 2 y 3 del numeral 1.3 e
inciso 3 del numeral 2.3 de las Bases que forman parte del Expediente de la Convocatoria
del
Esquema
Financiero
E041-2020-04
denominado
“Proyectos
de
Investigacién
en
Biotecnologia Peru — Chile: COVID 19”, aprobado por Resolucién de Direccién Ejecutiva N°
050-2020-FONDECYT-DEde fecha 15 de julio de 2020, por los fundamentos expuestos en
la presente resoluciOn, y conforme conel siguiente detalle:
 
Dondedice:
“1.3 Esperados
Resultados Obligatorios:
1) Al menos un(01) articulo cientifico original aceptado en unarevista indizada en una base de
datos como Scopus, Web of Science Wiley, EEE Xplore, Mathematical Reviews, Medline, SPIE
Digital Library,
Springer,
McGraw-Hill,
los cuales deberan ser publicados en conjunto con el
equipo de investigacion dela entidad asociada chilena.
2) Al menos una (01) tesis para la obtencién de titulo profesional, grado académico de maestro o
doctor sustentada y aprobada.
3) Al menos una (01) ponencia en un congreso nacionalo internacional.
(.)"
Debe decir:
“1,3 Esperados
Resultados Obligatorios:
1) Al menos un (01) articulo cientifico original aceptado en una revista indizada en una base de
datos como Scopus, Web of Science Wiley, IEEE Xplore, Mathematical Reviews, Medline, SPIE
Digital Library,
Springer, McGraw-Hill,
los cuales deberan ser publicados en conjunto con el
equipo de investigacion de la entidad asociada chilena.
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres"
"Afio de la universalizacion de la salud"
2) Al menos una
(01)
tesis de pregrado o postgrado presentada ante el area o unidad
correspondiente? que conlleve a la obtencién de titulo 0 grado académico en universidades
peruanas.
3) Al menos una (01) ponencia en un congreso nacional o internacional.
(a
 
  
Dondedice:
“2.3 Conformaci6én del equipo de investigacion.
(.)
3) Coinvestigadores, quienes aportaran su experiencia y conocimiento especifico en la tematica
en la cual se enmarcael proyecto. Este investigador poseeraé conocimientos especializados en
las areas de conocimiento enmarcadosenel proyecto.
La propuesta debeincluir al menos un (01) coinvestigador nacional que se regira bajo las normas
del CONCYTEC/FONDECYT.
Si la propuesta incluye entidades colaboradoras, estas deben
participar con al menos un coinvestigadorpor entidad.
()"
Debe decir:
“2.3 Conformacién del equipo de investigacion.
(..)
3) Coinvestigadores, quienes aportaran su experiencia y conocimiento especifico en la tematica
en la cual se enmarca el proyecto. Este investigador poseera conocimientos especializados en
las d4reas de conocimiento enmarcadosenel proyecto.
Si la propuesta incluye entidades colaboradoras,
estas deben participar con al menos un
coinvestigadorporentidad.
(.)"
Articulo
2.- Sustituir
la Ficha Técnica del Expediente de
la Convocatoria del
Esquema
Financiero
E041-2020-04
denominado
“Proyectos
de
Investigacion
en
Biotecnologia Peru — Chile: COVID 19", aprobado por Resolucion de Direccion Ejecutiva N°
050-2020-FONDECYT-DE,porla Ficha Técnica que en anexo forman parte de la presente
Resolucion, debiendo ser incorporada al Expediente de la Convocatoria del citado Esquema
Financiero.
 
Articulo 3.- Incorporar la Ficha de Postulacion en Linea (Médulo de Postulacién),
aprobada mediante Acta de Entrega de Convocatoria N° AEC-0020-2020, al Expediente de
la
Convocatoria
del
£041-2020-04
denominado
“Proyectos
de
Investigacion
en
Biotecnologia Pert — Chile: COVID 19", aprobado por Resolucién de Direccién Ejecutiva N°
050-2020-FONDECYT-DE,y que en anexo forman parte de la presente Resolucion.
Articulo 4.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacién y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a
la Direccion de
Politicas y Programas de CTI, a la Oficina General de Asesoria Juridica, y a la Oficina de
Tecnologias dela Informacion del CONCYTEC, paralos fines correspondientes.
.
Articulo 5.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacién de
la Resolucién en la Pagina Web del FONDECYT.  
Dire€tor Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
Tecnoldgico y de Innovacion Tecnolégica
FONDECYT
 
  
 
 
RESOLUCIONDE DIRECCION EJECUTIVA N° 50-2020-FONDECYT-DE
Lima, 15 de julio de 2020
VISTOS:El Acta de Reunion N° 039 del Comité Técnico del FONDECYTde fecha 10 de
julio de 2020;los Informes N° 015-2020-FONDECYT-UD-EDCde fecha 11 de julio de 2020, que
cuenta con la conformidad de la Responsable de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora
FONDECYTa través del Proveido N° 033-2020-FONDECYT-UDdefecha 11 dejulio de 2020; N°
019-AS-2020-FONDECYT-UD de fecha 11 de julio de 2020 emitido por la Responsable de la
Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYTy el Informe N° 039-2020-CONCYTEC-
ETAJ-UEFONDECYT-VDCPde fecha 14 de julio de 2020, que cuenta con la conformidad del
Jefe (e) de la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTECa través del Proveido N°
285-2020-CONCYTEC-OGAvde fecha 14 de julio de 2020,y;
CONSIDERANDO:
Que, el Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion Tecnolégica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la Ley N° 28613,
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
- CONCYTEC,
establecen que
el CONCYTEC es
el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién Tecnolégica — SINACYT,
encargado de normar,
dirigir,
orientar,
fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito dela ciencia,
tecnologia e innovacién tecnolégica y promover e impulsar su desarrollo mediante la accion
concertada
y
la complementariedad
entre
los
programas
y proyectos de
las
instituciones
publicas,
académicas,
empresariales,
organizaciones
sociales
y
personas
integrante
del
SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613, Ley del
CONCYTEC, se modifica, entre otros, el articulo 16 de la Ley N° 28303, senalandose que el
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Cientifico,
Tecnolégico
y
de
Innovacién
Tecnologica
—
FONDECVT,es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,con patrimonio propio,
encargado decaptar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera
destinados a las actividades del SINACYT,en el pais;
Que,la finalidad de la Directiva que regula el Disefo, Aprobacién e Implementacién de
los Instrumentos Financieros disefiados por el CONCYTEC, aprobada mediante Resolucién de
Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de fecha 7 de setiembre de 2017, modificada mediante
Resolucién de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P de fecha 23 de marzo de 2018,reside en
estandarizar el contenido minimo de los Instrumentos Financieros diseflados y aprobadosporel
CONCYTECe implementados por el FONDECYT, asi como normarsu procedimiento de disefo,
aprobacion, implementacién y evaluacién, cuyo alcance es de cumplimiento obligatorio en todo el
Pliego CONCYTECy la Unidad Ejecutora FONDECYT.Asimismo, los numerales 4.2. y 5.2 de la
citada Directiva establecen el sub proceso de implementacién, que consta del desarrollo de las
Bases, la Evaluacion y Seleccién y el Seguimiento y Monitoreo llevado a cabo por la Unidad
Ejecutora FONDECYT;asi comola organizacién y niveles de responsabilidad para la aprobacion
del Instrumento Financiero y su implementacion, estableciéndose en el sub numeral 5.2.5 quela
Unidad Ejecutora FONDECYTdebera implementarel Instrumento Financiero considerando como
etapas: el disefio de Bases, Evaluacion y Seleccién y Seguimiento y Monitoreo, debiendo la
Direccién de
Politicas
y Programas de CTI
emitir opinidn
favorable de
las Bases de
la
convocatoria del Instrumento Financiero a través de la suscripcion del formato de revision de
Bases;
Que, de acuerdo con los Articulos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional de
Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico de Innovacién Tecnologica - FONDECYT, aprobado mediante
Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 2015 y
modificado mediante Resolucién de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de fecha 3 de
1
  
i
 
 
marzo de 2016, corresponde a la Unidad de Desarrollo el disefio de los EsquemasFinancieros y
elaboracion de las Bases de los concursos de los Esquemas Financieros; a la Unidad de
Seguimiento y Monitoreola planificacién, desarrollo y propuesta de lineamientos depolitica y de
reglamentacién para el seguimiento y monitoreo de los convenios y contratos en los cuales
FONDECYTotorga subvenciones, asi como la administracion y supervision de la gestion de
dichos instrumentos
y
la verificacion del cumplimiento de obligaciones establecidas en
los
mismos; y la Unidad de Evaluacion y Seleccién es responsable de conducir la seleccion y
evaluacion de
las propuestas presentadas,
asi como evaluar la elegibilidad
y gestionar
el
proceso de selecci6n;
Que, de acuerdo con lo establecido por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora
FONDECYT, mediante Resolucién de Presidencia N° 113-2017-CONCYTEC-Pde fecha 18 de
setiembre de
2017,
se
aprueba
el
Instrumento
Financiero “Proyectos de
Investigaci6n’,
modificado mediante Resolucién de Presidencia N° 223-2019-CONCYTEC-P de fecha 2 de
diciembre de 2019. Asimismo, en fecha 29 de mayo de 2020,
la
Direccién de Politicas y
Programas de CTI
del CONCYTEC emite
la Ficha Técnica de Ejecucion
del
Instrumento
Financiero, Concurso “Proyecto de Investigacion en Biotecnologia Peru
- Chile: COVID 19”
(Acuerdo marco de colaboracion en investigacién entre CONCYTECy CONICYT);
Que, de acuerdo con las Bases disefiadas por la Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora FONDECYT,elobjetivo general del Esquema Financiero E041-2020-4 denominado
“Proyectos de Investigacion en Biotecnologia Pert - Chile: COVID 19", es promoverel trabajo
asociativo y colaborativo entre universidades,institutos o centros de investigacion, publicos o
privados,
del Peru y Chile e implementar
el
desarrollo de actividades conjuntas para
la
interaccion y cooperacién entre investigadorese instituciones de investigacién de ambospaises,
Que, el numeral 13 del Articulo 12° del Manual Operativo del FONDECYT aprobado
mediante Resolucion de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 2015,
modificado mediante Resolucion de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de fecha 3 de
marzo de 2016,establece la constitucién del Comité Técnico encargado de gestionar y opinar
actividades propias de los concursos de los esquemasfinancieros,
Que,los Articulos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico de FONDECYT aprobado
mediante Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DEde fecha 22 de marzo
de 2016, disponen que el Comité Técnico es un organo colegiado de apoyo técnico a la gestion
en
el FONDECYT, que vela y controla que los procesos se realicen conforme las normas
internas y tiene como
finalidad
contribuir a
la gestién realizando acciones de revision
y
evaluacion de calidad respecto a los Esquemas Financieros. Asimismo,
el numeral 7.1
del
Articulo 7 del Reglamento sefalado, establece como funcién del Comité Técnico, previa revision
y evaluacion, elevar a la Direccién Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYTel expediente
del Esquema Financiero presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora
FONDECYT,
que
debe
contener como
minimo:
las
Bases,
el
Documento
de
Autorizacién Presupuestal, el Proyecto del Contrato y/o Convenio, la Ficha de Postulacion en
Linea, la Cartilla de Evaluacion, el Perfil del Evaluador y/o Guia de Evaluacién y la Guia de
Seguimiento y Monitoreo; documentos que deberan estar visados por el personal responsable y
competente de la Unidad que los formulé, siendo que algunos de los documentos podran no
aplicar, en algunos casos, por su naturaleza;
Que, el Comité Técnico del FONDECYT,enla sesi6n llevada a caboeldia 10 dejulio de
2020, y luego de la respectiva revision y evaluacién del Expediente de la Convocatoria del
Esquema Financiero E041-2020-4 denominado “Proyectos de Investigacion en Biotecnologia
Pert
- Chile: COVID 19” presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora FONDECYT,
que
contiene:
i)
la
Ficha
Técnica;
ii)
la
Constancia
de
Previsi6n
Presupuestal N° 036-2020-CONCYTECy Certificado de Crédito Presupuestario N° 0000671; iii)
Bases del Concurso;iv) el Formato de revisién de Bases; v) la Cartilla de Elegibilidad; vi) la
Cartilla de Evaluacién; y
vii) la Guia de Seguimiento y Monitoreo, acordé recomendara la
Direccién Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYTla aprobacién del Expediente de la
2
  
 
 
Convocatoria del EsquemaFinanciero antes referido. Asimismo, acordaron,entre otros, solicitar
a la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTECadjuntar el modelo de Contrato y/o
Convenio a serincorporadoenel citado expediente, asi como incorporaral expediente el Acta de
Entrega de la Convocatoria a su culminacion;
Que, mediante los Informes devistos, en base al acuerdo arribado en sesion del Comité
Técnico del FONDECYT llevada a cabo en fecha 10 de julio de 2020; la Unidad de Desarrollo
solicita a la Direccién Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYTla aprobacion del Expediente
de
la
Convocatoria
del
Esquema
Financiero
—041-2020-4
denominado
“Proyectos
de
Investigacion en
Biotecnologia
Peru
-
Chile. COVID
19"° el
cual
contiene
los siguientes
documentos:
i)
la Ficha Técnica;
ii) la Constancia de Prevision Presupuestal N° 036-2020-
CONCYTECy Certificado de Crédito Presupuestario N° 0000671; iii) Bases del Concurso; iv) el
Formato de revision de Bases;v) la Cartilla de Elegibilidad; vi) la Cartilla de Evaluacion; vii) la
Guia de Seguimiento y Monitoreoy viii) el Acta N° 039 del Comité Técnico de fecha 10 dejulio
de 2020, los mismos que cuentan con el visado y conformidad del personal responsable y
competente de la Unidad que los formuld;
Que,
mediante
el
Informe de vistos,
la Oficina General de Asesoria Juridica
del
CONCYTEC,teniendo como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora FONDECYT
y
los acuerdos adoptados por el Comité Técnico del FONDECYTenel
Acta de Reunion N° 039 de fecha 10 dejulio de 2020, opina queresulta viable proyectar la
Resolucién de Direccién Ejecutiva que apruebe el Expediente de la Convocatoria del Esquema
Financiero E041-2020-4 denominado “Proyectos de Investigacion en Biotecnologia Pert - Chile:
COVID 19”, adjuntandoparatal efecto,la propuesta de modelo de Contrato y/o Convenio;
Que,
en
tal
sentido,
para
el
cumplimiento
de
los
fines de
la
Unidad
Ejecutora
FONDECYT,
resulta
necesario
aprobar
el
Expediente
de
la
Convocatoria
del
Esquema
Financiero E041-2020-4 denominado“Proyectos de Investigacion en Biotecnologia Pert - Chile:
COVID 19";
Con
la visacion de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluacion y
Seleccion y Seguimiento y Monitoreo dela Unidad Ejecutora FONDECYT,del Jefe de la Oficina
de Tecnologias de la Informacion del CONCYTEC,del Jefe (e) de la Oficina General de Asesoria
Juridica del CONCYTEC,y el Director de la Direccion de Politicas y Programas de CT! del
CONCYTEC,
De conformidad conlo dispuesto en la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia
e Innovacion Tecnologica - CONCYTEC,en la Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica — CONCYTEC,en la Ley N° 30806, Ley que
modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnologica — CONCYTEC y
dela Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — CONCYTEC,el Decreto Supremo N° 026-2014-PCM, las
Resoluciones de Presidencia N° (016-2018-CONCYTEC-P, 109-2017-CONCYTEC-P modificada
mediante Resolucién de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, N° 010-2015-CONCYTEC-P
modificada mediante Resolucién de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P
y
la Resolucion de
Direccién Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE;
SE RESUELVE:
Articulo 1.- Aprobar el Expediente dela Convocatoria del Esquema Financiero E041-
2020-4 denominado “Proyectos de Investigacion en Biotecnologia Pert - Chile: COVID 19"
por
los fundamentos expuestos enla parte considerativa de la presente Resolucion;el cual contiene
los siguientes documentos:i) la Ficha Técnica;ii) la Constancia de Prevision Presupuestal N°
036-2020-CONCYTEC y Certificado de Crédito Presupuestario N° 0000671;
iii) Bases
del
Concurso; iv) el Formato de revision de Bases; v) la Cartilla de Elegibilidad; vi) la Cartilla de
Evaluacion;vii) la Guia de Seguimiento y Monitoreo, viii) el Acta N° 039 del Comité Técnico de
fecha 10 dejulio de 2020, y ix) el modelo de Contrato y/o Convenio.
3
  
 
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacion y Seleccién y Seguimiento y Monitoreo de
la Unidad Ejecutora FONDECYT,
la
Oficina de Tecnologias de la Informacién del CONCYTEC,la Oficina General de Asesoria
Juridica del CONCYTECy la Direccién de Politicas y Programas de CTI del CONCYTEC,para
los fines correspondientes
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacion de la
presente Resolucién, asi como delas Bases,la Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla de Evaluacion,
la Guia de Seguimiento y Monitoreo y el modelo de Contrato y/o Convenio del Expediente dela
Convocatoria del Esquema Financiero E041-2020-4 denominado“Proyectos de Investigacion en
Biotecnologia Pert - Chile: COVID 19" en la Pagina Web del CONCYTECy del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
 
 
 
Tecnologico y de Innovacién Tecnolégick
FONDECYT
  
 
 
 
 
¨“Año de la universalización de la salud” 
 
 
 
 
 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN BIOTECNOLOGÍA PERÚ CHILE COVID-19” 
CÓDIGO DEL CONCURSO: E041-2020-4 
 
 
1 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes. Podrán ser 
entidades solicitantes siempre que exista un mecanismo para el desembolso del fondo, toda vez que la Unidad Ejecutora de un IES 
es la Dirección de Educación.  
2Evidenciado por su número de RUC. 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 
La Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en 
la Sección 2.2 Público Objetivo. 
 
 
2.2.2 
Entidad Solicitante (entidad peruana):  
 
 
1) 
Universidades que se encuentren licenciadas por la 
SUNEDU a la fecha de cierre de postulación 
Página Web de SUNEDU 
 
2) 
Institutos públicos de investigación. Estos deben estar 
constituidos como unidades ejecutoras. 
Para Institutos o Centros de investigación privado 
se revisará el objeto social 
 
3) 
Organismos 
públicos 
ejecutores, 
técnicos 
o 
especializados con grupos de investigación o desarrollo 
tecnológico. 
Formato de Postulación y Anexo 3A 
 
4) 
Personas jurídicas (asociaciones, fundaciones u ONG 
nacionales) de régimen privado sin fines de lucro que 
realicen investigación en CTI según su objeto social. 
Página web de la SUNAT 
 
2.2.3 Entidad Asociada (entidad chilena)  
 
 
Un centro o institución de investigación legalmente constituido 
en Chile con el que la Entidad Solicitante (entidad peruana) 
desarrollará el proyecto de investigación propuesto. Presenta el 
proyecto de investigación a 
través de la 
plataforma 
(http://www.anid.cl) de la Agencia Nacional de Investigación y 
Desarrollo – ANID (ex-CONICYT) siguiendo las bases establecidas 
por esta 
ANID verificará los requisitos de elegibilidad 
 
2.2.4 
Entidad Colaboradora:   
 
 
De forma opcional la Entidad Solicitante puede participar en el 
concurso con la participación de una o más Entidades 
Colaboradoras nacionales o extranjeras, participarán como 
mínimo con un coinvestigador, que realicen investigación y 
brinden el soporte de investigación o desarrollo tecnológico a la 
Entidad Solicitante, tales como:   
 
 
1) 
Universidades que se encuentren licenciadas por la 
SUNEDU a la fecha de cierre de la postulación. 
Página Web de SUNEDU 
 
2) 
Institutos1 de educación Superior y/o Escuelas de 
Educación Superior Privados o Públicos Licenciadas por 
MINEDU 
Página web del MINEDU 
 
3) 
Institutos púbicos de investigación 
Formato de Postulación y Anexo 3B 
 
4) 
Organismos 
públicos 
ejecutores, 
técnicos 
o 
especializados con grupos de investigación o desarrollo 
tecnológico 
Formato de Postulación y Anexo 3B 
 
5) 
Personas jurídicas (asociaciones, fundaciones u ONG 
nacionales) de régimen privado sin fines de lucro2, que 
Página web de SUNAT y Objeto social 
  
 
 
 
 
¨“Año de la universalización de la salud” 
 
 
 
 
 
 
 
3. Las empresas individuales previstas en el Decreto Ley N° 21621, Ley de la Empresa Individual de Responsabilidad Limitada (E.I.R.L.) 
ANID verificará los requisitos de elegibilidad no pueden participar. 
4 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada 
no apta, aun cuando cumpla la conformación mínima.   
5 Grado obtenido en el Perú o en el extranjero. Dicho grado es equivalente para los docentes universitarios que cuentan como una 
segunda especialidad profesional en Medicina Humana obtenida a través del residentado médico. 
realicen y/o promuevan investigación en CTI según su 
objeto social 
 
6) 
Centros de Innovación Productiva y Transferencia 
Tecnológica (CITEs) públicos o privados 
Ministerio de la Producción - Directorio CITEs 
 
7) 
Empresas peruanas3 (Exceptuando E.I.R.L.). 
Formato de Postulación  
Consulta la página Web de la SUNAT. 
Objeto social 
 
8) 
Institutos o Centros Internacionales o extranjeros de 
Investigación domiciliados o no domiciliados en el Perú. 
Formato de Postulación y Anexo 3B 
2 
Todas las Entidades participantes peruanas deberán contar con 
RUC activo y habido. 
Página web de la SUNAT 
3 
Las Entidades participantes privadas deberán contar con al menos 
dos (02) años de funcionamiento continuo anterior a la fecha de 
postulación según el Registro Único de Contribuyentes (RUC).  
Página web de la SUNAT 
4 
En el caso de las Entidades Colaboradoras que sean Empresas, 
estas deben registrar una venta anual superior a 150 UIT en los 
dos (02) años anteriores al cierre de la postulación. 
Ejercicio gravable en el formulario de postulación 
SIG 
5 
El Investigador Principal y los Coinvestigadores deberán cumplir 
con los requisitos establecidos en el numeral 2.3. Si alguna 
persona en estos roles tuviese alguna restricción o impedimento, 
la propuesta será considerada no apta, aun cuando cumpla con la 
conformación mínima. 
Formulario de postulación del SIG 
 
2.3   Conformación del Equipo de investigación 
 
 
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta 
son los siguientes4. 
 
 
1) 
Investigador Principal (IP): Un (01) Investigador 
Principal (IP) de la entidad solicitante peruana. Postula 
la propuesta a través de la plataforma del FONDECYT, 
es quien conduce la investigación y las acciones del 
grupo de investigación. Es responsable de la ejecución 
técnica y financiera del proyecto y de los resultados 
finales ante CONCYTEC/FONDECYT y cuenta con 
experiencia relevante sobre la temática del proyecto 
presentado.  
Formulario de postulación del SIG 
 
a) 
Tener el grado de maestro5 o doctor. 
CTI Vitae y página web de SUNEDU 
 
b) 
Estar calificado como investigador RENACYT. 
RENACYT y CTI Vitae  
 
c) 
Tener vínculo contractual o laboral con la entidad 
solicitante durante la postulación y ejecución de todo el 
proyecto (mínimo tiempo parcial de 20 horas 
semanales) 
Anexo 3A 
 
d) 
Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
Formato de postulación del SIG  
 
2) 
El Grupo de Investigación en Chile deberá ser 
conformado por un/a Investigador/a responsable, y al 
menos 
un/a 
coinvestigador/a, 
investigadores/as 
asociados/as, 
otros/as 
investigadores/as, 
postdoctorantes, estudiantes de pregrado, doctorado, 
magister y ayudantes de investigación. También podrá 
participar en el proyecto personal de apoyo 
técnico/administrativo. 
ANID verificará los requisitos de elegibilidad  
  
 
 
 
 
¨“Año de la universalización de la salud” 
 
 
 
 
 
 
El cumplimiento de los requisitos de los miembros del 
equipo de investigación chileno será determinado por 
ANID. 
 
3) 
Coinvestigadores, quienes aportarán su experiencia y 
conocimiento específico en la temática en la cual se 
enmarca el proyecto. Este investigador poseerá 
conocimientos 
especializados 
en 
las 
áreas 
de 
conocimiento enmarcados en el proyecto.  
La propuesta debe incluir al menos un (01) 
coinvestigador nacional que se regirá bajo las normas 
del CONCYTEC/FONDECYT. Si la propuesta incluye 
entidades colaboradoras, estas deben participar con al 
menos un coinvestigador por entidad. 
Requisitos generales: 
a) 
Tener como mínimo título universitario. En el caso 
de pertenecer a universidades deberán tener 
como mínimo el grado de maestro. 
b) 
Deberán de tener vínculo contractual o laboral 
con 
la 
entidad 
solicitante 
o 
la 
entidad 
colaboradora durante la postulación y ejecución 
de todo el proyecto (mínimo tiempo parcial de 20 
horas semanales). 
CTI Vitae, página web de SUNEDU y Anexo 3A  
 
4) 
Al menos un (01) Tesista de pregrado o posgrado, debe 
tener vínculo con la entidad solicitante o una entidad 
colaboradora peruana como estudiante o egresado 
durante la ejecución del proyecto. 
Formato de postulación en el SIG 
 
5) 
Un (01) Coordinador Administrativo, de preferencia, 
quien será encargado de coordinar las gestiones 
administrativas y financieras durante la ejecución.  
Formato de postulación en el SIG 
 
6) 
Personal Técnico, de ser necesario se puede contar con 
personal técnico, el cual: no debe ser un investigador 
asociado, no forma parte del equipo de investigación y 
no podrá realizar charlas, pasantías o ponencias de 
difusión de los resultados del proyecto, no debe tener 
grado de Doctor o Magister y será contratado para 
tareas específicas de carácter operativo por un corto 
período de tiempo. 
Formato de postulación en el SIG 
 
NOTA: Registro en ORCID:  
En caso de que las entidades solicitantes sean universidades o 
institutos o centros de investigación, el Investigador Principal y 
los Co investigadores, deberán contar con su registro en ORCID 
(www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – 
Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología 
(https://ctivitae.concytec.gob.pe). El Coordinador 
Administrativo deberá contar con su CTI Vitae debidamente 
actualizado. 
ORCID 
6 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el 
numeral 3.2. 
Formulario de postulación, CTI Vitae, SUNEDU  
 
3.2   Documentos de postulación  
 
 
1) 
CV de los miembros del equipo obtenido del CTI Vitae. El 
CV se genera de manera automática al momento del 
envío del registro. Antes del envío, se tendrá en cuenta 
que, a través del CTI Vitae se presenta lo siguiente: 
CTI Vitae  
 
a) Los títulos profesionales y grados académicos: aquellos 
registrados en la SUNEDU tendrán opción de ser importados del 
CTI Vitae, de lo contrario, si es un título o grado no está registrado 
en la SUNEDU, el postulante deberá: 
CTI Vitae y página web de SUNEDU  
  
 
 
 
 
¨“Año de la universalización de la salud” 
 
 
 
 
 
 
 
6 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución 
de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
i. 
Si es un título o grado emitido por una universidad 
peruana, deberá adjuntarlo manualmente. 
ii. Si es un grado emitido en el extranjero deberá 
adjuntarlo manualmente; si no se encuentra inscrito en 
la SUNEDU, deberá inscribirlo en los doce (12) meses 
posteriores a la firma del contrato, de resultar 
seleccionada la propuesta. 
 
b) La experiencia de haber liderado (como investigador 
principal) proyectos de investigación. En el caso del IP, 
deberá adjuntar la constancia emitida por la institución 
donde se ejecutó el proyecto y/o la entidad que subvencionó 
el mismo. Para ser válida(s), la(s) constancia(s) debe(n) 
contener el título del proyecto, la fuente de financiamiento, 
el nombre y rol que desempeñó el IP postulante en el 
proyecto y las fechas en las que se ejecutó el mismo. 
CTI Vitae  
 
c) El registro vigente como investigador en el RENACYT, el cual 
se verifica en el CTI VITAE. 
RENACYT y CTI Vitae 
 
NOTA:   En el caso de los coinvestigadores de entidades 
extranjeras y/o no residentes en el Perú, deberán tener su 
registro en ORCID (www.orcid.org) actualizado a la fecha de la 
postulación. 
ORCID 
 
2) 
Carta(s) de presentación y compromiso de la Entidad 
Solicitante y/o Colaboradoras. Ver Anexo 3A (ES), 3B 
(EC Peruana).  
Anexos 3A (ES) y 3B (EC Peruana) 
 
De la entidad chilena 
 
 
3) 
Carta de Presentación de la Entidad Asociada Chilena. 
Se verificará la carta de presentación de la Entidad 
Asociada Chilena 
 
4) 
Currículum vitae del/ de la Investigador/a Responsable 
y del(a)/de los Coinvestigadores/as de Chile. Indicar si 
tienen registro en ORCID actualizado, caso contrario 
adjunta CV según formato de ANID. 
Se verificará la carta de presentación de la Entidad 
Asociada Chilena 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS  
 
De las Entidades Participantes: 
 
1 
Que una entidad participante peruana esté inhabilitada de 
contratar con el Estado. 
Página web del OSCE 
2 
Que una entidad participante peruana tenga obligaciones 
financieras pendientes con el FONDECYT y/o hayan incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT 
Registros internos del FONDECYT 
 
Del equipo de Investigación: 
 
1 
Que un integrante del equipo desempeñe más de una función en 
el equipo. 
Anexo 3A 
2 
Que el Investigador Principal o un Coinvestigador hayan incurrido 
en faltas éticas6 y/o tengan obligaciones financieras pendientes 
y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en sus 
respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
Anexo 3A 
3 
Que el Investigador Principal y los Coinvestigadores tenga más de 
dos (2) subvenciones como IP del FONDECYT (que incluyan el 
Registros internos del FONDECYT 
  
 
 
 
 
¨“Año de la universalización de la salud” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desarrollo de proyectos de investigación) en ejecución o ganados 
hasta el 2019, al momento de la postulación.  
4 
Que el IP y/o los Coinvestigadores no podrán cumplir el mismo rol 
en otra propuesta de este concurso. 
Registros internos del FONDECYT 
5 
El Investigador Principal y/o Los Coinvestigadores no podrán ser 
funcionarios en CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se 
extiende:  
a) Por seis (06) meses después de producido el cese o 
culminación de la relación laboral o contractual. 
b) Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad por razón de 
matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la 
subvención. 
Anexo 3A 
6 
Que el Investigador Principal se encuentren reportados en el 
Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial 
(REDAM). 
Anexo 3A 
7 
Que el Investigador Principal cuenten con antecedentes penales 
y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos cometidos en 
agravio del Estado. 
Anexo 3A 
8 
Que el Investigador Principal cuenten con sanciones vigentes 
registradas en el Registro Nacional de Sanciones de Destitución y 
Despido (RNSDD). 
Anexo 3A 
9 
Que el Investigador Principal cuenten con sanciones por 
infracciones graves y muy graves vigentes en las instituciones 
donde realicen labores de investigación. 
Anexo 3A 
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL  
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Publicaciones del IP, 
relacionados con el 
tema propuesto
8%
8.00
¿La experiencia técnico-científica del IP es adecuada para 
alcanzar resultados del proyecto? 
¿El IP ha publicado artículos en revistas científicas y 
participado en proyectos relacionados con el tema del 
proyecto de investigación y son relevantes para su desarrollo?
Considerar los artículos más recientes (7 últimos años) en 
revistas científicas indizadas (Scopus o Web of Science [WoS])
Equipo de Investigación:CTI-Vitae del 
investigador principal - Producción 
científica
No cumple con el criterio: 0  
1 artículo original alineado al tema del 
proyecto: 2 puntos 
2 artículos originales alineados al tema 
del proyecto: 4 puntos 
≥3 artículos originales alineados al tema 
del proyecto: 5 puntos 
Experiencia técnico-
científica de los co-
investigadores 
7%
7.00
¿La experiencia técnico-científica de los coinvestigadores es 
adecuada para alcanzar los resultados del proyecto? 
¿Los coinvestigadores han publicado artículos en revistas 
científicas y participado en proyectos relacionados con el tema 
del proyecto de investigación y son relevantes para alcanzar los 
resultados del proyecto?
¿Es el equipo de investigación multidisciplinario? 
Equipo de Investigación: CTI-Vitae de los 
co-investigadores - Datos académicos,  
Experiencia laboral,  producción 
científica, proyectos de investigación
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Calidad científica, 
técnica e innovadora 
de la investigación 
conjunta 
10%
10.00
¿Cual es el aporte científico del proyecto en el campo de la 
biotecnología para apliacación en la emergencia sanitaria por 
COVID-19 en  comparación con otros estudios de la literatura 
publicada?
¿La investigación conjunta entre Perú-Chile generará hallazgos 
innovadores en el campo de la biotecnología aplicada al COVID-
19?
¿El proyecto tiene información actualizada y hace referencia a 
las citas bibliográficas recientes sobre el tema? 
Memoria Científica y Técnica del 
proyecto
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Calidad 
científica
Potencial de 
aplicabilidad
10%
10.00
¿Tienen los resultados del proyecto potencial de ser aplicados 
en la actual emergencia sanitaria por COVID-19?¿Son 
potencialmente escalables los resultados?
Potencial de aplicabilidad y Memoria 
Científica y Técnica del proyecto
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Justificación y 
objetivos del 
proyecto
5%
5.00
¿Se justifica correctamente la ejecución del proyecto?
¿Los objetivos se formulan de forma clara y consistente y son 
posibles de lograrlos con las actividades y  metodología 
planteada?
Memoria Científica y Técnica del 
proyecto
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Metodología de 
investigación.
5%
5.00
¿La descripción de la metodología propuesta es apropiada y 
está bien fundamentada para realizar los experimentos y 
obtener los resultados esperados del proyecto?
¿EI diseño es apropiado para la pregunta de investigación o 
hipótesis? ¿La estrategia de análisis de datos está 
correctamente descrita? ¿Incluyen las referencias apropiadas 
de la metodología a ser utilizada?
Memoria Científica y Técnica del 
proyecto
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
CARTILLA DE EVALUACIÓN: "CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN BIOTECNOLOGÍA PERÚ CHILE COVID-19”
CÓDIGO DEL CONCURSO: E041-2020-4
I. Nivel de excelencia y 
experiencia de los 
equipos científicos de 
Chile y de Perú, en el 
área de la investigación
15%
                  -     
II. Calidad científica, 
técnica e innovadora de 
la investigación 
conjunta  y su potencial 
de aplicabilidad
20%
15%
III. Metodología, calidad 
de la arquitectura del 
proyecto y su 
coordinación
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL  
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
I. Nivel de excelencia y 
experiencia de los 
equipos científicos de 
Chile y de Perú, en el 
área de la investigación
15%
                  -     
Infraestructura y 
equipamiento de 
laboratorios 
5%
5.00
¿En qué medida la infraestructura y equipamiento de los 
laboratorios de la entidad solicitante y asociadas (sí aplica) 
aportan al desarrollo del proyecto planteado?
¿Los métodos propuestos son replicables y son posibles de 
reproducirlos en las instalaciones de sus laboratorios? 
Capacidad de la entidad solicitante y 
asociadas (Si aplica)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
IV. Viabilidad del plan 
de investigación 
conjunta- coherencia 
entre los fondos 
solicitados y el plan 
propuesto
10%
 Viabilidad
10%
10.00
¿En qué medida los resultados propuestos pueden ser 
cumplidos en el tiempo programado?
-Considerar si el rol y el porcentaje de dedicación semanal de 
los miembros del equipo de investigación (investigador 
principal y co-investigadores) es adecuado para lograr los 
resultados en el tiempo programada
Memoria científica y técnica y Plan 
operativo
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
V. Valor agregado 
esperado de la 
colaboración científica 
entre los grupos de 
investigación de Chile y 
Perú. 
15%
Vínculos con otros 
grupos  o 
laboratorios 
externos (entidades 
asociadas)
15%
15.00
¿Esta colaboración entre Perú-Chile es relevante para la 
ejecución del proyecto?
¿La colaboración de entidades propiciará la realización de 
acciones futuras conjuntas?
Entidades Participantes: Capacidad y 
aportes de las Entidades asociadas, 
Memoria científica.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
VI. Impacto nacional y 
global del proyecto
10%
Impacto del 
proyecto
10%
10.00
¿Tendrán los resultados del proyecto impacto nacional o global 
en la actual emergencia sanitaria por COVID-19?
Impacto nacional y global del proyecto
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
VII. Formación de 
capital humano 
avanzado, 
particularmente de 
mujeres y jóvenes 
investigadores. 
15%
Formación y/o 
fortalecimiento de 
recursos humanos 
(mujeres y jóvenes 
científicos)
15%
15.00
¿El proyecto contribuye a la formación en investigación de 
recursos humanos (mujeres, jóvenes investigadores como 
tesistas pre y posgrado)?, ¿se fortalece las capacidades del 
investigador principal y/o los co investigador(es), tesistas? 
(pasantías, capacitación, eventos, nuevas técnicas, etc.)
Equipo de Investigación de Perú y Chile, 
actividades de los investigadores  
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Puntaje Total
100
-
                   
No cumple con el criterio
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
ESCALA DE CALIFICACIÓN*
                  -     
15%
III. Metodología, calidad 
de la arquitectura del 
proyecto y su 
coordinación
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUÍA DE SEGUIMIENTO 
 Y MONITOREO 
 
PROYECTOS DE 
 INVESTIGACIÓN 
 
BÁSICA Y APLICADA EN 
BIOTECNOLOGIA  
DEL COVID 19 PERU CHILE 
 
CONCURSO 2020 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 10.07.2020 10:41:50 -05:00
 2 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
PRINCIPALES 
DOCUMENTOS 
EN 
EL 
PROCESO 
DE 
SEGUIMIENTO 
Y 
MONITOREO 
4 
CAPÍTULO I 
1 
ASPECTOS GENERALES 
1 
CAPÍTULO II 
2 
PUESTA EN MARCHA DEL PROYECTO 
2 
2.1 
Vigencia del Convenio 2 
2.2 
Duración del proyecto 2 
2.3 
Sobre las comunicaciones relacionados a los proyectos 
2 
2.4 
Reconocimiento de gastos 
3 
CAPÍTULO III 
3 
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROYECTOS 
3 
3.1 
Seguimiento y monitoreo del cofinanciamiento otorgado 
3 
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación 
4 
3.2 
Etapas del monitoreo de proyectos 4 
3.2.1 Taller de inducción 
4 
3.2.2 Primera reunión de coordinación 
4 
3.2.3 Visitas / reuniones virtuales de monitoreo según la programación de hitos
 
5 
3.2.4 Calificaciones de los informes 
6 
3.3 
Documentos de Gestión 
6 
3.3.1 El Plan Operativo del Proyecto (PO) 6 
3.3.2 Informes de la ejecución del proyecto 
6 
a) Manejo de los aspectos financieros del proyecto 
6 
b) Informes Técnico-Financieros (ITF) y Reportes del proyecto 
8 
c) Informe Final de Resultados (IFR) 
8 
d) Reporte sobre el Informe Final de Resultados (RIFR) 
9 
3.4 
Cambios en la ejecución del proyecto 
9 
 3 
 
 
3.5 
Desembolsos 
9 
3.6 
Ampliación del periodo del proyecto 10 
CAPÍTULO IV 
10 
CIERRE ROYECTO 
10 
4.1 
Propiedad intelectual y derechos de autor 10 
4.2 
Presentaciones públicas del Proyecto 
11 
4.3 
Incumplimiento 11 
4.4 
Obligaciones del subvencionado 
12 
4.5 
Reconocimiento y uso de la marca institucional 13 
4.6 
Transferencia de equipos y bienes duraderos 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
EA 
Entidad Asociada 
EE 
Entidad Ejecutora 
EC 
Entidad Colaboradora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica 
IFR 
Informe final de Resultados 
IP 
Investigador Principal del Proyecto 
IT 
Informe Técnico 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
MP 
Monitor del proyecto 
PO 
Plan Operativo del Proyecto 
RIFR 
Reporte del Informe Final de Resultados 
RITF 
Reporte del Informe Técnico Financiero 
SIG 
Sistema Integral de Gestión del FONDECYT 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
 
 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
N° Documento 
Breve Descripción 
 
1 
Bases de 
Concurso (BC) 
Establece los principales lineamientos y criterios sobre 
los cuales se 
postula, así como determina los parámetros a ser 
considerado en la ejecución. 
 
2 
Convenio u otro 
documento que 
haga sus veces 
(CS) 
Establece entre otros aspectos el marco legal de la 
subvención, periodo de ejecución, las obligaciones, 
estructura del presupuesto y tipo de aporte. 
 
3 
Guía de 
Seguimiento y 
Monitoreo 
(GSM): 
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de 
monitores del FONDECYT realiza las actividades de 
Seguimiento y Monitoreo con la finalidad de asegurar el 
éxito del proyecto. 
 
 
4 
Documentos de 
Gestión 
Documentos que facilitan el seguimiento y monitoreo de 
proyectos, conformado por (1) Ficha Técnica, (2) 
Programación 
Técnica, 
(3) 
Programación 
Técnica 
Financiera, (4) Programación Monetaria/Programación No 
Monetaria, (5) Cuadros de Hitos, (6) 
Cronograma de Desembolsos. 
 5 
 
 
 
5 
Plan Operativo de 
Proyecto (PO) 
Comprende un cronograma de actividades para todo el 
periodo de ejecución del proyecto, su inicio estará 
indicado por el contrato firmado con FONDECYT, y es 
aprobado durante la 
Primera Visita. 
 
6 
Cronograma de 
Desembolsos (CD) 
Que constituye parte integrante del PO, establece los 
importes y periodicidad de los aportes monetarios y no 
monetarios. 
 
 
7 
Informe Técnico- 
Financiero (ITF) 
Informa respecto a la ejecución del proyecto, se compone 
de dos partes, el informe técnico (IT) y el informe 
financiero (IF), su  elaboración está a cargo de la EE y la 
data está vinculada al cumplimiento de los indicadores 
de Hito programados en el PO; se presentan durante la 
ejecución del proyecto, al finalizar cada hito; 
(Formato SIG). 
 
 
8 
Reporte del 
Informe 
Técnico- 
Financiero 
(RITF): 
Reporta un breve análisis de los avances y logros del 
proyecto respecto a las metas físicas como financieras 
del proyecto, su elaboración es labor del Monitor de USM. 
(Formato SIG). 
 
9 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Presenta al final del proyecto y de manera consolidada 
los resultados obtenidos, el presupuesto utilizado y 
analiza a los factores que 
contribuyeron favorable y desfavorablemente en la 
ejecución del Proyecto.(Formato SIG) 
 
 
10 
 
Reporte del Informe 
Final de Resultados 
(RIFR) 
Es elaborado por el Monitor del proyecto tomando como 
base la información proporcionada en el IFR, respaldan 
su evaluación con lo evidenciado durante las visitas de 
seguimiento, este reporte otorga la conformidad al IFR 
presentado por la Entidad Ejecutora considerando lo 
informado respecto al cumplimiento 
de indicadores entre ellos los considerados. (Formato 
SIG) 
11 
Oficio de Cierre 
(OC) 
Oficio emitido por la USM, donde se indica el cierre formal 
de un proyecto y del Convenio u otro documento que 
haga sus veces 
             
 
 
1/18 
E041-2020-03 
 
 
CAPÍTULO I 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, 
FONDECYT es una iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados que han 
suscrito convenio o contrato sobre los procedimientos de seguimiento que implementará 
FONDECYT durante la ejecución de los proyectos seleccionados en el Concurso E041-
2020 “Proyectos de Investigación Básica y Aplicada en Biotecnología del Covid 19 Perú – 
Chile” y precisar las obligaciones y compromisos que deberán cumplir los subvencionados 
durante este proceso. 
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el 
FONDECYT: Bases, Bases integradas de ser el caso y demás documentos integrantes de 
la convocatoria, así como en el contrato. 
Este documento ha sido elaborado en el contexto de los Aspectos Generales indicado en 
las Bases y considerando la modalidad de trabajo remoto, aprobada Mediante Resolución 
Ministerial N° 072-2020-TR, a fin de salvaguardar la salud de los trabajadores ante la 
pandemia de coronavirus. 
 
 
 
             
 
 
2/18 
E041-2020-03 
 
 
 
CAPÍTULO II 
 
PUESTA EN MARCHA DEL PROYECTO 
 
2.1 
VIGENCIA DEL CONVENIO 
 
El inicio del Convenio u otro documento que haga sus veces, se computa desde el día 
siguiente de su suscripción y termina con la emisión del Reporte al Informe Final de 
Resultados (RIFR) elaborado por el Monitor y visado por el coordinador del esquema. 
 
2.2 
DURACIÓN DEL PROYECTO 
 
El inicio de la ejecución del proyecto debe ser coordinado y definido entre la Entidad 
Ejecutora Peruana y la Entidad Ejecutora Chilena a fin de programar los hitos de manera 
sincronizada, esta fecha debe ser considerada en la elaboración del POP y culmina con el 
fin de plazo de ejecución del proyecto de acuerdo a los meses señalados en el contrato. 
 
 
 
 
Ilustración 1 Vigencia y Periodo de Ejecución 
 
 
2.3 
SOBRE LAS COMUNICACIONES RELACIONADOS A LOS PROYECTOS 
 
Toda comunicación relacionada al proyecto deberá ser coordinada con el Monitor 
asignado al Proyecto (MP), quien representa a FONDECYT en todas las coordinaciones y 
actividades relacionadas al seguimiento. Asimismo, el Investigador Principal (IP) será el 
responsable para cualquier comunicación referida al proyecto ante FONDECYT. 
 
             
 
 
3/18 
E041-2020-03 
 
 
2.4 
RECONOCIMIENTO DE GASTOS 
 
Se podrán reconocer gastos luego de la firma del Convenio u otro documento que haga 
sus veces, en los casos en que la EE justifique el adelanto de la ejecución de actividades 
antes de recibir el 1er Desembolso del FONDECYT. Los gastos serán reconocidos al día 
siguiente de la firma del Convenio u otro documento que haga sus veces, hasta el final del 
plazo de ejecución del proyecto. La EE realizará los pagos desde la cuenta exclusiva del 
proyecto. 
 
CAPÍTULO III 
 
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROYECTOS 
 
3.1 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL COFINANCIAMIENTO OTORGADO 
 
A continuación, se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada 
nivel y el momento y medio de su verificación. 
 
 
 
             
 
 
4/18 
E041-2020-03 
 
 
NIVELES DE OBJETIVOS, INDICADORES Y MEDIOS DE VERIFICACIÓN 
 
Objetivos 
del 
Proyecto 
Indicadores del 
Proyecto 
Momento de 
verificación 
Formato de 
Monitoreo 
Objetivo General o 
Propósito del 
Proyecto 
Indicadores de 
Resultado 
Al culminar el 
proyecto o durante la 
ejecución. 
Informe  Final de 
Resultados (IFR) 
Presentación de Taller de 
difusión de resultados o 
visitas inopinadas. 
 
Objetivos 
Específicos 
Indicadores de 
Producto 
Durante y al culminar 
el proyecto 
Informes Técnico y 
Financiero (ITF) e 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Actividades 
Metas de las 
actividades 
Durante el proyecto 
Acta de seguimiento del 
proyecto. 
 
Informe Técnico y 
Financiero (ITF) del Hito 
 
 
3.2 
ETAPAS DEL MONITOREO DE PROYECTOS 
 
3.2.1 TALLER DE INDUCCIÓN 
 
El taller de inducción es convocado por FONDECYT dentro de los siguientes 5 días de 
firmado el Convenio u otro documento que haga sus veces. Este taller se organiza con la 
finalidad que la EE tome conocimiento sobre: a) los lineamientos de la gestión técnica, 
administrativa y financiera para la ejecución de la subvención; b) el manejo del Sistema 
Integrado de Gestión (SIG) como herramienta de uso obligatorio a través del cual el 
FONDECYT realiza el seguimiento de los proyectos y c) la carga del PO en el SIG. Este 
taller puede realizarse vía teleconferencia de existir circunstancias de fuerza mayor. 
La participación del Investigador Principal es obligatoria y en la medida de lo posible la del 
coordinador administrativo. 
Para la elaboración del PO, la EE deberá tomar en cuenta los resultados esperados, el 
período de ejecución, las partidas presupuestales y los topes presupuestales establecidos en 
las Bases del concurso. 
Asimismo, en el taller se capacitará al IP como elaborar o completar los Documentos de 
Gestión (especificados en el numeral 3.3) en el SIG. 
 
3.2.2 
PRIMERA REUNIÓN DE COORDINACIÓN 
 
La primera reunión es coordinada por el Monitor y se realiza hasta en un máximo de 10 
días calendario luego de la fecha del taller de inducción, esta reunión puede ser 
presencial o virtual. 
             
 
 
5/18 
E041-2020-03 
 
 
En representación de FONDECYT participa el Monitor y/o a quien el FONDECYT designe. 
Por parte de la EE, deberá participar en forma obligatoria el IP, quien expondrá el 
proyecto en términos de alcance, tiempo y costo. Asimismo, el Monitor realiza las 
siguientes acciones: 
i) 
Verifica las competencias del equipo y las capacidades para la ejecución del 
proyecto. 
ii) 
Revisa los comentarios de los evaluadores externos que participaron en el proceso 
de evaluación y calificación de la propuesta de postulación y, de ser el caso, de los 
miembros del Comité Técnico de FONDECYT a fin de establecer si existen 
observaciones y recomendaciones de éstos para considerar la pertinencia de 
incorporarlos con el objeto de mejorar el proyecto. 
iii) 
Revisa el PO y, de ser el caso, plantea sugerencias y observaciones que deben ser 
levantadas por la EE para su posterior aprobación. 
iv) 
Revisa la Ficha Técnica. 
v) 
Define el cronograma de supervisión del proyecto. 
 
3.2.3 VISITAS / REUNIONES VIRTUALES DE MONITOREO SEGÚN LA PROGRAMACIÓN DE 
HITOS 
 
Las visitas/reuniones virtuales de monitoreo al proyecto son realizadas por el Monitor u 
otro personal que la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) designe.  El monitoreo del 
proyecto podrá ser dirigido a un aspecto específico de la ejecución del proyecto o para 
verificar los avances reportados por la EE. En las visitas/ reuniones virtuales de monitoreo 
debe participar el IP a fin de que brinde las facilidades de acceso a la información 
relacionada a la ejecución del proyecto necesaria para su monitoreo. 
El no brindar las facilidades y/o acceso se entenderá como falta grave y llevará a una 
calificación desaprobatoria. 
Se elaborará el Acta de la Visita/reunión virtual con las observaciones o recomendaciones 
respectivas.  
Las visitas/reuniones de monitoreo incluirán los siguientes aspectos: 
1. 
Revisión de los avances técnicos y financieros del proyecto con la verificación de 
avance de los indicadores correspondientes al hito en ejecución. Para lo cual la 
entidad ejecutora debe preparar una presentación en el que se valida el 
cumplimiento de los indicadores del hito. 
2. 
Evaluación del nivel de participación de los miembros del equipo y terceros 
involucrados en la ejecución del proyecto. 
3. 
Constatar el cumplimiento de recomendaciones realizadas en el último RITF. 
4. 
Revisión 
aleatoria 
del respaldo 
documentario de los 
gastos efectuados 
(comprobantes de pago de acuerdo a la normativa de SUNAT) para el caso de pagos 
en el exterior deberá presentar el comprobante emitido en el país respectivo.  
5. 
Conformidad al Acta de Visita/reunión virtual incluyendo las recomendaciones a ser 
implementadas de carácter obligatorio. 
Las visitas de monitoreo podrán ser reemplazadas por teleconferencia de existir 
circunstancias de fuerza mayor que imposibiliten la visita presencial. 
 
             
 
 
6/18 
E041-2020-03 
 
 
3.2.4 
CALIFICACIONES DE LOS INFORMES 
En base al resultado de cada ITF presentado por las Entidades Ejecutoras y los resultados de 
evaluación y calificación técnica del proyecto, el monitor encargado elaborará un Reporte 
al Informe Técnico y Financiero (RITF) el que contendrá el análisis de los avances del 
proyecto, observaciones y recomendaciones e incluirá una calificación del desempeño del 
proyecto. Las calificaciones emitidas por el MP en el RITF serán de tres tipos: 
Aprobado, cuando se ha tenido un cumplimiento mayor o igual al 70% de los indicadores 
planificados al hito en el PO. 
Aprobado con reserva, cuando hubo alguna demora sustantiva y no se ha cumplido con 
algunos indicadores programados al hito de acuerdo a las metas e hitos planificados en el 
PO, que significan un cumplimiento mayor o igual al 50% y menor al 70%. 
Desaprobado, cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es menor al 
50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del proyecto. 
El porcentaje de cumplimiento del proyecto se calculará de acuerdo al número de 
indicadores establecidos en cada hito, es decir el cumplimiento del número total de 
indicadores dará un cumplimiento del 100%, teniendo todos los indicadores programados el 
mismo peso. 
El incumplimiento de algún indicador planificado deberá ser subsanado en el siguiente 
hito y excepcionalmente en el plazo establecido por el monitor, salvo en el caso de que 
sea imposible cumplirlo, en el cual se deberá adjuntar la justificación respectiva antes del 
final del proyecto para su análisis respectivo. 
 
3.3 
DOCUMENTOS DE GESTIÓN 
 
3.3.1 
EL PLAN OPERATIVO DEL PROYECTO (PO) 
 
El PO elaborado por la EE y aprobado por el Monitor, constituye el principal instrumento de 
gestión del proyecto sobre el que se basará el seguimiento. En él se detallan el período en el 
que se llevará a cabo la actividad, las metas físicas por indicadores de propósito, producto 
e hito, así como el presupuesto por componentes. 
 
3.3.2 
INFORMES DE LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO 
 
a) Manejo de los aspectos financieros del proyecto 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del Proyecto sujetándose al cumplimiento de las 
obligaciones estipuladas en el Convenio u otro documento que haga sus veces, suscrito 
entre FONDECYT y las Entidades Ejecutoras, en concordancia con los objetivos del 
Proyecto y su respectivo Plan Operativo del Proyecto (PO) aprobado por el monitor del 
proyecto, así como lo establecido en esta guía. 
Los comprobantes deberán ser emitidos como fecha límite en la fecha correspondiente al 
último hito. 
             
 
 
7/18 
E041-2020-03 
 
 
Los gastos de la cuenta y los impuestos a las operaciones financieras, si hubiese, deben 
ser asumidos por la EE, excepto los indicados en las bases. 
En caso que la cuenta bancaria: i) se cancele por falta de fondos, ii) se realicen cambios 
de nómina de firmantes; u otro, la EE deberá realizar los trámites correspondientes a fin 
de no afectar la liquidez financiera del Proyecto. 
En caso la EE se trate de una Institución Pública los aportes monetarios efectuados por 
ésta, y por las entidades asociadas y por las colaboradoras deberán ser efectuados de 
acuerdo a su normatividad y controles vigentes. 
Los aportes monetarios tienen el mismo tratamiento de recursos destinados y no podrán 
ser empleados en usos distintos a los establecidos en el Convenio u otro documento que 
haga sus veces. De no poder cumplir con este procedimiento la EE deberá informar al 
Monitor a fin de justificar la modalidad de aporte monetario. 
Todos los comprobantes de pago que se rindan como gasto en el marco de la ejecución 
del Proyecto, deberán ser emitidos a nombre de la EE. 
Los aportes no monetarios deben ser evidenciados con la presentación de declaraciones 
juradas de valorización del uso de equipos y bienes, así como la prestación de servicios, 
considerando los importes y valores referenciales utilizados al momento de realizar el 
cálculo en la elaboración del proyecto y la proporción correspondiente a lo aportado 
dentro del periodo del hito. Dichos documentos deberán ser suscritos por el prestador de 
servicio y en el caso de equipos y bienes por el IP en representación de la EE. 
Es obligación de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria o de la 
cuenta única del Tesoro Público para el caso de entidades Públicas y los originales de los 
comprobantes de pago, declaraciones juradas y documentos de los procesos para la 
adquisición de bienes y servicios que sustenten los gastos reportados, en los archivos de 
la EE hasta el cierre del Proyecto y por un período adicional no menor a 10 años. Estos 
podrán ser requeridos en cualquier momento por FONDECYT y/o por las firmas auditoras 
que FONDECYT designe. Para ello, cada proyecto deberá contar con un archivo interno 
que contenga copia de los documentos de sustento, para fines de auditoría externa. 
No será reconocido ningún gasto posterior a la fecha de fin de ejecución del proyecto a 
cargo de los recursos de financiamiento y/o cofinanciamiento. 
Los saldos no utilizados aportados por FONDECYT y consignados en el último ITF, 
deberán ser devueltos a la cuenta institucional del FONDECYT, según el procedimiento 
establecido. El Investigador Principal deberá asegurarse de que los fondos no utilizados 
sean devueltos a la cuenta institucional de FONDECYT y adjuntar en el informe financiero 
el comprobante de depósito del mismo. 
Adicionalmente, en cualquier momento que FONDECYT considere necesario remitirá a un 
monitor financiero quien deberá efectuar una revisión de la documentación que sustente 
los gastos realizados en el marco de la ejecución del Proyecto, para lo cual la EE deberá 
brindar todas las facilidades. 
La EE supervisará el cumplimiento de los derechos y obligaciones de las entidades 
asociadas y/o colaboradoras (EA) y asumir la responsabilidad de subsanar, de 
corresponder, la deserción de alguna de éstas reemplazando con una nueva entidad o 
distribuyendo o asumiendo los compromisos respectivos entre las entidades restantes. 
             
 
 
8/18 
E041-2020-03 
 
 
b) Informes Técnico-Financieros (ITF) y Reportes del proyecto 
El Informe Técnico-Financiero (ITF) da cuenta del cumplimiento de los indicadores de 
Hito. Es presentado por la EE a través del SIG y en físico por mesa de partes a más 
tardar en la fecha programada de cumplimiento del Hito aprobado en el Plan Operativo.  
De no poder realizarse el envío en físico este deberá ser escaneado y enviado al monitor 
del proyecto e ingresado por el correo electrónico de mesa de partes de CONCYTEC. 
El ITF se compone de dos partes, el informe técnico (IT) y el informe financiero (IF). 
En el IT deberá precisar el cumplimiento de los indicadores al hito programado, de los 
indicadores de producto y propósito, se presentará a través del SIG, considerando los 
rubros financiables establecidos en las bases, cuyo reporte físico deberá estar firmado por 
el Investigador Principal. 
El IF contendrá la rendición de gastos monetarios y no monetarios efectuados en el 
período, depósitos efectuados a la cuenta bancaria del proyecto y los saldos monetarios 
por rubro financiable. El IF se presentará a través del SIG, cuyo reporte físico deberá 
estar firmado por el Investigador Principal Peruano y el contador de la EE. 
Constituye un requisito obligatorio para recibir el siguiente desembolso de FONDECYT el 
encontrarse al día con la entrega de los ITF contando con la conformidad respectiva. 
En el caso de que el Monitor encuentre observaciones al ITF, se dará un plazo máximo de 
hasta 15 días calendarios, para que el subvencionado levante las observaciones. 
Luego de aprobado el ITF, el Subvencionado tiene hasta 15 días hábiles para la 
presentación del ITF en versión física con las firmas respectivas, y deberá ser ingresado 
por mesa de partes o a través del correo electrónico de mesa de partes de CONCYTEC. 
Este periodo podrá ser extendido, de manera coordinada con el Monitor, en caso de 
existir circunstancias de fuerza mayor que lo imposibiliten.  
En caso de que el subvencionado no levante las observaciones al ITF vencidos los 
plazos, la USM enviará una comunicación simple al subvencionado, de no obtenerse 
respuesta, el FONDECYT procederá a enviar una carta notarial dirigida al representante 
legal de la EE solicitando su atención. 
Si la EE no cumple con el levantamiento de observaciones o no envía el ITF aprobado a 
FONDECYT en el periodo otorgado en la carta notarial, la Dirección Ejecutiva enviará una 
nueva Carta Notarial comunicando al Representante Legal de la EE, la resolución del 
Convenio u otro documento que haga sus veces y solicitará la devolución total o parcial 
de los recursos financieros desembolsados. 
 
c) Informe Final de Resultados (IFR) 
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora la EE para informar 
sobre los resultados logrados en el proyecto. En el último hito del proyecto, la EE 
deberá iniciar la preparación del IFR de acuerdo al formato del SIG, para lo cual el monitor 
dará la información e indicaciones necesarias a la EE. El IFR debe ser presentado a 
FONDECYT hasta 15 días calendario contados a partir de la fecha de aprobación del 
Informe Técnico Financiero del último hito. 
             
 
 
9/18 
E041-2020-03 
 
 
En caso de que hubiera observaciones al IFR por parte del monitor, se dará un plazo 
máximo de 15 días calendarios para que el subvencionado levante las observaciones. 
El plazo para la presentación en físico del IFR aprobado por el monitor y firmado por el 
subvencionado será de hasta 15 días hábiles, desde la aprobación y deberá ser ingresado 
por mesa de partes o a través del correo electrónico de mesa de partes de CONCYTEC 
con copia al monitor.  
La no presentación del IFR dentro del plazo establecido tendrá lugar a: 
 
Recomendar la ejecución de la carta fianza en el caso de una Institución 
Privada. 
 
Recomendar las sanciones del caso de acuerdo a la normativa de 
CONCYTEC-FONDECYT. 
 
d) Reporte sobre el Informe Final de Resultados (RIFR) 
La USM emitirá un RIFR tomando como base la información proporcionada por la EE, 
asimismo calificará la gestión técnica y financiera de la EE. En el caso de una evaluación 
satisfactoria se emitirá un oficio formalizando el cierre del proyecto y autorizando el recojo de 
la Carta Fianza de corresponder, o devolución del monto depositado en garantía. 
 
3.4 
CAMBIOS EN LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO 
Cualquier requerimiento de cambio durante la ejecución del proyecto que coadyuve al 
cumplimiento de los resultados debe solicitarse con anticipación y ser aprobados por 
FONDECYT a través de una comunicación escrita o por correo electrónico. 
La reasignación de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales puede ser 
realizada directamente sin necesidad de aprobación del Monitor (es suficiente informar al 
monitor por correo electrónico), siempre y cuando estos cambios no afecten lo estipulado 
en los documentos que norman lo indicado en el proyecto y no afecten el desarrollo de 
otras actividades. 
En caso de requerir ampliación del plazo del hito, excepto del hito final, podrá solicitarlo 
hasta la fecha de culminación del hito. El pedido puede hacerse vía correo electrónico o 
por escrito con el sustento correspondiente y será válida cuando tenga la aprobación del 
monitor a través del SIG o por correo electrónico. 
 
3.5 
DESEMBOLSOS 
El primer desembolso será efectuado por FONDECYT posterior a la suscripción del 
Convenio u otro documento que haga sus veces 
A partir del segundo desembolso, serán realizados de acuerdo a lo establecido en el 
Cronograma de desembolso, previa presentación del ITF y se tomará en cuenta las 
siguientes consideraciones: 
1. 
La emisión del Reporte Técnico Financiero al ITF y la calificación obtenida. 
2. 
Si la ejecución del proyecto obtiene como calificación desaprobado en el 1er 
             
 
 
10/18 
E041-2020-03 
 
 
hito en el RITF, la USM deberá comunicar el riesgo de continuidad del 
proyecto. Si el riesgo persiste, presentará el caso al FONDECYT a fin de 
considerar la suspensión y/o cancelación del proyecto. 
3. 
FONDECYT podrá solicitar cortes financieros excepcionales cuando observe 
un reiterado retraso en el envío de los informes o una baja ejecución del 
gasto previsto. 
4. 
Para instituciones privadas, la EE tiene la obligación de mantener vigente una 
carta fianza a favor del FONDECYT a efecto de garantizar los desembolsos 
del proyecto. La carta fianza debe estar vigente hasta la emisión del RIFR. En el 
caso de instituciones del estado no es obligatoria la emisión de esta carta 
fianza. La EE deberá solicitar la devolución de la carta fianza a la recepción del 
RIFR. 
 
3.6 
AMPLIACIÓN DEL PERIODO DEL PROYECTO 
El plazo de ejecución del proyecto podrá extenderse de manera excepcional a solicitud de 
la EE. 
Esta solicitud deberá presentarse por lo menos 7 días calendario antes de la fecha de 
término de ejecución del proyecto, debidamente sustentada. Todos los gastos adicionales 
que irrogue la extensión del plazo del Proyecto y que no estén contemplados en el 
presupuesto aprobado del proyecto serán por cuenta de la EE, EA o EC, en caso de darse 
la ampliación deberá también ampliarse el periodo de vigencia de la carta fianza de ser el 
caso. 
El Monitor deberá evaluar la pertinencia de la solicitud de extensión, y presentará en un 
Informe las causas del retraso y/o las razones que ameritan la extensión de ser el caso. La 
ampliación del plazo está sujeta a la suscripción de una adenda al Convenio u otro 
documento que haga sus veces suscrito entre el FONDECYT y la entidad ejecutora. 
 
CAPÍTULO IV 
 
CIERRE ROYECTO 
El cierre técnico y financiero del proyecto por parte de la USM se dará con la remisión del 
Oficio de Cierre del Proyecto, una vez aprobado el RIFR por el coordinador de esquema, 
siempre y cuando no exista saldo por rendir por parte de la EE. 
 
4.1 
PROPIEDAD INTELECTUAL Y DERECHOS DE AUTOR 
FONDECYT y la EE en representación de las Entidades Asociadas, convienen en 
respetar los dispositivos legales vigentes en el país, los acuerdos y convenios 
internacionales suscritos por el Perú, y los acuerdos específicos que se suscriban en los 
Convenios u otro documento que haga sus veces referente a los derechos de propiedad 
intelectual sobre los bienes tecnológicos, conocimientos, métodos, técnicas, metodologías 
de servicios y cualquier otro producto que se genere durante y como resultado de la 
ejecución del Proyecto. 
FONDECYT se reserva el derecho de publicar los resultados de las investigaciones 
realizadas de acuerdo a la Ley de Repositorio Nº 30035. 
             
 
 
11/18 
E041-2020-03 
 
 
 
4.2 
PRESENTACIONES PÚBLICAS DEL PROYECTO 
La EE está obligada a difundir en todas sus actividades la participación de “CONCYTEC/ 
FONDECYT” como entidad co-financiadora / auspiciadora del proyecto, mediante 
paneles, banner, entre otros, en los que se incluya los logos remitidos por FONDECYT. 
La EE deberá realizar una presentación pública de resultados al finalizar el mismo que por 
motivos de fuerza mayor podrá ser realizada por medios virtuales.  Para la presentación 
se debe invitar a la comunidad científica y empresarial de la región o el país y reconocer 
las funciones de las entidades colaboradoras, y a la vez hacer partícipe a CONCYTEC y 
FONDECYT. 
 
4.3 
INCUMPLIMIENTO 
a) 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en esta guía y las 
bases, FONDECYT comunicará al IP o a la EE, a fin de resolver el Convenio u otro 
documento que haga sus veces de acuerdo a sus lineamientos. 
b) 
El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias conforme a la 
normativa CONCYTEC-FONDECYT. 
c) 
FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de la 
subvención otorgada. 
d) 
El FONDECYT puede resolver el Convenio u otro documento que haga sus veces a 
solicitud de la EE. 
 
 
 
 
             
 
 
12/18 
E041-2020-03 
 
 
4.4 
OBLIGACIONES DEL SUBVENCIONADO 
Además de las obligaciones establecidas en el Convenio u otro documento que haga sus 
veces, la EE deberá cumplir con las siguientes obligaciones: 
1. 
Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la ejecución de 
las actividades. 
2. 
Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente las partidas presupuestales 
financiables indicadas en las Bases, dentro del periodo de ejecución de actividades. 
3. 
Proporcionar datos fidedignos durante la ejecución del proyecto. 
4. 
Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás 
lineamientos de la convocatoria. 
5. 
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el Convenio u otro documento que haga 
sus veces, para lo cual el subvencionado comunicará a FONDECYT adjuntando los 
documentos sustentatorios del caso.  
6. 
Presentar los Informes Técnico Financieros (ITF) de Hito a través del SIG y en 
físico, por motivos de fuerza mayor podrá ser enviado al correo electrónico de mesa 
de partes del CONCYTEC. 
7. 
Presentar el Informe Final de Resultados (IFR) a través del SIG y en físico, por 
motivos de fuerza mayor podrá ser enviado al correo electrónico de mesa de partes 
del CONCYTEC. 
8. 
Devolver a FONDECYT los montos no rendidos o los excesos rendidos de las 
partidas presupuestales aprobadas de ser el caso. 
9. 
Ejecutar por lo menos una actividad de difusión del conocimiento adquirido , que por 
motivos de fuerza mayor podrá ser realizada por medios virtuales. 
10. 
Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio de CONCYTEC/FONDECYT en 
toda documentación relacionada a las actividades del proyecto, incluyendo afiches, 
trípticos, notas de prensa y avisos periodísticos, memorias o resúmenes de 
ponencias, posters, etc. Para dicho fin el Monitor otorgará el manual de 
seleccionado de CONCYTEC / FONDECYT así como los logotipos de la institución. 
11. 
Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación del 
CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su 
experiencia en este concurso durante la vigencia del Convenio u otro documento 
que haga sus veces. 
12. 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad nativa, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación antes del Hito 1, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y normativas de 
las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión. Este proceso debe ser 
completado dentro del plazo de ejecución del proyecto. 
13. 
Cuando se realice investigación con seres humanos los postulantes deben 
comprometerse a que el estudio sea aprobado por un comité de ética e 
investigación, ya sea institucional o de otro lugar, y también deben obtener un 
consentimiento informado de sus pacientes de acuerdo a los procedimientos y 
normativas correspondientes de nuestro país. El IP debe someter el proyecto de 
investigación al Comité de Ética correspondiente, y enviar al FONDECYT la carta 
de aprobación hasta el primer hito. 
14. 
Mantener informado al FONDECYT en caso hubiera algún cambio en la información 
de la persona de contacto. 
15. 
Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y políticas 
de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases y la presente Guía. 
16. 
Comunicar oportunamente a FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución del proyecto para su 
             
 
 
13/18 
E041-2020-03 
 
 
aprobación. 
17. 
En caso de realizar modificaciones al Plan Operativo del Proyecto, se deben 
mantener las versiones con las firmas actualizadas en el expediente de cada 
proyecto. 
18. 
El Investigador Principal y los Co-investigadores, personal técnico o de apoyo en 
ningún caso podrán formar parte de más de 3 proyectos en ejecución. 
19. 
El Equipo de Investigación peruano deberá de contar con su registro en ORCID en 
20. 
(www.orcid.org) con la información completa que corresponda, el cual deberá estar 
vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
21. 
La EE deberá contratar a una institución auditora o tener un sistema de control 
interno que realice una auditoría contable - financiera de todos los gastos incurridos 
en el proyecto, cuyo reporte formará parte del último ITF. 
 
4.5 
RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL 
La EE está obligada a reconocer y difundir en todas sus actividades que CONCYTEC y 
FONDECYT son la fuente de cofinanciamiento del proyecto. En ese sentido, la EE debe 
hacer constar en forma y lugar visible el auspicio de CONCYTEC y FONDECYT, 
siguiendo los lineamientos de la imagen corporativa señalados por el FONDECYT, 
quienes facilitarán a cada IP los logotipos y manual de marca para el correcto y adecuado 
uso de la marca institucional. 
El reconocimiento y logos del CONCYTEC, FONDECYT se utilizarán de manera 
obligatoria, en las siguientes situaciones: 
 
En los artículos científicos, tesis y libros publicados, donde se debe incorporar 
un párrafo de agradecimiento, indicando el número de Convenio u otro 
documento que haga sus veces. 
 
En los equipos y bienes duraderos adquiridos con el cofinanciamiento, 
indicando en forma visible una etiqueta que muestre que dichos bienes 
forman parte del proyecto. 
 
En los letreros, rótulos o anuncios ubicados en los lugares o ambientes donde 
se lleva a cabo el proyecto de investigación, junto con la mención del título del 
proyecto y el número de Convenio u otro documento que haga sus veces. 
 
Cualquier otra forma de publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso debe ser 
informada al Monitor quien copiará al responsable del área de Comunicaciones de 
FONDECYT, para las coordinaciones pertinentes. 
 
4.6 
TRANSFERENCIA DE EQUIPOS Y BIENES DURADEROS 
Al cierre del Proyecto la EE deberá adjuntar el documento legal de transferencia de los 
equipos y bienes duraderos, y los acuerdos establecidos con la EA y/o EC, si fuera el 
caso. El documento legal de transferencia formará parte del expediente de cierre del 
Proyecto. 
El Área de Bienes o Control Patrimonial o la que corresponda de la EE, remitirá copia del 
Inventario Físico de los Bienes Muebles al FONDECYT, a más tardar a los seis (6) meses 
después. 
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 10.07.2020 10:42:34 -05:00
  
Página 1 de 7 
 
CONTRATO/CONVENIO Nº         -2020-FONDECYT 
 
“PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN BIOTECNOLOGÍA PERÚ - CHILE: COVID 19” 
ESQUEMA FINANCIERO E041-2020-4 
 
Conste por el presente documento, que se emite en tres (03) ejemplares igualmente 
válidos, el Contrato/Convenio que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE 
DESARROLLO CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con 
RUC N° 20554841555, con domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, distrito de San Isidro, 
provincia y Departamento de Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO, identificado con DNI N° 08229350, designado con 
Resolución de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P y facultado para suscribir el 
presente Contrato/Convenio por Resolución de Presidencia Nº 007-2020-CONCYTEC-P, 
en adelante EL FONDECYT; de la otra parte, __________________________, con RUC 
N° ______________, con domicilio en ___________________, distrito de __________, 
provincia 
de 
__________ 
y 
departamento 
de 
______________, 
debidamente 
representado/a por _________________________, identificado/a con DNI N° _______, 
según consta en _________________________, a la que en adelante se le denominará 
LA ENTIDAD EJECUTORA; y de la otra parte, _________________________, 
identificado/a con DNI N° _______, con domicilio en ___________________, distrito de 
__________, provincia de _________ y departamento de _________, a la que en adelante 
se le denominará EL INVESTIGADOR PRINCIPAL; en los términos y condiciones 
siguientes:  
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica 
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica, conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 
058-2011-PCM y el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM.  
El Artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED 
y modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, 
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a 
las actividades del SINACYT en el país.  
 
DE LOS ANTECEDENTES 
  
CLÁUSULA SEGUNDA.- De acuerdo con los Aspectos Generales de las Bases del 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2020-4 denominado 
“Proyectos de Investigación en Biotecnología Perú – Chile: COVID 19”, el presente 
concurso tiene su origen en el Acuerdo Marco de Cooperación en Investigación suscrito 
entre el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC - 
Perú) y la Comisión Nacional de Investigación Científica y tecnológica (CONICYT- Chile); 
mediante el cual ambas entidades se comprometen a desarrollar y fortalecer su 
cooperación en los campos de la ciencia, la tecnología y la innovación, de conformidad con 
sus propios programas y con aquellos aprobados en forma conjunta; siendo que, a partir 
del 1 de enero de 2020, la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo – ANID, asume 
las responsabilidades asumidas por CONICYT.  
  
Página 2 de 7 
 
De acuerdo con los Aspectos Generales de las Bases del Expediente de la Convocatoria 
del Esquema Financiero E041-2020-4 denominado “Proyectos de Investigación en 
Biotecnología Perú – Chile: COVID 19”, mediante Resolución de Presidencia N° 113-2017-
CONCYTEC-P de fecha 18 de setiembre de 2017, se aprueba el Instrumento Financiero 
“Proyectos de Investigación”, modificado mediante Resolución de Presidencia N° 223-
2019-CONCYTEC-P de fecha 2 de diciembre de 2019.  
 
EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° ___-20__-
FONDECYT-DE de fecha __ de _______ de ____, aprobó el Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E041-2020-4 denominado “Proyectos de 
Investigación en Biotecnología Perú – Chile: COVID 19”, el mismo que contiene, entre 
otros documentos, las Bases, en adelante LAS BASES y la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo, en adelante LA GUÍA.  
 
[En caso de contar con Resolución de Dirección Ejecutiva que apruebe las Bases 
Integradas, deberá consignarse dicha información en este párrafo].  
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de 
______ de ____, LA ENTIDAD EJECUTORA resultó beneficiaria del financiamiento de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E041-2020-4 denominado “Proyectos de 
Investigación en Biotecnología Perú – Chile: COVID 19”, para el desarrollo del proyecto 
presentado.  
 
DEL OBJETO 
 
CLÁUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA 
un financiamiento en calidad de recursos monetarios para la ejecución del proyecto 
titulado: “_________________________________”, en adelante EL PROYECTO, el cual 
tiene como objetivo general promover el trabajo asociativo y colaborativo entre 
universidades, institutos o centros de investigación, públicos o privados, del Perú y Chile e 
implementar el desarrollo de actividades conjuntas para la interacción y cooperación entre 
investigadores e instituciones de investigación de ambos países, y así obtener los 
resultados esperados señalados en el numeral 1.3 de LAS BASES. 
 
Asimismo, a efectos de que las actividades realizadas por LA ENTIDAD EJECUTORA 
sean reconocidas como resultados de la subvención, todas las publicaciones, artículos, 
libros, patentes, ponencias u otros derivadas de la subvención, deben ceñirse a lo 
establecido en el numeral 5 de LAS BASES.  
 
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO/CONVENIO, PLAZO DEL PROYECTO Y SU 
AMPLIACIÓN 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente Contrato/Convenio tiene vigencia desde el día 
siguiente de su suscripción, hasta la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados 
(RIFR) por parte de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, conforme lo 
dispuesto en el numeral 2.1 de LA GUÍA.  
 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO es de _______ (____) meses. Su inicio y fin 
constan en el Plan Operativo aprobado, el cual formará parte integrante del presente 
instrumento, de conformidad con lo establecido en LAS BASES y LA GUÍA.  
 
Excepcionalmente, es posible que LA ENTIDAD EJECUTORA solicite la ampliación del 
plazo de ejecución de EL PROYECTO, lo cual se encuentra sujeto a evaluación de la 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, bajo las disposiciones recogidas 
en el numeral 3.6 de LA GUÍA, debiendo tenerse en cuenta lo señalado en LAS BASES. 
 
 
  
Página 3 de 7 
 
 
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR 
 
CLÁUSULA QUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYT asciende 
a la suma de S/ ________ (______________ Soles), y será utilizado únicamente para 
financiar los rubros señalados en el numeral 2.4.3 de LAS BASES. Asimismo, la 
contrapartida monetaria y/o no monetaria (valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA, 
asciende a la suma de S/ ________ (_______ Soles), debiéndose observar las 
disposiciones establecidas en el numeral 2.4.4 de LAS BASES. 
 
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la Entidad Asociada y la Entidad 
Colaboradora asciende a la suma de S/ (___________ Soles), debiéndose observar las 
disposiciones establecidas en el numeral 2.4.4 de LAS BASES. 
 
El detalle de todos los aportes es el siguiente: 
 
ENTIDAD 
APORTE NO 
MONETARIO 
(VALORIZADO) S/ 
APORTE 
MONETARIO 
S/ 
APORTE 
TOTAL 
ENTIDAD EJECUTORA 
 
 
 
ENTIDAD ASOCIADA  
 
 
 
ENTIDAD COLABORADORA 
 
 
 
FONDECYT 
 
 
 
APORTE TOTAL 
 
 
 
 
Los aportes se encontrarán conforme con los porcentajes máximos señalados en el 
numeral 2.4 de LAS BASES. 
 
DEL CRONOGRAMA DE LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA SEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT se efectuará teniendo 
en consideración las condiciones establecidas en LAS BASES y LA GUÍA, de la siguiente 
manera:  
 
• 
Primer desembolso: El cual asciende a la suma de S/ _________ (_________ 
Soles), será desembolsado una vez que se cumplan las condiciones establecidas 
en el último párrafo del numeral 4.4 de LAS BASES, además de lo establecido en 
el numeral 3.5 de LA GUÍA. 
 
• 
Los demás desembolsos: Se efectuarán de acuerdo con lo señalado en el 
numeral 3.5 de LA GUÍA.  
 
DEL ABONO 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- EL FONDECYT realizará los desembolsos señalados en la 
Cláusula Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA 
en la entidad bancaria que corresponda, siguiendo los procedimientos regulados en las 
normas de la materia. 
 
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT 
 
CLÁUSULA OCTAVA.- Son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL 
INVESTIGADOR PRINCIPAL: 
  
  
Página 4 de 7 
 
1. Cumplir las normas establecidas por EL FONDECYT que se apliquen a la 
ejecución de las actividades.  
2. Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente las 
partidas presupuestales financiables indicadas en LAS BASES, dentro del periodo 
de ejecución de actividades.  
3. Proporcionar datos fidedignos durante la ejecución de EL PROYECTO. 
4. Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato/convenio y demás 
lineamientos de la convocatoria.  
5. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato/convenio, adjuntando los 
documentos sustentatorios del caso. La información que diera lugar a alguna 
modificación en las condiciones y términos del contrato/convenio no implicará 
incremento del financiamiento otorgado. 
6. Presentar los Informes Técnico Financieros (ITF) de Hito a través del SIG y en 
físico. Por motivos de fuerza mayor podrá ser enviado al correo electrónico de 
mesa de partes del CONCYTEC. 
7. Presentar el Informe Final de Resultados (IFR) a través del SIG y en físico. Por 
motivos de fuerza mayor podrá ser enviado al correo electrónico de mesa de 
partes del CONCYTEC.  
8. Devolver a EL FONDECYT los montos no rendidos o los excesos rendidos de las 
partidas presupuestales aprobadas, de ser el caso. 
9. Ejecutar por lo menos una actividad de difusión del conocimiento adquirido. Por 
motivos de fuerza mayor podrá ser realizada por medios virtuales.  
10. Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT 
en toda la documentación relacionada a las actividades de EL PROYECTO, 
incluyendo afiches, trípticos, notas de prensa y avisos periodísticos, memorias o 
resúmenes de ponencias, posters, etc. Para dicho fin, el Monitor entregará el 
Manual de Seleccionado de CONCYTEC/FONDECYT, así como los logotipos de la 
institución.  
11. Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación del 
CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su 
experiencia en este concurso y durante la vigencia del contrato/convenio. 
12. Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad nativa, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación antes del hito 1, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, de acuerdo con los procedimientos y normativas 
de las autoridades sectoriales de administración y gestión. Este proceso debe ser 
completado dentro del plazo de ejecución de EL PROYECTO. 
13. Cuando se realice investigación con seres humanos, los postulantes deben 
comprometerse a que el estudio sea aprobado por un comité de ética e 
investigación, ya sea institucional o de otro lugar. También deben obtener un 
consentimiento informado de sus pacientes de acuerdo con los procedimientos y 
normativas correspondientes de nuestro país. EL INVESTIGADOR PRINCIPAL 
debe someter el proyecto de investigación al Comité de Ética correspondiente y 
enviar a EL FONDECYT la carta de aprobación hasta el primer hito. 
14. Mantener informado a EL FONDECYT en caso hubiera algún cambio en la 
información de la persona de contacto. 
15. Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y políticas 
de LA ENTIDAD EJECUTORA respetando los lineamientos establecidos en LAS 
BASES y LA GUÍA. 
16. Comunicar oportunamente a EL FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución de EL PROYECTO para 
su aprobación. 
17. En caso de realizar modificaciones al Plan Operativo de EL PROYECTO, se deben 
mantener las versiones con las firmas actualizadas en el expediente de cada 
proyecto.   
  
Página 5 de 7 
 
18. EL INVESTIGADOR PRINCIPAL y los Co-investigadores, personal técnico o de 
apoyo, en ningún caso podrán formar parte de más de 3 proyectos en ejecución.  
 
19. El Equipo de Investigación peruano deberá de contar con su registro en ORCID en  
(www.orcid.org) con la información completa que corresponda, el cual deberá estar 
vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología.  
20. LA ENTIDAD EJECUTORA deberá contratar a una institución auditora o tener un 
sistema de control interno que realice una auditoría contable - financiera de todos 
los gastos incurridos en EL PROYECTO, cuyo reporte formará parte del último ITF.  
 
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR 
PRINCIPAL las obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en el 
contrato/convenio, LAS BASES y LA GUÍA. 
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO/CONVENIO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente 
contrato/convenio ante el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, compromisos y 
responsabilidades establecidas en la Cláusula precedente, LAS BASES, LA GUÍA y el 
Plan Operativo de EL PROYECTO aprobado por EL FONDECYT, previo informe de la 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, para lo cual se comunicará la 
resolución del contrato/convenio a LA ENTIDAD EJECUTORA mediante Carta Notarial, 
conforme con las disposiciones del Artículo 1430° Código Civil.  
 
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso 
fortuito o fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente 
contrato/convenio, deberá solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT y proceder con la 
devolución del monto de la subvención no ejecutado. Con la opinión técnica de la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado y la determinación 
del monto a devolver, así como la opinión legal aplicable al caso, EL FONDECYT 
determinará la procedencia de lo solicitado. 
 
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORA solicite dar por concluido el presente 
contrato/convenio, por motivo distinto a alguno de los señalados en el párrafo precedente, 
EL FONDECYT estará facultado a resolver el contrato/convenio de pleno derecho, para lo 
cual será suficiente la comunicación de su decisión mediante Carta Notarial dirigida a LA 
ENTIDAD EJECUTORA.  
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO Y LA RESOLUCIÓN CONTRACTUAL 
   
CLÁUSULA DÉCIMA.- La resolución del presente contrato/convenio por las causas 
señaladas en el primer y tercer párrafo de la cláusula precedente, dará lugar a la 
devolución total del monto recibido, dicho importe deberá ser determinado por la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT. Además de la resolución contractual por 
dichos supuestos, EL FONDECYT procederá de acuerdo con lo establecido en el numeral 
4.3 de LA GUIA. 
 
La devolución a que se hace referencia en el párrafo anterior incluirá los intereses de ley 
que se devenguen hasta la fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA efectué el 
reembolso, conforme a lo establecido en el Código Civil, con excepción del supuesto 
señalado en el segundo párrafo de la cláusula precedente, caso en el cual la devolución 
del monto de la subvención no ejecutado no incluirá intereses. 
 
DE LOS EQUIPOS Y BIENES 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- Los equipos y bienes a adquirirse formarán parte del 
presente contrato/convenio y una vez culminado el desarrollo de EL PROYECTO, pasarán 
  
Página 6 de 7 
 
a ser de propiedad de LA ENTIDAD EJECUTORA, conforme con lo dispuesto en LAS 
BASES y LA GUIA. 
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.- Para garantizar el cumplimiento del presente 
contrato/convenio, LA ENTIDAD EJECUTORA deberá presentar una Carta Fianza como 
requisito del primer desembolso (en caso de personas jurídicas del régimen privado con o 
sin fines de lucro), por el monto equivalente al 10% del primer desembolso y según las 
condiciones establecidas en el numeral 4.4.2 de LAS BASES, debiendo mantenerse 
vigente durante el plazo de vigencia del contrato/convenio. 
 
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de 
realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, 
debe ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la 
lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente publica el 
Banco Central de Reserva del Perú 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de 
su vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene 
derecho a interponer reclamo alguno.  
 
2. En caso de incumplimiento del contrato/convenio, el monto ejecutado de la 
garantía corresponderá íntegramente a EL FONDECYT, independientemente de la 
cuantificación del daño efectivamente irrogado.  
  
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, y siempre que no existan deudas a cargo 
de LA ENTIDAD EJECUTORA, la Carta Fianza será devuelta sin dar lugar al pago de 
intereses, conforme lo dispuesto en el sub numeral 4 del numeral 3.5 de LA GUÍA. 
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.– Complementariamente y en cumplimiento de la 
legislación peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran 
resultar de EL PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán 
obligatoriamente ser difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones 
establecidas en la normatividad sobre la materia. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos 
de propiedad, será obligatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los 
metadatos (resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio 
Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto. 
 
EL FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Y DERECHOS DE AUTOR 
 
CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR 
PRINCIPAL son responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar 
cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad intelectual y derechos de autor, 
  
Página 7 de 7 
 
según corresponda, en concordancia con lo establecido en el numeral 4.1 de LA GUÍA y 
LAS BASES. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO QUINTA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en 
la introducción de este contrato/convenio, en donde se les hará llegar todas las 
comunicaciones relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la 
entrega de cualquier correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos 
jurídicos. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra 
parte por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a 
la que va dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEXTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato/convenio, 
incluidas las de su nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común 
acuerdo, luego serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se 
pudiera llegar a un acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, 
para lo cual las partes renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a 
la competencia de los tribunales de la ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente contrato/convenio lo conforman los términos y 
condiciones aquí estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA, documentos que las partes 
declaran conocer y someterse a sus textos, asimismo, con su suscripción aceptan que el 
Plan Operativo aprobado forma parte integrante del presente contrato/convenio. 
  
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente convenio, en la ciudad de Lima, 
a los............ días del mes de.................................. de………... 
 
 
___________________________________                             _________________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO                                                 XXXXXXXXXXXXXXXX 
              DNI Nº 08229350                                                                      DNI Nº XXXXXXXX  
                 EL FONDECYT                                                                   LA ENTIDAD EJECUTORA  
 
 
 
 
______________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXX 
EL INVESTIGADOR PRINCIPAL 
 
 
