PROYECTOS APROBADOS  - Convocatoria 2018 – ECOS Sud 
 
 Estudios de población y desarrollo sostenible 
 
Aspectos demográficos. 
Aspectos socioeconómicos. 
Aspectos sanitarios y ambientales. 
 
Codigo 
Nombre Proyecto 
Director 
Frances 
Director 
Argentino 
 
 
 
 
 
A18D01 
Développement d’un 
procédé de synthèse 
écocompatible pour des 
applications sanitaires : 
Etude de la 
galactofuranosidase de 
Penicillium fellutanum 
pour l’accès à des 
galactofuranoconjugués 
antiparasitaires 
Laurent 
LEGENTIL 
Univ Rennes, 
Ecole Nationale 
Supérieure de 
Chimie de 
Rennes, CNRS, 
UMR 6226, 11 
Allée de 
Beaulieu, CS 
50837, 35708 
Rennes Cedex 7 
 
Maria Carla 
MARINO 
CIHIDECAR-
CONICET-UBA, 
Departamento de 
Química 
Orgánica, 
Facultad de 
Ciencias Exactas 
y Naturales, 
Universidad de 
Buenos Aires 
 
 
 
 
 
 
A18D02 
Cochonneye : Gene 
therapy combining the 
metabolic and redox 
activities of the 
nucleoredoxin-like 1 gene 
to restore vision in a 
minipig model of 
inherited blindness, 
retinitis pigmentosa. 
Thierry 
LEVEILLARD 
Institut de la 
Vision, UMRS 
968 – 
Département de 
génétique, 17 rue 
Moreau 75012 
Paris 
 
Luis Enrique 
POLITI 
Instituto de 
Investigaciones 
Bioquimicas de 
Bahia Blanca – 
Universidad 
Nacional del Sur 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A18D03 
Les humanités 
numériques appliquées à 
l’étude comparative de 
l’impact urbain et 
régional de la 
modernisation 
technologique des ports 
d’outre-mer de France et 
d’Argentine. 
Serge 
GARLATTI  
Université de 
Bretagne 
Occidentale, 
Centre F. Viète 
(EA 1161) - 20 
rue Duquesne, 
29200 Brest 
 
DE MARCO 
Gabriel 
Instituto de 
Estudios 
Históricos 
Económicos 
Sociales e 
Internacionales 
(IDEHESI) – 
CONICET , 
Rosario - Santa 
Fe 
 
 
 
 
 
 
A18D04 
Implémentation et testes 
de la plateforme RegIPSL 
en Amérique du Sud: 
défis et opportunités 
Jan POLCHER 
Laboratoire de 
Météorologie 
Dynamique du 
CNRS/Institut 
Pierre Simon 
Laplace. 
Ecole 
Polytechnique, F  
 
 
Anna 
SÖRENSSON 
Centro de 
Investigaciones 
del Mar y la 
Atmósfera 
(CIMA) – 
CONICET / 
UBA - Buenos 
Aires 
 
  Ciencia y tecnologías del agua y de la atmósfera 
Aspectos físicos y químicos 
Aspectos biológicos y de salud 
Aspectos sociales y económicos 
 
Codigo 
Nombre Proyecto 
Coordinador 
Francés 
Coordinador Argentino 
 
 
 
 
A18ST01 
Immobilisation de 
l’unité structurale 
d’un exo-
polysaccharide 
bactérien et 
évaluation de ce 
nouveau matériau 
biomimétique pour 
la bio-remédiation 
des eaux polluées au 
Cd(II). 
José KOVENSKY 
Laboratoire de 
Glycochimie, des 
Antimicrobiens et 
des Agroressources 
LG2A CNRS UMR  
Alicia Susana COUTO 
Centro de Investigación 
en Hidratos de Carbono 
(CIHIDECAR-UBA-
CONICET), Buenos Aires 
 
  
 
 
 
 
 
A18ST02 
Rôle écologique des 
barres sédimentaires 
sableuses dans les 
grands fleuves de 
plaines dans le 
context des travaux 
d’ingénieurie 
fluviale. 
Stéphane 
RODRIGUES 
Labo. CITERES, 
équipe DATE- UMR 
CNRS 7324, 
Université de Tours  
 
Martin Cesar 
BLETTLER 
Instituto Nacional de 
Limnologia, division 
Hidro-ecología, Santa Fe 
 
 
 
 
 
 
A18ST03 
 
 
Influence des 
aérosols sur les 
mécanismes 
d’évolution de 
composés organo-
halogénés dans 
l’atmosphère – 
Etude 
spectroscopique. 
Sophie 
SOBANSKA 
Institut des Sciences 
Moléculaires (ISM) 
– UMR CNRS 
5255- Université de 
Bordeaux  
Rosana ROMANO 
Centro de Química 
Inorgánica 
(CEQUINOR) -  UNLP/ 
CONICET, La Plata 
 
 
 
 
 
A18ST04 
Transport turbulent 
des particules 
inertielles (Turbulent 
Transport of Inertial 
Particles) 
Alain 
CARTELLIER 
Écoulements 
diphasiques et 
turbulences - 
Laboratoire LEGI, 
1209-1211 Rue de la 
Piscine, 38400, St 
Martin d’Hères 
 
Pablo MININNI 
Facultad de Ciencias 
Exactas y Naturales, 
Instituto de Física de 
Buenos Aires - 
Universidad de Buenos 
Aires 
 
  
 
 
 
A18ST05 
Reactivity of DOM 
from polluted 
surface waters. 
Interaction with Cr 
and MnO2 
Marc BENEDETTI 
Biogéochimie de 
l’environnement 
Institut de Physique 
du globe de Paris 
IPGP 
1 rue Jussieu 75005 
Paris 
 
Fernando MOLINA 
Instituto de Química 
Física de Materiales, 
Ambiente y Energía – 
(INQUIMAE) – UBA – 
CONICET 
Buenos Aires 
 
 
 
 
 
 
 
 
A18ST06 
A la recherche du 
lien entre structure 
du génome de l'agent 
étiologique du 
choléra, Vibrio 
cholerae, et capacité 
d’infection. 
Didier MAZEL 
Unité de Plasticité 
du Génome 
Bactérien (PGB) - 
Département 
Génomes et 
Génétique, Institut 
Pasteur- CNRS,  
Alfonso SOLER 
BISTUE 
Laboratorio de Patogenia 
Microbiana (LPM), 
Equipo de Genómica de 
Vibrio. - Instituto de 
Investigaciones 
Biotecnológicas "Dr. 
Rodolfo A. Ugalde," 
Instituto Tecnológico de 
Chascomús, CONICET, 
Universidad Nacional de 
San Martín Buenos Aires 
 
 
 
 
A18ST07 
Dynamique 
sédimentaire des 
systèmes estuariens 
hypertidaux de 
Patagonie 
(Projet 
HYPERTIDE) 
Bernadette 
TESSIER 
UMR CNRS 6143,  
« Morphodynamique 
Continentale et 
Côtière » (M2C) - 
UMR CNRS 
Roberto A. SCASSO 
Dpto. de Cs. Geológicas, 
Facultad de Cs. Exactas y 
Naturales, Universidad de 
Buenos Aires 
 
 
 
 
 
A18ST08 
Integrating climate, 
biodiversity and the 
carbon cycle. 
Chris BOWLER 
Ecology and 
Evolutionary 
Biology - Section  
Institut de Biologie 
de l'Ecole Normale 
Supérieure (IBENS)  
ENS 
 
Pedro FLOMBAUM 
Centro de Investigaciones 
del Mar y Atmósfera, 
CONICYT-Universidad 
de Buenos Aires 
 
 
 República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
2018 - Año del Centenario de la Reforma Universitaria
Informe
Número: 
Referencia: Bases y Condiciones ECOS Sud 2018
 
BASES Y CONDICIONES
PROGRAMA DE COOPERACIÓN
CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO
 MINCYT-ECOS
Desde el 9 de abril hasta el 15 de junio de 2018, se encuentra abierta la convocatoria a la presentación de
proyectos de investigación conjunta entre grupos de Argentina y Francia, en el marco del Programa de
Cooperación que desarrollan el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva y ECOS de
Francia.
 
Objetivos:
 
Fortalecer la cooperación científica e intensificar las relaciones entre los centros de investigación y las
universidades de ambos países, a través de la presentación de proyectos conjuntos de investigación que
incluyan el intercambio de científicos.
 
Información importante:
 
            Proyectos de cooperación científica/universitaria entre Francia y Argentina
IF-2018-13248623-APN-DNCEII#MCT
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Martes 27 de Marzo de 2018
 El Programa ECOS-Sur entre Argentina y Francia se ha desarrollado durante los últimos 20 años con un
notable éxito en cuanto a los intercambios académicos, la productividad y la formación de recursos
humanos.
El objetivo del programa es el de fortalecer la cooperación científica e intensificar las relaciones entre los
centros de investigación y las universidades de ambos países, a través de la presentación de proyectos
conjuntos de investigación que incluyan el intercambio de científicos, priorizando la formación de recursos
humanos en sus etapas doctoral o postdoctoral.
El programa ECOS-Sur permite tanto iniciar como ampliar relaciones entre dos, o más, laboratorios y
grupos de investigadores de ambos países.
Cabe añadir que existe la posibilidad de presentar proyectos tripartitos, involucrando grupos de alguno de
los otros países del grupo Ecos-Sur (Chile, Uruguay).
A partir de 2017 se presentaron algunas modificaciones significativas en función de la madurez del
programa y la necesidad de avanzar en temas de investigación relacionados con áreas estratégicas de ambos
países desde una perspectiva interdisciplinaria.
En este sentido, se propuso un cambio en cuanto a las problemáticas del programa, agrupadas en áreas que
integren aspectos científicos, tecnológicos y sociales. Los criterios de evaluación serán los de pertinencia a
la problemática, excelencia y calidad académica de las propuestas y los grupos seleccionados, relevancia de
la cooperación y formación de recursos humanos.
Con el fin de satisfacer a estas nuevas directivas, por una parte, y de no descartar áreas científicas
involucradas en las cooperaciones en curso, por otra parte, se propone un sistema con una alternancia anual
con dos áreas temáticas amplias.
De los proyectos presentados en el marco de la nueva convocatoria, entre 10 y 12 serán seleccionados, en
total.
 
ECOS PLUS Argentina
            A partir del presente año se agregará dentro del programa ECOS,  una modalidad llamada “ECOS
PLUS”. A través de ella, aquellos proyectos que resulten aprobados por el Comité Binacional de 2018
tendrán la posibilidad de presentarse a esta nueva modalidad que tendrá por objeto la movilidad de
posdoctorandos argentinos y franceses. Aquellos proyectos ganadores (que ejecutarán recursos durante el
año 2019, como primer año), desde el MINCyT se les enviará la información y documentación necesaria en
caso de querer aplicar a ECOS PLUS, esto se producirá en el  momento de la comunicación oficial por
parte de este Ministerio de aprobación de su proyecto.
 
Áreas Científicas:
 
El llamado de 2018 corresponderá a las siguientes áreas temáticas:
1. Estudios de población y desarrollo sostenible
·         Aspectos demográficos.
·         Aspectos socioeconómicos.
 ·         Aspectos sanitarios y ambientales.
Ejemplos:
- Problemáticas de la migración
- Dinámicas urbanas y rurales
- Salud pública poblacional
- Envejecimiento
- Sistemas de transporte
- Relación con ambientes naturales
- Evoluciones geográficas y temporales
- Impactos de los cambios climáticos
 
2. Ciencia y tecnologías del agua y de la atmósfera
·         Aspectos físicos y químicos.
·         Aspectos biológicos y de salud.
·         Aspectos sociales y económicos.
Ejemplos:
- Vías fluviales: aspectos económicos, ecológicos y geográficos
- Sensores remotos – satélites
- Biodiversidad
- Contaminación
- Energía mareomotriz y eólica
- Aspectos regulatorios del uso de espacios marítimos y aéreos
- Industria pesquera y maricultura
Formas de Cooperación:
 
            Debe ser una colaboración sobre un proyecto científico común. Los estudios tecnológicos, becas
diversas, organización de cursos, seminarios o coloquios no son aplicables a esta convocatoria.
 
            Se entiende por proyecto de investigación conjunta un programa acordado entre dos o más grupos
 de investigación de los dos países (Argentina y Francia) con objetivos a alcanzar claramente definidos
dentro de un cronograma establecido, implementado a través del intercambio de personas.
 
            El responsable de un proyecto (Director) debe estar obligatoriamente en condiciones de dirigir su
grupo de investigación. Un investigador no podrá presentar más de un proyecto. Si varios grupos están
implicados en un proyecto del lado argentino, deberán designar un responsable científico del proyecto.
Los proyectos deberán ser avalados por los directores (uno argentino y otro francés) debidamente
habilitados para dirigir las investigaciones y presentar las garantías de los recursos operacionales (fuentes de
financiación). Cada Director deberá presentar los formularios debidamente cumplimentados ante la oficina
coordinadora de la cooperación, en su país. La presentación deberá ser simultánea e idéntica en ambos
países. La falta de presentación en ambas partes ocasionará que la postulación sea considerada "fuera de
bases".
Las presentaciones deberán ser coincidentes en todos sus términos respecto a su contenido en ambas partes
(Argentina y Francia) y deberán contener la conformidad de ambos directores aún cuando los formularios
tengan distinto formato.
 
Si las presentaciones resultan distintas en cada país respecto a su contenido, esta podrá ser motivo de no
aprobación del proyecto.
 
Selección de los proyectos:
Se dará prioridad a:
 
1. Aquellos proyectos que incluyan el perfeccionamiento y la especialización de jóvenes investigadores,
la formación de doctorandos y post-doctorandos.
2. Aquellos proyectos que comprendan disciplinas poco o no cubiertas dentro de las temáticas a
concursar.
3. Aquellos proyectos que ofrezcan un potencial de aplicación industrial o un valor económico o social
de significación serán particularmente considerados.
4. Aquellos proyectos que no han participado en Programas de Cooperación financiados por el
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva con Francia en los últimos tres años y los
que actualmente no reciben financiación en otros Programas de Cooperación con otros países.
 
El criterio fundamental de selección es la excelencia del proyecto y la calidad de los investigadores y
equipos participantes y de ser posible que tenga impacto sobre la formación de investigadores jóvenes.
 
La primera evaluación se realizará para determinar la excelencia de los proyectos y tendrá en cuenta los
siguientes criterios:
1. Proyecto (creatividad y originalidad, importancia de los objetivos propuestos y resultados esperados,
coherencia entre objetivos, metodología y plan de trabajos)
 2. Grupo de Investigación (capacidad y competencia científico-tecnológica del grupo de investigación,
formación de recursos humanos, criticidad de la cooperación para la formación de recursos humanos)
3. Cooperación (pertinencia y oportunidad de las misiones, conveniencia de la cooperación y
antecedentes de la cooperación)
4. Concordancia específica con las temáticas en concurso
La evaluación de pertinencia tendrá en cuenta:
1. Las prioridades generales del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva.
2. Las actividades de formación de jóvenes investigadores contenidas en los proyectos.
3. La incorporación de nuevos grupos en el programa de cooperación.
4. Que el proyecto no reciba financiación en el marco de otro Programa de Cooperación que financia la
Dirección Nacional de Cooperación e Integración Institucional del Ministerio de Ciencia, tecnología e
Innovación Productiva.
 
Proyectos con antecedentes:
            Cuando un proyecto es sometido por equipos que hayan realizado un proyecto previo, el nuevo
proyecto obligatoriamente deberá referirse a una temática nueva. No es posible la renovación de un
proyecto anterior. Al mismo tiempo, la nueva presentación podrá realizarse únicamente una vez que el
informe final del proyecto previo haya sido evaluado con una calificación positiva. Esto significa que el
proyecto deberá esperar 1 (un) año desde la fecha de finalización para volver a presentarse a una nueva
convocatoria.
En aquellos casos en los que no se presente el informe final, o reciban una calificación negativa perderán
en forma definitiva la posibilidad de someter nuevos proyectos al programa ECOS.
Un investigador responsable o miembro de una acción en curso no puede formar parte de otro
proyecto.
Los proyectos tripartitos que incluyan investigadores de Chile o Uruguay podrán también ser considerados
siempre que sean igualmente presentados dentro del correspondiente llamado ECOS (consultar formulario).
Un proyecto tripartito no puede ser aceptado salvo que sea aprobado por los Comité Mixtos de los
diferentes países participantes. Sin embargo, los equipos de investigación pueden presentar en la misma
temática un proyecto tripartito y un proyecto bilateral, sabiendo que sólo uno de los dos proyectos podrá ser
aprobado
 
Duración de los proyectos:
Las acciones del proyecto pueden cubrir un periodo de tres años no renovable. Comenzando la ejecución de
los proyectos en enero y finalizando en diciembre de cada año.
Recursos otorgados: misiones y/o pasantías
Los recursos aprobados en función de la pertinencia para cada proyecto se distinguen en:
 
Misiones, de menor duración, a ser utilizadas por investigadores formados (Seniors)
Pasantías, de mayor duración, orientadas a jóvenes investigadores en formación (doctorando o pos-
 doctorando).
 
Duración de los intercambios:
misiones de corta duración: mínimo de 10 días y máximo de 15 días.
pasantías de investigación de hasta 30 días de duración.
Se prevé que se podrán aceptar una misión y una pasantía por año en cada sentido del viaje (de Argentina a
Francia y de Francia a Argentina). Se considerarán excepciones a estos plazos, que deberán ser debidamente
fundamentadas y, en caso de ser aprobadas, quedarán sujetas a la disponibilidad presupuestaria. También es
pertinente complementar los fondos otorgados por el programa ECOS con montos provenientes de otras
fuentes de financiamiento.
No habrá excepciones respecto a la duración o tipo de intercambios aprobados en Acta. De no
cumplimentar con el tiempo aprobado en el Acta Bilateral, la misma no podrá efectuarse.
Beneficios:
Las subvenciones serán entregadas por el MinCyT y ECOS. Estarán dirigidas exclusivamente a cubrir los
gastos de traslados y estadías para viajes entre Argentina y Francia de investigadores y estudiantes de
doctorado y pos-doctorado afectados a tareas específicas del proyecto.
Los recursos asignados a cada proyecto se anunciarán al comienzo de cada período del proyecto.
Cada equipo de investigación deberá contar con un mínimo de dos investigadores permanentes. Asimismo,
es condición de aprobación que los equipos cuenten con estudiantes de grado, postgrado y/o post-doctorado
entre sus integrantes.
 Los recursos asignados que no sean utilizados durante el año calendario se perderán.
 
Rubro
Para investigadores franceses que
viajen a la Argentina
Para investigadores argentinos que
viajen a Francia
Pasajes
Clase económica, “punto a punto” a
cargo de ECOS
 
Clase económica, “punto a punto” a
cargo del Ministerio de Ciencia,
Tecnología e Innovación Productiva.
El pasaje será otorgado de acuerdo al
Decreto 1191/12.
 
Viáticos
A cargo del Ministerio de Ciencia,
Tecnología e Innovación Productiva.
Resolución RESOL-2017-914-APN-
MCT
 
A cargo de ECOS
 
 
Las misiones deberán estar indicadas en el formulario de presentación, debidamente justificadas, detallando
 su duración, las fechas aproximadas y los nombres de los investigadores que las realizarán. La aprobación
del proyecto por ambos países implicará la aprobación de las misiones tal como se detallan en el
formulario, salvo indicación contraria detallada en el Acta Bilateral de la Comisión Académica.
 
Los Directores argentino y francés del proyecto deberán presentar un informe de las actividades realizadas
al finalizar el primer año del proyecto, , adjuntando las publicaciones generadas, sobre la base del cual se
aprobarán los intercambios para el año siguiente.
 
Cronograma de la evaluación y selección de los proyectos:
 
Los proyectos serán evaluados de la siguiente manera:
 
Evaluación Nacional: los proyectos serán evaluados en paralelo por los dos países (Francia-
Argentina) por expertos designados por los Comités respectivos. Los resultados de ambos Comités
serán posteriormente conciliados en una resolución común. La evaluación de los proyectos se
efectuará durante el segundo semestre de 2018 y la reunión conjunta y la posterior notificación de los
resultados se producirá durante el segundo semestre del año 2018. El comienzo de las acciones será a
partir de 2019.
 
 
Oficina Coordinadora en Argentina
 
Dirección Nacional de Cooperación E Integración Institucional
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva
Godoy Cruz 2320. 4to piso. Código Postal: (C11425FQD). Capital Federal. C.A.B.A.
Contacto: Lic. Juan Manuel Brückner
Tel: 4899-5000 Int: 4130
 
e-mail: jbruckner@mincyt.gob.ar
El grupo argentino deberá presentar el “Formulario ECOS”  en formato digital por correo
electrónico a  jbruckner@mincyt.gob.ar
Asimismo, deberán entregar o enviar por correo postal (Godoy Cruz 2320, 4to. piso, C.P.
C1425FQD Capital Federal a nombre de Lic. Juan Manuel Brückner) la “Planilla Institucional”.
La misma deberá contener las firmas de las autoridades argentinas en original, pudiendo ser digital
la firma del director francés.
  
IMPORTANTE: Ambos documentos deberán ser enviados a más tardar el 15 de junio de 2018. En
el caso de la planilla institucional se tendrán en cuenta la fecha del matasellos.
 (es válido el sello del correo).
 
Oficina Coordinadora en Francia
 
M. Cheikh Gueye
 
cheikh.gueye@ecos.univ-paris13.fr
 
ECOS-Sud, Université Paris 13,  99 avenue Jean-Baptiste Clément 93430 Villetaneuse
Tél : (33) 01 49 40 28 80 ;  Télécopie : (33) 01 49 40 20 27 ; Courriel : Ecos.Sud@univ-paris13.fr
Adresse Internet : http://www.ecos.univ-paris13.fr
 
 
 
 
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
DN: cn=GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE, c=AR, o=MINISTERIO DE MODERNIZACION, 
ou=SECRETARIA DE MODERNIZACION ADMINISTRATIVA, serialNumber=CUIT 30715117564
Date: 2018.03.27 15:56:56 -03'00'
Juan Manuel Bruckner
Asistente técnico
Dirección Nacional de Cooperación e Integración Institucional
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - 
GDE
DN: cn=GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE, c=AR, 
o=MINISTERIO DE MODERNIZACION, ou=SECRETARIA DE 
MODERNIZACION ADMINISTRATIVA, serialNumber=CUIT 
30715117564
Date: 2018.03.27 15:56:56 -03'00'
