Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 1 de 3 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPITAL INTELECTUAL A EMPRESAS 
JALISCIENSES CON ORIENTACIÓN Y/O BASE TECNOLÓGICA 2019-2020 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL) y la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT), con 
fundamento en lo dispuesto en la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco Artículo 27,  fracción 
VII, Reglamento Interno de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología Artículos 11  fracciones VII y XI y  
15 fracciones IV, XXIX y XXX, así como la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de 
Jalisco artículos 33 parágrafo 1 fracción IX, así como 35 fracción II inciso c), emite la Convocatoria para el 
fortalecimiento de capital intelectual a empresas Jaliscienses con orientación y/o base tecnológica 2019-
2020, con el propósito de contribuir al desarrollo económico y social del Estado de Jalisco, estimulando la 
Propiedad Intelectual orientado a invenciones de acuerdo al Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo Jalisco 
2018 – 2024 visión 2030, el sector ciencia, tecnología e innovación referenciados en el objetivo 6.5  Desarrollo 
Económico y Agenda de Innovación. 
 
OBJETIVO 
 
Fortalecer el modelo y proceso de protección de invenciones en particular patentes con enfoque de  innovacion 
en las grandes, medianas, pequeñas y micro empresas, asociaciones o corporativos de empresas de orientación 
y/o base tecnológica, generadoras de productos y/o procesos científicos tecnológicos, orientados a mercado, para 
re direccionar y mejorar el coeficiente de inventiva en Jalisco. 
 
CONVOCA 
 
A grandes, medianas, pequeñas y micro empresas, asociaciones y/o corporativos de empresas con orientación 
y/o base tecnológica, legalmente constituidas, generadoras de productos y/o procesos científicos tecnológicos, 
orientados a mercado, que cuenten con modelos y/o antecedentes de protección de capital intelectual en 
particular invenciones, establecidas en el Estado de Jalisco. 
 
A presentar propuestas para protección de tecnología por medio de solicitudes nacionales de patentes, y solicitar 
apoyo para pago de derechos, asesoria legal y/o estímulos y/o incentivos a trabajadores de la empresa 
(inventores). 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología 
e innovación 2019 (ROP) y los Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria para el 
Fortalecimiento de capital intelectual a empresas Jaliscienses con orientación y/o base tecnológica 2019-
2020, así como a las siguientes bases: 
 
1. Tipos de Apoyo  y  Modalidades 
 
1.1. Tipos de Apoyo 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo del Coecytjal, 
las propuestas ganadoras serán acreedoras de un apoyo económico, cuyo monto será, como máximo, de 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 2 de 3 
 
 
hasta $1´650,000.00 (un millón seiscientos cincuenta mil pesos 00/100 M.N) y, como mínimo, de hasta 
$198,000.00 (Ciento noventa y ocho mil pesos 00/100 M.N). Los cuales podrán ser aplicados al pago de las 
tarifas vigentes oficiales ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, asesoría legal y/o  estímulos o 
incentivos a trabajadores de la empresa (inventores), de conformidad a lo establecido en los Terminos de 
Referencia. La cantidad asignada por el número de solicitudes de patentes comprometidas se determinará según 
el número de patentes indicadas por la empresa de conformidad a las bases señaladas en el punto 1.9 de los 
Terminos de Referencia de esta Convocatoria. 
 
Las propuestas podrán ser apoyadas hasta 100% de lo solicitado o un porcentaje menor, de conformidad con la 
adecuación de la propuesta con la convocatoria y términos de referencia; corresponde al Comité de Evaluación 
Estatal designado por el COECYTJAL evaluar los proyectos y en caso de aplicar determinar el porcentaje de 
apoyo en las propuestas. 
 
1.2.  Modalidad: 
A) Registro de Patente (solicitud de patente nacional) 
 
2. Presentación de las Propuestas 
 
2.1 Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo establecido 
en la Convocatoria y Terminos de Referencia. 
2.2 Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presenta 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx 
 
3. Interpretación 
 
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria,  los Términos de Referencia  y las Reglas de Operación 
del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) que forman parte de la misma, así 
como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos por el COECYTJAL.  En primer 
término, por medio del Comité de Evaluación Estatal se instale para ésta materia, quien presentará una 
propuesta que será sometida al Consejo Directivo del COECYTJAL quien tendrá la última determinación. 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica y Cierre de la Convocatoria. 
 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 24 de Julio de 2019, 
fecha de su publicación en la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 30 de Agosto del 2019, o 
una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad a las fechas de cierre 
que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria. 
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para 
haber enviado y obtenido una validación aprobatoria más tardar: 
 
Cierre de Validación Jurídica: 26 de agosto de 2019. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 3 de 3 
 
 
4.3. Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez validada 
la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la Convocatoria y 
Términos de Referencia como sigue: 
 Cierre de la Convocatoria 
30 de Agosto del 2019 
 
4.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de referencia deberán enviarse a 
través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL señalado en el punto 2 del presente documento. 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología 
e innovación 2019 (ROP) y los Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria para el 
fortalecimiento de capital intelectual a empresas Jaliscienses con orientación y/o base tecnológica 2019 
-2020. 
5.2. De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx  
5.3. Teléfonos: (33) 15432800 ext. 52407, en las instalaciones de la SICyT, previa cita, con la Mtra. Larisa 
Cruz Ornelas o Ing. Salvador García Pérez o bien a los correos larisa.cruz@jalisco.gob.mx y 
salvador.garcia@jalisco.gob.mx . En las instalaciones del COECyTJAL con el Ing. Job Sael Torres 
Tejeda  al teléfono (33) 3678-2000, ext. 52303 en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, 
planta baja, Guadalajara, Jalisco, México, en un horario de 9:00 a 17:00 de lunes a viernes.  
 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad presupuestal, 
a la atención de prioridades del Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo Jalisco 2018 – 2024 visión 2030, el sector ciencia, 
tecnología e innovación referenciados en el objetivo 6.5  Desarrollo Económico y a procedimientos derivados de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes 
de Julio de 2019 al día de su publicación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 1 de 15 
 
 
TÉRMINOS DE REFERENCIA 
 PARA LA OPERACIÓN DEL PROGRAMA PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPITAL INTELECTUAL A 
EMPRESAS JALISCIENSES CON ORIENTACIÓN Y/O BASE TECNOLÓGICA 
 2019-2020 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria del Programa para el fortalecimiento 
de capital intelectual a empresas Jaliscienses con orientación y/o base tecnológica, publicada el 24 de 
Julio de 2019, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
de Jalisco (COECYTJAL), y de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal 
(SICyT). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 30 de agosto de 2019.  
 
ÁREAS PRIORITARIAS 
 
De conformidad al Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo Jalisco 2018 – 2024 visión 2030, el sector 
ciencia, tecnología e innovación referenciados en el objetivo 6.5  Desarrollo Económico establece como 
estrategias y acciones fundamentales para incrementar el número de patentes en Jalisco, el promover la 
protección de los derechos de propiedad intelectual orientado a invenciones para favorecer la inversión en 
tecnología, promover el uso de información de patentes de invención, modelos de utilidad, asesorar y fomentar 
la obtención de las mismas, a empresas para lograr una mayor competitividad.  
 
SUJETO DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo, grandes, medianas, micro y pequeñas empresas, asociaciones y/o corporativos de 
empresas con orientación y/o base tecnológica, establecidas legalmente en el estado de Jalisco generadoras de 
productos y/o procesos científicos tecnológicos, orientados al mercado. Con domicilio fiscal en el Estado de 
Jalisco. 
 
Los sujetos de apoyo, se apegarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, así como a las Reglas 
de Operación del programa de apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) que para el efecto emita 
el Consejo Directivo del COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la 
Convocatoria) 
 
1. Estructura y características de la propuesta  
 
1.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una evaluación favorable de la 
validación a su documentación jurídica por parte de COECyTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
de la página web http://www.coecytjal.org.mx (ver manuales de usuario del sistema), disponible en 
la página electrónica del Coecytjal. 
1.1.1 
El sujeto de apoyo deberá integrar y enviar a validación por medio del Sistema de Solicitudes 
la Documentación Jurídica para su revisión, misma que se detalla en el punto 2 de los 
presente Términos de Referencia, una vez enviada la documentación jurídica el SISTEMA NO 
le permitirá realizar ningún cambio.     
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 2 de 15 
 
 
1.1.2 
Después de enviar su Documentación Jurídica el área jurídica le emitirá una notificación vía 
correo electrónico para que el REPRESENTANTE LEGAL1 presente la documentación en 
original en el lugar, fecha y hora señalada y con esto se emitirá un dictamen de validación. (ver 
manuales de usuario del sistema).  
1.1.3 
Una vez obtenida la validación de la documentación jurídica, se podrá crear su solicitud de 
apoyo e integrar al sistema del COECYTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados, y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada y enviada dentro 
de la vigencia de la Convocatoria, en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada.  
1.3. Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
Generales, Entregables, Desglose Financiero, Indicadores y Otros (anexos señalados en el punto 2 de 
estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la plataforma del Sistema de Solicitudes del 
COECyTJAL.  
1.4. Las  propuestas deberán especificar un representante legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los 
informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, 
mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable Técnico y 
Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de solicitudes 
del COECyTJAL).  
1.5. 
Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de libre 
redacción con las referencias correspondientes. 
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo el solicitante (sujeto de apoyo 
que ingresa la propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor ante el COECyTJAL 
como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión. 
1.7. Información Técnica y de Soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos los 
datos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECyTJAL sin excepción.  
El monto otorgado para esta partida será de acuerdo al número de patentes comprometidas, a los 
recursos disponibles y hasta la cantidad de: 
1.8. Cuando la propuesta por el sujeto de apoyo consista en presentar por lo menos 21 (veintiún o más) 
solicitudes de patentes, el estímulo será de hasta $1,650,000.00 (Un millón seiscientos cincuenta mil 
pesos 00/100 M.N), como monto máximo por la totalidad de solicitudes presentadas. Cuando la propuesta 
                                                 
1  En caso de no acudir el REPRESENTANTE LEGAL, este deberá emitir una carta poder simple ante dos testigos, en la 
que autorice a determinada persona presentar dicha documentación jurídica 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 3 de 15 
 
 
consista en presentar una cantidad menor a 21 (veintiún) solicitudes de patentes, los rangos de apoyos 
serán de la siguiente manera: 
1.9.1 
Cuando la propuesta sea presentar de 11 a 20 (once a veinte) solicitudes de patentes, se 
entregará hasta $74,000.00 (setenta y cuatro mil pesos 00/100 M.N) por cada una de las solicitudes 
presentadas. 
1.9.2 
Cuando la propuesta sea presentar de 5 a 10 (cinco a diez) solicitudes de patentes, se entregará 
hasta $70,000.00 (Setenta mil pesos 00/100 M.N) por cada una de las solicitudes presentadas. 
1.9.3 
Cuando la propuesta sea presentar entre 3 a 4 (tres a cuatro) solicitudes de patentes, se 
entregará hasta $66,000.00 (Sesenta y seis mil pesos 00/100 M.N) por cada una de las solicitudes 
presentadas. 
1.9. Todas las solicitudes de patentes nacionales deberán ingresarse unicamente por las siguientes vías: 
preferentemente por la Oficina correspondiente del IMPI en Jalisco2, o bien en las Oficinas Centrales del 
IMPI3. Todas las solicitudes de patentes deberán tener como domicilio del primer titular en Jalisco, cuando 
sea más de un solicitante, por lo menos el primer titular deberá tener domicilio señalado en la solicitud de 
residencia Jalisciense. Se entenderá como residencia jalisciense, para fines de la presente convocatoria, 
cuando en la solicitud de patente que se presente ante la autoridad competente, el domicilio del titular que se 
señale en dicha solicitud sea de Jalisco. La solicitud de patente podrá ser presentada ante el IMPI de manera 
electrónica por medio de la herramienta de Invenciones en Línea, a través del portal que para ese fin haya 
designado el IMPI en su página web. Lo anterior podrá realizarse siempre y cuando se cumpla con los 
requisitos establecidos en la presente convocatoria. 
1.10. 
Sólo se podrá presentar una propuesta por cada sujeto de apoyo. 
 
Sección de Datos Generales del sistema de Solicitudes: 
Se deberán llenar todos los campos. Para fines de esta convocatoria en lo que respecta a los apartados: Título 
del Proyecto, Justificación, Impacto del Proyecto, Resultados Esperados, Indicadores, Descripción de la 
Innovación y Planteamiento de la propuesta (además de todos aquellos que correspondan) se deberán requisitar 
como sigue:  
 Título del Proyecto: (Nombre de la Empresa y número de solicitudes de patentes a generar)  
 Descripción de la Innovación: Deberá señalar la Información Técnica de las invenciones (Señale 
las áreas tecnológicas ligadas a las solicitudes de patentes que se comprometen a presentar haciendo 
una breve descripción del o los proyectos macro de donde se desprenden las mismas).  
 Planteamiento de la Propuesta: Deberá señalar Información Técnica de la Empresa Señale los 
antecedentes de la Empresa su objetivo y propósitos, especialmente los ligados a las áreas de 
investigación y desarrollo de nuevos productos o procesos, así mismo los antecedentes generales que 
tenga la misma en presentación de solicitudes de invenciones por lo menos de los últimos 2 años.  
 Justificación: Deberá señalar que la empresa tiene –indicar aquí el número -de proyectos de los cuales 
se han generado productos y/o procesos, los cuales requieren protección jurídica con la finalidad de 
apropiarse de los activos intangibles generados y potenciar la inversión en la investigación y desarrollo 
de la empresa, la protección jurídica consistirá en -indicar el número - de solicitudes de patentes.  
                                                 
2 Oficina  Regional Occidente en Jalisco  Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
3 Oficinas del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial CDMX 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 4 de 15 
 
 
 Área Técnica: La que aplique. 
 Impacto del Proyecto: Deberá explicar el sector(s) que impactarán económicamente y cómo lo hará.  
 Resultados Esperados (respecto el número de patentes): Deberá señalar la empresa que el 
resultado es : obtener -indicar aquí - el número de solicitudes de patentes nacionales  
 Indicadores. Todos los que correspondan de acuerdo al proyecto y solicite la plataforma electrónica de 
COECYTJAL. 
 
2. Anexos  
2.1. Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y validada a más tardar:  
 
Cierre Validación Jurídica 26 de Agosto de 2019 
 
2.1.1 
Documentación Jurídica  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción al Registro Público de la Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y suscripción para 
títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 
meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, 
Teléfono)  
f) 
Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las oficinas, exterior donde se aprecie 
el número exterior de la oficina) 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el que se realizará el 
proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal aplicable 
en la materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de comodato, contrato de 
usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia). 
 
2.2. Documentación soporte del proyecto, dentro de la sección de Otros (Plataforma COECYTJAL): 
Anexos 
Descripción 
Anexo A 
Ficha técnica de la Empresa (Ver formato) 
Anexo B 
Carta Compromiso, (Ver formato) firmada por el Representante Legal, 
a “ingresar ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, por lo 
menos el 50% de las solicitudes de patentes comprometidas en la 
propuesta durante 2019, y el 50% o porcentaje restante, según el 
caso, durante el primer semestre de 2020”. 
Anexo C 
Documento o ficha informativa (formato libre) que enumere 
puntualmente  el historial de presentación y/o obtención de 
invenciones, preferentemente de patentes de manera sostenida o 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 5 de 15 
 
 
Anexos 
Descripción 
regular por lo menos de los últimos 2 años,inmediatos anteriores, por 
medio de la propia empresa, a través de sus socios o como parte de 
un corporativo de empresas y/o conjunto de empresas asociadas 
según el caso. El historial deberá acompañarse con la información o 
documentación suficiente que la acredite. 
El documento deberá contener por lo menos en caso de ser solicitud 
en el siguiente orden: número de solicitud, nombre de la invención y 
fecha de ingreso. En caso de que se encuentran otorgadas deberá 
señalar por lo menos: número de patente o registro y nombre de la 
invención.    (Podrán ser nacionales o extranjeras) 
Para acreditar la información señalada en el documento de este 
Anexo C,  el sujeto de apoyo deberá anexar la solicitud de patente 
escaneada, o bien deberá señalar la liga pública en donde podrá ser 
consultada. En caso de ser una patente otorgada podrá acompañar el 
titulo de la patente otorgada o bien la liga pública en donde podrá ser 
consultada. 
Anexo D 
Identificación Oficial del responsable técnico y responsable 
administrativo (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) se 
incorporará a la plataforma hasta que se suba la documentación 
técnica de la Convocatoria. (Ver Formato D) 
Otros Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la 
propuesta y la ejecución del proyecto. 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo será descalificado 
para participar en el Programa para el fortalecimiento de capital intelectual a empresas Jaliscienses con 
orientación y/o base tecnológica. 
 
3. Modalidades, Conceptos y entregables: 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos de acuerdo a la modalidad 
 
Modalidad A) Registro de Patente (Solicitud de patente nacional)  
Para la modalidad mencionada sólo se podrán elegir los siguientes conceptos, es de carácter obligatorio presentar 
todos los entregables y sólo se podrá comprobar el recurso mediante las partidas financieras correspondiente al 
concepto. 
 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 6 de 15 
 
 
Modalidad 
Concepto 
Entregable 
A) Registro 
de Patente 
a) Estímulos 
y/o 
incentivos 
a 
trabajadores 
de 
la 
empresa 
(inventores) o quienes tengan la 
calidad de inventores que realizaron 
el desarrollo de productos y/o 
procesos científicos tecnológicos, 
que 
terminen 
en 
productos 
patentables ligados a las solicitudes 
presentadas en su propuesta4. 
- 
Acuse 
de 
presentación 
de 
la 
solicitud de patente vía nacional 
ante el IMPI5. 
- 
1er Resultado del Examen de forma 
favorable de la solicitud de Patente6. 
- 
Identificación oficial (Nacionales: 
IFE – INE, Pasaporte o Cartilla 
Militar, 
Extranjeros: 
Formato 
migratorio vigente expedido por la 
SRE) 
- 
Comprobante de los sueldos y/o 
salarios 
del 
trabajador 
de 
la 
empresa (inventor), con alguno de 
los siguientes documentos: 
o 
Documentación del pago al 
trabajador. (recibo de nómina 
donde se refleje el monto 
otorgado 
que 
se 
deberá 
acreditar, será el monto bruto 
del estímulo que se está 
otorgando, no incluye ninguna 
prestación) 
o 
Convenio y/o contrato entre el 
trabajador (o quien tenga la 
calidad de inventor 
y fue 
contratado para el desarrollo 
del proyecto) y el Sujeto de 
Apoyo (en los casos que 
aplique) 
b) Tarifa oficial para registro de la 
invención vía nacional (sólo para 
México). 
- 
Acuse 
de 
presentación 
de 
la 
solicitud de patente vía nacional 
ante el IMPI7. 
- 
1er Resultado del Examen de forma 
favorable de solicitud de Patente 
respectiva. 
c) Servicios de asesoría legal para la 
gestión 
de 
trámites 
- 
Contrato de prestación de servicios. 
                                                 
4 Cuando los inventores sean, el representante legal, representante técnico o administrativo no aplicará el estímulo. 
5 Por cada una de las patentes comprometidas de la empresa 
6 Por cada una de las patentes comprometidas de la empresa y de conformidad al punto 4.2 de partidas financiables. 
7 Por cada una de las patentes comprometidas de la empresa y de conformidad al punto 4.2 de partidas financiables. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 7 de 15 
 
 
Modalidad 
Concepto 
Entregable 
correspondientes ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial 
(IMPI) 
- 
Acuse 
de 
presentación 
de 
la 
solicitud de patente vía nacional 
ante el IMPI8. 
- 
1er Resultado del Examen de forma 
favorable de las solicitudes de 
Patente. 
d) Búsqueda del Estado de la Técnica 
por artículo 21 
- 
Pago de derechos correspondiente 
ante el IMPI y el resultado de la 
búsqueda. 
- 
Documento con el Resultado de la 
Búsqueda Técnica se tendrá lo previsto 
en el 4.2. inciso a) 
e) Diagnósticos de viabilidad 
- 
Contrato de prestación de servicios. 
- 
Recibo de honorario y/o factura que 
ampare que se realizó el pago del 
diagnóstico de viabilidad.  
- 
 Deberá entregarse la conclusión del 
Diagnóstico de Viabilidad con las 
características señaladas en el punto 
4.2. inciso c) 
f) 
Cualquier otra forma de apoyo para 
la presentación de las solicitudes de 
patentes comprometidas 
- 
Será determinado de acuerdo a la 
situación particular de cada proyecto y 
la comprobación del gasto quedará 
estipulada en el convenio que se firme 
entre el Sujeto de Apoyo y el 
COECYTJAL. 
 
Adicional a los entregables descritos de cada concepto se deberá presentar informes de avance y finales de 
acuerdo a los puntos 3.1 y 7. 
 
3.1  Plazos para entregables, Informes y comprobantes a COECYTJAL. 
a) 
El plazo que tiene el “Beneficiario” para ingresar ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, 
por lo menos el 50% de las solicitudes de patentes comprometidas, en su propuesta, será hasta el 
13 de Diciembre de 2019 o bien el último día hábil para presentar solicitudes del IMPI en 2019, y el 
50% o el porcentaje restante (según el caso) durante el primer semestre de 2020. 
b) 
El plazo que tiene el “Beneficiario” para presentar el entregable correspondiente de que fueron 
efectivamente presentadas las solicitudes de patentes, vía nacional, cuando se refiera a la primera 
entrega, es decir, por lo menos al 50% del número comprometido que presentaron durante 2019, 
será a más tardar, durante el mes de enero de 2020. 
                                                 
8 Por cada una de las patentes comprometidas de la empresa y de conformidad al punto 4.2 de partidas financiables 
   
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 8 de 15 
 
 
c) 
El plazo para presentar el entregable correspondiente de que fueron presentadas las solicitudes de 
patentes, vía nacional, cuando se refiera al 50% de las patentes y/o porcentaje restante 
permitido para 2020 (según el caso) y comprometido por el “Beneficiario, será a más tardar el 
24 de Julio de 2020. 
d) 
El plazo del ejercicio del gasto podrá ser del 01 de enero de 2019 al 30 de junio de 2020. 
e) 
El plazo para presentar los comprobantes de gasto correspondiente que acredite que fue entregado 
el estímulo al trabajador de la empresa (inventor), y/o de gastos generales y/o necesarios hechos por 
la empresa destinados a la presentación de solicitudes de patentes podrán ser presentados hasta el 
30 de julio de 2020. 
f) 
El plazo para presentar el resultado de Examen de Forma Favorable, será de hasta 12 meses 
contados a partir de que se depositó el apoyo. En caso de que en el plazo de 12 meses a que se 
refiere éste párrafo aún no se tenga todos los exámenes de forma, deberá entregar un informe parcial 
con los que ya tenga el resultado favorable (junto con la copia de cada uno de ellos) o explicando las 
causas por las cuales se ha retrasado la documentación restante para que seguimiento resuelva lo 
conducente según el caso. 
g) 
El COECYTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el 
proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el trámite en 
su caso. 
h) 
Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor al que se indique en las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) que para ese efecto emita el 
COECYTJAL, por causas de fuerza mayor explicando y justificando los motivos y las causas por las 
cuales se presentó el retraso y entrega de comprobantes señalados en el presente documento. La 
prórroga deberá solicitarse en los tiempos que indique las Reglas de Operación del programa 
apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) del COECYTJAL, por parte del 
beneficiario informando las causas por las cuales se retrasaran los entregables correspondientes.  
 
4. Partidas Financiables (Gasto Corriente) 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación 
de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación 
al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su solicitud de apoyo (anexo técnico). 
 
En la Convocatoria para el fortalecimiento de capital intelectual a empresas Jaliscienses con orientación y/o base 
tecnológica 2019-2020; las partidas financiables son de Gasto Corriente, por lo que las partidas en las que se 
puede erogar el recurso en la modalidad son las siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 9 de 15 
 
 
4.1. Partidas financiables: 
Partidas Financiables 
Concepto 
Servicios del IMPI 
- 
Tarifa oficial para registro de la Invención vía 
nacional (solo para México)9. 
- 
Tarifa oficial para Búsqueda del Estado de la 
Técnica por artículo 2110 
 
Aportación complementaria a sueldos y salarios 
- 
Estímulos y/o incentivos a trabajadores de la 
empresa (inventores) que realizaron el 
desarrollo de productos y/o procesos 
científicos tecnológicos, que terminen en 
productos patentables ligados a las solicitudes 
presentadas en su propuesta. 
Servicios Externos Especializados 
- 
Servicios de asesoría legal para la gestión de 
trámites correspondientes ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI) 
- 
Servicios de elaboración de Diagnóstico de 
Viabilidad. 
 
**El sujeto de apoyo deberá indicar el monto por partida financiable al cual desea destinar el apoyo total 
o global que está solicitando en su propuesta. ** 
 
4.2. Descripción de partidas financiables 
 
a) 
Servicios del IMPI 
Se refiere a la tarifa oficial para el registro de la invención vía nacional (sólo para México) y el pago de las hojas 
adicionales11, así como tambien al pago de la Tarifa por búsqueda del estado de la técnica por artículo 21. 
Se deberá comprobar a través de los pagos de la tarifa oficial vigente ante el IMPI del concepto que corresponda 
y la copia de la solicitud de la patente presentada al IMPI. Es obligación del sujeto de apoyo verificar la tarifa que 
le corresponde ante el IMPI y el descuento que le aplique según el caso. En el supuesto de que el comité 
establecido por el COECYTJAL detecte que la tarifa que corresponde es incorrecta y/o es menor a la solicitada 
por el sujeto de apoyo, podrá autorizarla parcialmente o negarla en su totalidad. Lo anterior en congruencia con 
el debido ejercicio de recurso público. 
 
                                                 
9 Que comprenderá también las hojas adicionales señaladas en el ACUERDO por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer la 
tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. DOF: 26/04/2018 y servicios descritos en el punto 4.2 de 
los presentes Términos de Referencia. 
10 Acuerdo vigente publicado en el DOF por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial. 
11 ACUERDO por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial. DOF: 26/04/2018 y servicios descritos en el punto 4.2 de los presentes Términos de Referencia. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 10 de 15 
 
 
 
b) 
Aportación a sueldos y salarios. 
Pago exclusivo al trabajador(es) de la empresa (inventores) que realizaron el desarrollo de productos y/o procesos 
científicos tecnológicos, que terminen en productos patentables ligados a las solicitudes presentadas en su 
propuesta. Se deberá realizar la entrega de la siguiente documentación en formato electrónico: 
 
o 
Identificación oficial (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio 
vigente expedido por la SRE) 
o 
Comprobante de los sueldos y/o salarios del trabajador de la empresa (inventor), con alguno de los 
siguientes documentos: 
- 
Documentación del pago al trabajador. (recibo de nómina donde se refleje el monto otorgado que se 
deberá acreditar, será el monto bruto del estímulo que se está otorgando, no incluye ninguna 
prestación) 
- 
Convenio y/o contrato entre el trabajador y el Sujeto de Apoyo (en los casos que aplique) 
 
c) 
Servicios Externos Especializados 
Pago por los gastos efectuados en la contratación de aquellos servicios externos de naturaleza relacionada 
directamente con la ejecución del proyecto, proporcionados por personas físicas o morales especializadas que 
no puedan ser desarrollados por el Sujeto de Apoyo, que deban llevarse a cabo para atender necesidades propias 
del proyecto y hayan sido previstas en la propuesta. El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta, y no 
forma parte del protocolo o metodología. 
El documento probatorio deberá contar con los requisitos legales y fiscales respectivos (Contrato por objeto 
determinado o similar aplicable; factura, recibo de honorarios). 
 
- 
Para el caso del diagnóstico de vialidad. Deberá ser el dictamen que emite el especialista donde emite 
la opinión de que la invención es favorable para ser patentable o no, así como las razones  técnico- 
legales de dicho resultado, es decir, es el documento elaborado por el asesor que determina que la 
invención es protegible por propiedad industrial de acuerdo a la figura jurídica adecuada. Este documento 
deberá ser redactado en términos claros y precisos, indicando si la invención es protegible, así como, los 
aspectos técnicos que fueron objeto del diagnóstico y en los que basaron la conclusión. El documento 
además deberá indicar puntualmente cuál o cuáles aspectos técnicos de la invención son protegibles, el 
alcance y las razones técnicas del porqué se considera la viabilidad de la protección que se prevé obtener, 
así como las bases de datos que fueron consultadas y/o documentos recuperados de donde basaron su 
diagnóstico. 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados por el sujeto de apoyo y que 
son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto. 
 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al desarrollo del proyecto 
presentado en la propuesta y se deberá comprobar con documentación que cumpla con los requisitos legales y 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 11 de 15 
 
 
fiscales exigibles para este tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar 
aplicable, factura, recibo de honorarios.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, 
en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte del 
protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
  Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y entregables, 
así como la vigencia y monto total a erogarse.  
 Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos establecidos por la SHCP.  
 Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del sujeto 
de apoyo.  
 En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación del sujeto de apoyo y del 
administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta 
y el IVA.  
 El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización del proyecto; así 
como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún momento 
o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como intermediaria, por lo 
que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo 
y seguridad social u otros.  
 Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos establecidos. 
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno de los supuestos que se 
anotan a continuación.  
 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de los proveedores:  
I. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, responsable técnico o administrativo 
y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo.  
II. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de apoyo.  
III. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con accionistas y/o representantes legales, 
responsable técnico o administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo.  
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no correspondan al producto y/o servicios 
adquiridos o contratados. 
 
4.3. Partidas No Financiables 
 
Modelos de Utilidad, Diseños Industriales, Marcas, avisos, nombres comerciales y derechos de 
autor. 
 
Las que no se encuentren de manera específica y determinadas en la Convocatoria y/o términos 
de referencia. 
 
Servicios contables y administrativos. 
 
 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 12 de 15 
 
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación 
 
5.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 24 de Julio de 2019 y cierre el 30 de agosto de 2019, se 
debe considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere el punto 1 y documentación soporte 
a que se refiere el punto 2 son las siguientes:  
 
 
a) Cierre de Validación Jurídica: 26 de agosto de 2019 
5.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte los 
presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de solicitudes que se 
encuentra en la página electrónica del COECYTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/Account/Login así 
como los documentos soporte de forma digital en la misma plataforma electrónica. 
5.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo aquellas 
propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. Dichas 
propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por el 
COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos los 
requisitos establecidos caso contrario serán desechados. 
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al Comité de Evaluación Estatal 
para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación y/o factibilidad; 
esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién dictaminará su aprobación. 
5.4. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
5.5. Las evaluaciones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
5.6. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en la propuesta, 
esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema. 
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación. 
 
6.1. Al sujeto de apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma 
del convenio de apoyo al COECyTJAL. 
6.2. El COECyTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente 
quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal. 
6.3. El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta de 
banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación: 
a) 
Comprobante fiscal digital por internet (CFDI) 
b) 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; 
c) 
Instrumento de Garantía (Finanza o pagaré) 
d) 
Demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
7. Entrega de Informes y Seguimiento. 
 
7.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo responsable 
el Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y en versión digital, así como 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 13 de 15 
 
 
también las evidencias digitales de los entregables señalados en el punto 3, los gastos financieros, indicadores y 
evidencias técnicas acorde a los lineamientos del Área de Seguimiento del COECYTJAL a más tardar 30 días 
naturales posteriores a la fecha fin de comprobación del recurso establecidas en el 3.1 de este documento. El 
sujeto de apoyo deberá solicitar los formatos correspondientes al Área de Seguimiento, tanto para el informe final 
y financiero. El área de seguimiento está ubicado en Av. Adolfo López Mateos Sur N°2077, local z-14AC, colonia 
Jardines de Plaza del Sol, Guadalajara, Jalisco.  Para comunicarte a nuestras oficinas marca al 30307379. 
7.2. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, 
se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y los 
resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, cuando el COECYTJAL o los 
Órganos Superiores de Control los soliciten. 
7.3.   En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, conclusión del 
proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, 
solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de informes finales, justificando 
técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de 
avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, deberá especificar si requiere la prórroga para 
prolongar el periodo de ejecución del recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La 
solicitud deberá entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las 
firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al menos 
20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes finales del proyecto. 
7.4. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el apoyo 
o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al COECYTJAL 
los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto. 
7.5. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera 
y técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los 
Órganos superiores de control, durante un periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse en cualquier 
momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de 
apoyo o en el lugar(s) en donde se ejecute el proyecto. 
7.6. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento por 
parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto correspondiente 
según se determine. 
7.7. Para presentar modificaciones al proyecto el Beneficiario tendrá hasta el 29 de Mayo de 2020 para hacerlo 
y presentarlo en la oficialía de partes del COECYTJAL.  
7.8. El COECYTJAL en colaboración con la SICYT realizará al año posterior de terminado el proyecto una 
encuesta de impacto. 
 
8. Confidencialidad de Manejo de Información.  
 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la Ley 
de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, 
aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser señalada 
expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren 
su correcto manejo y confidencialidad.  
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 14 de 15 
 
 
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera digital en 
el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados 
 
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la publicación 
de 
las 
propuestas 
ganadoras 
estará 
disponible 
en 
la 
página 
oficial 
del 
COECYTJAL: 
http://www.coecytjal.org.mx  
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de conformidad 
con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECYTJAL en materia de acceso a la 
información pública y de protección de datos personales. 
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en 
eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de que el Beneficiario 
incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en las 
publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria deberá solicitarlo conforme al 
numeral 9.4. 
9.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el responsable 
técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes del COECyTJAL y 
dirigido al email: samuel.blanco@jalisco.gob.mx  
 
10. Consideraciones Adicionales 
 
10.1 La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta Convocatoria, 
implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 
2019 (ROP), los Términos de Referencia, así como a la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al 
caso. 
10.2. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación del programa 
apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) del COECYTJAL que son de observancia obligatoria para 
los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCYTJAL. 
10.3. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos obtenidos de 
otras convocatorias o programas de apoyo del Gobierno Federal y del Estado de Jalisco, con la misma naturaleza 
de fomento. 
10.4. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán ser sometidas en otras convocatorias o 
Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECYTJAL para el mismo concepto o fin. 
10.5. El Comité de Evaluación Estatal es encargado de realizar las Evaluaciones conforme al punto 5.3 inciso b) 
de los términos de referencia de la Convocatoria del Programa para el fortalecimiento de capital intelectual a 
empresas Jaliscienses de orientación y/o base tecnológica. 
10.6. Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable administrativo de la propuesta apoyada, 
deberán de asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos de 
Referencia del programa y Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 
(ROP) del COECyTJAL. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 15 de 15 
 
 
10.7. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses ni tampoco los funcionarios del COECYTJAL 
que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores 
Públicos del Estado de Jalisco. 
10.8. No se evaluarán propuestas, cuyos sujetos de apoyo y/o representante legal, técnico o administrativo hayan 
presentado situaciones irregulares en proyectos apoyados con anterioridad por algún instrumento de fomento o 
apoyo del COECYTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste ante instancias administrativas y/o 
judiciales. 
10.9. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECYTJAL, la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
10.10. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa para el fortalecimiento de 
capital intelectual a empresas Jaliscienses de orientación y/o base tecnológica estarán abierta a partir del 24 de 
Julio de 2019 fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, y hasta el 30 de Agosto de 
2020 que será fecha de cierre. 
10.11. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de los recursos con que opere la Convocatoria 
para el fortalecimiento de capital intelectual a empresas Jaliscienses con orientación y/o base tecnológica 2019-
2020. La presentación de las propuestas no constituye la aprobación de las mismas. 
10.12. Los postulantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del COECYTJAL y 
la SICyT. 
10.13. No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en concreto, que hayan incurrido en algún 
tipo de falta a los acuerdos y disposiciones señaladas en los convenios, tengan adeudos de proyectos financiados 
con anterioridad por algún instrumento de apoyo fomento en el que participa el COECYTJAL, o tengan conflictos 
ante instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier programa operado o 
financiado por el COECyTJAL. 
10.14. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un fondo u 
esquema con la misma naturaleza de fomento. 
10.15. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas 
por el Consejo Directivo del COECYTJAL 
10.16. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad industrial (marcas, patentes, diseños industriales, 
modelos de utilidad, etc.) o intelectual (derechos de autor, etc.) de terceros, por parte de las Instituciones de 
educación media superior, superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, 
inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas legalmente constituidas 
y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECYTJAL, 
tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o; 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el COECYTJAL. 
 
 
 SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
24
BIS
EDICIÓN
ESPECIAL
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019
TOMO CCCXCIV
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
3
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
R E G L A S
Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del Estado de Jalisco. Poder 
Ejecutivo. Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología.
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
4
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
5
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
6
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
7
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
8
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
9
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
10
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
11
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
12
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
13
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
14
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
15
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
16
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
17
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
18
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
19
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
20
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
21
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
22
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
23
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
24
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
25
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
26
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
27
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
28
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
29
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
30
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
31
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
32
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
33
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
34
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
35
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
36
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
37
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
38
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
39
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
40
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
41
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
42
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
43
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
44
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
45
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
46
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
47
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
48
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
49
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
50
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
51
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
52
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
53
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
54
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
55
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
56
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
57
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
58
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
59
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
60
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
61
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
62
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
63
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
64
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
65
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
66
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
67
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
68
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
69
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
70
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
71
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
72
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
73
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
74
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
75
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
76
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
77
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
78
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
79
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
80
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
81
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
82
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
83
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
84
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
85
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
86
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
  EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
periodicooficial.jalisco.gob.mx
S
U
M
A
R
I
O
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019
NÚMERO 24 BIS. EDICIÓN ESPECIAL
TOMO CCCXCIV
REGLAS de Operación del Programa Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovación 2019.  Pág. 3
