Comisiün fllacisnut d* lnvestigaeisn
t!entíftrn y?ncnolñgita * C0NICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS
DE SUBESPECIALIDADES ¡¿ÉOICRS Tru
EL EXTRAN]ERO, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 20t6.
RES. EK *: 7 43
sANrIAGo, 06JUL2016
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7L, y en el Decreto Supremo
No664/2008, y sus modificaciones, todos del Ministerio de Educación; Ley No
20.882 de Presupuestos del Sector Público para el año 2016; Ley 19.880, que
establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los
Órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la
Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
a. Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el foftalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
b. El Memorándum No IL44B/20L6, del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado.
c. 
Las facultades que detenta este Director Ejecutivo en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 49L/7t y en el Decreto No 9712015.
RESUELVO:
1. APRUEBANSE las bases del 'CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES
MÉDICAS EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2016''.
2. fÉruCnSf en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se insefta:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MEDICAS EN EL
EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2016
O
H¡
n
Fll
p,It
}Ef
[l
rt-It
14
I
ftoF
n'{rt-
 Comi si*n ftlacisnat de I nruesti gaci6n
tientíftra y ?ncnologisa * COIVICYT
r. CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico,
social y cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva
en Chile, para iniciar o continuar estudios en programas de subespecialidad del
área de la medicina humana, que se desarrollen de manera presencial, continua, total
y exclusivamente en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma correspondiente que
posean al momento de la postulación.
3. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
o
Hr
n
Fll
n,It
}Ef
[l
rtIt
14
I
ftoF
n'{rt-
 tomi si6n filacisnat da lnvecti gaciún
tientíftra y Tecnulógica - COIVIüYT
3.1. Subespecialidad Médica: Estudios cursados por un Médico Cirujano, con
certificación de especialidad, que lo dotan de un conjunto de conocimientos médicos
especializados relativos a un área específica del cuerpo humano, a técnicas
quirúrgicas específicas o a un método de diagnóstico determinado.
3.2. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios de Subespecialidad Médica en el Extranjero, así como
por los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las
presentes bases.
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos,
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos
o extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este
comité evaluará a las postulaciones que superen el proceso de admisibilidad,
conforme a los criterios establecidos el Decreto Supremo No664/2008 y sus
modificaciones del Ministerio de Educación y en las presentes bases.
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluación. Este comité es designado en conformidad con el Decreto Supremo No
664/2008, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación.
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre cambios
de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, cambios
de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras,
que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23o del Decreto
Supremo No 66412008, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación.
3.6. Seleccionadolaz Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICW, s€ encuentra en condiciones de
firmar el respectivo convenio de beca.
3.7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, e/la becario/a podrá hacer uso de todos
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. DURACTóN, COIVDTCTONES y CARACTERÍSTTCAS GENERALES
4.1. La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de
estudios, con un plazo máximo de treinta y seis (36) meses, contados desde el
ingreso del becario al respectivo programa de Subespecialidad Médica y será
renovada anualmente, previa aprobación por parte de CONICYT.
4.2. El presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean alumnos/as
regulares de un programa de Subespecialidad Médica y deseen financiar el período
restante para completar el plazo de 36 meses contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios. No se financiarán programas que excedan el plazo
señalado precedentemente. En caso que una postulación no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases o se dejará sin efecto la adjudicación de la
beca.
4.3. No será procedente financiar programas de verano.
c
Hl
n
Fll
nIt
ld
[l
rtIt
14
I
floF
n'{rt
 torniciún l\lacisnat de I nuestigaci6n
Científirx y ?ecnal6gica * C0NICYT
4.4. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas las
áreas del conocimiento sin excepción y en cualquier institución de excelencia del
mundo excepto en Chile, por lo que sólo se financiarán estudios en programas que
se desarrollen de manera presencial, continua, diurna, a tiempo completo y
exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en
la modalidad parcial o en línea. Si luego de la adjudicación y/ofirma del convenio de
beca, se detectare que los estudios de un/a seleccionado/a no cumple con estas
condiciones se procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma. No se aceptará la realización de trabajos de
campos.
4.5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el
programa de estudio de Subespecialidad Médica a realizar y/o universidad o centro
de investigación u otros, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes
requisitos:
4.5.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia
misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.5.2. Que este programa sea de un nivel igual o superior a
momento de la postulación.
y que ésta sea de la
la opción presentada al
c
Hrfl
T
F
!It
\
F
Ftl
ü'
I
fi
trr
f
4.6. El plazo total de la beca no podrá exceder los treinta y seis (36) meses, contados
desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Subespecialidad Médica. Los
beneficios de la beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta la finalización de la
subespecialidad medica según el hito que suceda primero.
Los becarios deberán informar por escrito a CONICYT la fecha de finalización de la
Subespecialidad Médica y acreditarlo mediante documento emitido por la
universidad y/o centro de investigación u otro. En caso que el becario reciba
beneficios con posterioridad a dicha fecha, los becarios deberán restituir dichos
fondos a CONICYT, en las condiciones que esta Comisión establezca.
4.7. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere
posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente tramitada la
resolución que aprueba el mencionado convenio.
4.8. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de
Subespecialidad médica, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo
dispuesto en el numeral 11.5.
4,9. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención de la
visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean realizar sus
estudios.
5. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Podrán postular al concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
5.1. ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en chile.
5.2. Poseer el Título de Médico Cirujano.
 Comisión l\lacianal de Invnstigacifn
üientífisa y?ecnrt6gira * CSNICY?
5.3. En el caso de los postulantes extranjeros, estar habilitado para ejercer legalmente la
profesión de médico en Chile. El mismo requisito se aplicará a postulantes chilenos
que hayan obtenido el Título de Médico Cirujano en el extranjero.
5.4. Poseer, al momento de la postulación, la certificación de la Especialidad Médica
correspond iente.
5.5. Poseer al menos dos años de experiencia laboral continua o discontinua en jornada
completa de conformidad a lo establecido en el DFLNoI/2OOL, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley No15.0761,
en alguna de las siguientes instituciones: Servicios de Salud Pública;
establecimientos de salud municipal; Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile;
Universidades del Estado reconocidas por éste y sus respectivos
hospitales universitarios; servicios de la
Administración del Estado,
empresas fiscales e instituciones autónomas.
5.6. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser alumno regular en
una universidad o centro de investigación en el extranjero para iniciar o continuar
los estudios de Subespecialidad Médica.
Los trámites de postulación y aceptación en las Universidades o centro de
investigación estarán a cargo del/de la postulante.
6. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario
de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo programa de
estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2. Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario de BECAS
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de
CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado.
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del convenio de
beca respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte seleccionado con la beca y no
pueda subsanar dicha incompatibilidad su adjudicación será declarada sin efecto.
7. POSTUTACIóN A LA BECA
7.1 Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www.conicyt.cl. Cada postulante sólo podrá
enviar una postulación al presente concurso.
7.2 Los postulantes deberán utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones en
línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 2.048 kb
-sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página,
' En el caso de los profesionales funcionarios que presten servicios en las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de
Carabineros de Chile, estarán sujetos a las disposiciones legales que rigen a los Institutos Armados o al Cuerpo de
Carabineros de Chile, respectivamente, en conformidad a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 40 de la Ley
No 15.076.
CH
r¡
Fl¡
n
t!\
F
..l
r!t!l¡
I
f
Erfl
fi
 Cumisiún ltacisnat de l nvnstigaciñn
Científisa y ?*cnol6gira * CülllltVT
siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
7.3 En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar los
formularios establecidos en las presentes bases en CONICYT,, y deberá entregar:
7.3.L Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida
para postular.
7.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo
en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información
que se presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un
archivo separado.
7.4 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y deberán
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo
puede contener más de una página.
7.7
Una vez recibidas la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la
información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulación, admisibilidad, firma de convenio ylo durante el período en que se esté
percibiendo los beneficios de la beca.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación,
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el
becario/a no cumple con las condiciones establecidas en las presentes bases para el
financiamiento de la beca o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad.
7.9 El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma, según corresponda.
7.1O Documentos Generales de Postulación Obligatorios:
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as por lo que la no
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de "Fuera de bases".
La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo,
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser
reemplazados por ningún otro. La documentación solicitada será la siguiente:
7.10J FORMULARIO DE POSTUTACION, disponible en formato electrónico en el
sistema de postulación en línea.
7.70.2 FORMULARTO DE CURRÍCUtUM VrrAE, disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.5
7.6
CH
r¡
Fl¡
n
t!\
F
..l
r!t!l/
I
f
Erfl
fi
7.8
2 ubicado en Moneda 1375, santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:oo horas.
 CnrnisiSn filacionat de I nvnsti gaci*n
Científica y Tecnol$gica * C0fil|CYT
7,L0.3 COPIA CÉOUII DE IDENTIDAD CHITENA O PASAPORTE
7.I0.4 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN
CHILE3, en el caso de postulantes extranjeros. Este documento es
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional y debe
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la
extranjero/a en Chile se encuentra vigente. No se admitirán documentos
emitidos con anterioridad al año 2015.
7.10.5 CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDITACIóN SOCIOECOUóufCA (FAS), vigente al año en curso,
encuesta disponible en http://fas.mineduc.cll. Esta información no será
considerada para el proceso de evaluación.
7.TO.6 CERTIFICADO O COPIA DE TÍTULO DE T'IÉOICO CIRUJANO.
En el caso de los títulos obtenidos en el extranjero, el postulante deberá,
además, demostrar que se encuentra habilitado para ejercer legalmente la
profesión de médico en Chile, mediante cualquier medio habilitado por la
normativa chilena vigente.
7.LO.7 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE PREGRADO,
suscrito por la autoridad competente.
7,10.8 DOCUMENTO QUF CERTTFTQUE QUE OBTUVO Er rÍrUlO DE
ESPECIALIDAD MEDICA CORRESPONDIENTE.
7.LO.9 CARTA DE ACEPTACTóN TNCONDICTONAL O CONDICTONAL O
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, en el cual se individualice al
postulante, emitido por la Universidad o Centro de Investigación donde se
desarrollan o se desarrollarán los estudios de Subespecialidad Médica.
7.10.10 FORMULARIO DE INFORMACIóN LABORAI, según formato disponible.
7.70.LI CERTIFICADO (S) LABORAL continuo o discontinuo, de a lo menos dos
años, en jornada completa y en alguna (s) de las instituciones mencionadas
en el numeral 5.5.
7.70.t2 CERTIFICADOS DE ACREDITACIóN DE IDIOMA. Los/as postutantes
que inician estudios en el extranjero cuyos programas de Subespecialidad
Médica sean dictados en alemán, francés o inglés, deberán presentar las
pruebas y/o certificados señalados en la Tabla No1 Anexo No I, los cuales
no deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde la
fecha de cierre de la postulación al presente concurso.
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o
condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de
alumnos regulares de un programa de Subespecialidad Médica, dichos
documentos se considerarán suficientes para acreditar idioma.
Si los estudios de Subespecialidad Médica se efectúan en idiomas distintos
al Alemán, Francés o Inglés no será necesario que el/la postulante acredite
su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar,
obligatoriamente, la carta de aceptación a la realización de la
Subespecialidad Médica no condicional al idioma.
' El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera
de Bases.
CH
n
F
n
fi
}r
F-rtIt
14
I
(-cFrn
r!
 Csmisiún lllacisnal de InvestigaciSn
tientífirn y ?*rnr[6gisa * COÍ{ICYT
7.10.13 CERTIFICADO DE VERACIDAD DE tA INFORMACION PRESENTADA
EN LA POSTUTACIóN, que consiste en una declaración ante la Comisión
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT. Este
documento se genera al momento de enviar la postulación en el Sistema de
Postulación en Línea.
7.11 DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIóN:
7.LL.7 CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PREGRADO O DE
TITUTACIóN, emitido por la universidad de origen o bien, FORMULARIO
No1 en formato CONICYT (disponible en Sistema de Postulación en Línea y
en www.conicvt.cl) suscrito por la autoridad competente, donde se
expresa explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total
de egresados y/o titulados.
7.LL.2 COprA DE DTPLOMA O CERTTFICADO (S) DE rÍrUlO DE
POSTGRADO (S).
7.t7.3 CERTTFTCADO (S) DE CONCENTRACTóN DE NOTAS DE POSTGRADO
REALIZADOS.
7,I2 QUIENES DESEEN ACCEDER A tAS BONIFICACIONES ADICIONATES EN EL
PUNTAJE FINAL, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.6 de las presentes
bases, deberán presentar:
7.L2.L CERTIFICADO DE LA CORPORACIóN NACIONAL DE DESARROLLO
rNDÍcENA (coNADr) eARA posruLANTEs euE nERTENEZCAN A
UNA ETNIA INDIGENA.
7.L2.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.L2.3 REGIóN DE RESIDENCIA DE CHILE DISTINTA A 
LA
METROPOLITANA para lo cual podrán certificar dicha condición
mediante: TITULO PROFESIONAL OBTENIDO, en una región distinta a la
Metropolitana (lo cual se verificará mediante la documentación presentada
en la postulación según numeral 7.10.6)
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados
otorgados por Carabineros de Chile.
8 ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1 Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se
verificará si éstas cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada,
las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
8.2 Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad pasarán a la etapa de
evaluación. En caso contrario, serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasarán a la
etapa de evaluación.
8.3 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
8
CH
n
Fl¡
n
t!\
F
..l
FItl/
I
f
Erfl
F
 Comi si6n [tlaciunal de lnuestigaciñn
Cie*tífi*x y ?ncnológira - COI\||CYT
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
8.4 En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada en
su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de
postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada "Fuera de
Bases".
9 EVALUACIóN
9.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos
en el numeral 5, referente a los requisitos obligatorios de postulación, no entreguen
uno o más documentos señalados en el numeral 7.10, o bien no cumplan con las
condiciones establecidas en las presentes bases serán declarados "Fuera de Bases"
y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9.2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas por
los Comités de Evaluación por área de estudio, los cuales calificarán las
postulaciones en concordancia con los criterios de evaluación establecidos por
CONICYT.
9.3 Los postulantes en su formulario de postulación deberán seleccionar a que sub-área
OCDE y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad del Comité
de Evaluación correspondiente validar el área de estudios apropiada y, en caso que
corresponda, reasignar la postulación.
9.4 Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación a cada
postulación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en conformidad con los
criterios de evaluación en el numeral 9,5 y el ANEXO No III de las presentes bases
concursales. Significado de los puntajes se indica a continuación:
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque requiere ciertas meioras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hav qraves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
9.5 Los criterios y subcriterios de evaluación, así como sus correspondientes
ponderaciones serán los siguientes:
CH
r¡
Fl¡
n
t!
\
F
..l
r!t!
14
I
f
Erfl
F
 Csmisiün l[acisnal de Inunstigaciñn
CientÍfica yTrcnológira * (CINltY?
TRfTE*IO$ NH TUALUACT$H Y
.., pstr¡sü*Acrof{as
suFCI
Los Entecedentes académícos y/o
trayectorla y/a *xp*dencin lahoral
, i' del/de.la Fo*tula*tr.
' 
{40%}
Antecedentes *c
fco$,
.','ñ09h -
Trayectürl* y ex*Sri{
lah*ral/nsi*tmn*i*l re
los nb{sttvns'dc "&¡itü
Fesnrrollo dE ac
d¿n*nnl¡r n lnv*ln
ivrd
l¡i+,
lEs de
fri "
{sq$i,,
Los objetivos y las razones en que
ellla candidato/a funda la
postulación.
(3Oolo)
Objetivo de Estudio
t5o/o
Declaración de intereses
L0o/o
Retribución deUde la postulante
5o/o
.Nivel, c&lid&d y trrycctüri* ds l*
Instituci6n eilucncional extrsnJsr*
. {pm$ds l+* progrsmñ$ d$p*c{firos
. dÉ esfi.¡dlss donde se reñlizará *l
,.^.programa.
' l30s¿l
sxtrsnJ*r*'
s*snei-$e*s
nlixird &l
Nlv*|, calidad y
de la
i*stltuclón od
*sms u$ ls$
de estudios.i
9.6 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
las postulaciones que, mediante los documentos indicados en el numeral 7.12
acrediten debidamente una o más de las siguientes características:
9.6.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
9.6.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física o sensorial
(0,1 puntos).
9.6.3 Los/as postulantes residentes en regiones de Chile distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
10 
SETECCTÓN, ADJUDTCACTóN DEL CONCURSO y NOTTFICACIóN DE
RESULTADOS.
10.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a CONICYT una lista de seleccionados, y por
consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. Dicha lista de
seleccionados consiste en una prelación de mérito académico fundada en los
puntajes finales obtenidos por los postulantes, indicándose un puntaje de selección.
10.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto administrativo,
establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de selección, y la
nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, la
nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes
declarados "Fuera de Bases".
10.3 Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades
establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca condicionada al cese de
dichos impedimentos al momento de la firma del convenio.
10.4 Los resultados del presente concurso se publicarán en la página www,conicyt.cl.
10.5 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT.
10.6 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba
C
H
n
F
n
fi
}E
F
.-¡
dfi
14
I
(-
trF
n
h<
d
 Camisiün f{ac*snat de Investig¡ciún
Científira y ?eenrlógiea * COIUICYT
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera
de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación,
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
10.7 Sin perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as
que fueron notificados por carta certificada, se les comunicará tal condición
mediante el correo electrónico señalado en la postulación y éstos podrán aceptar o
rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenio.
10'B Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde
la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por correo
electrónico a CoNICYT la aceptación o rechazo de ta beca. Si no comunicara su
respuesta dentro del este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
10.9 Los postulantes podrán autorizar expresamente a CONICYT a realizar todas las
notificaciones por medio de correo electrónico, tales como, aquellas relativas a la
etapa de postulación, adjudicación, firma de convenio, y durante toda la vigencia de
la beca, incluida la etapa de monitoreo del cumplimiento de las obligaciones del
becario. Para los efectos señalados precedentemente, la dirección de correo
electrónico, señalada en el Sistema de Postulación en Línea, será el medio mediante
el cual CONICYT deberá practicar todas y cada una de las notificaciones que sean
necesarias.
10.10 
Este concurso no contempla lista de espera.
10.11 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICyT.
70.L2 
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
N.19.BB0 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
c
Hrn
T
F
EIt
\
F;
Itl/
I
firr
f
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendran un
plazo de 5 días hábiles desde la notificación de sus resultados para interponer un
recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No 19.880, deberán
presentarse ante CONICYT y deberán contener:
o El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como
la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos
de las notificaciones.
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
¡ La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En viftud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo electrónico a
menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada.
. 
Dirigido a CONICYT.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos
tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo,
salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública
o documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en formato
papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago
(de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido
vía carta certificada o concurrir personalmente a su entrega.
La presentación de Rectrrsos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada,
deberá efectuarse a través de sooortebecas(Oconicvt.cl-
tL
 tomisiün lllacisnat de Inuestigaciñn
tiextífiea y ?ecnolégica - CüIUICYT
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, sobre
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha flrma,
11 
FrRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ y DECLARACTóN JURADA.
Los/las seleccionados/as deberán :
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán las siguientes
condiciones, entre otras:
11.1.1 Los derechos, obligaciones de las partes.
II.L.2 La fecha de inicio y término de los estudios de Subespecialidad
Médica.
11.1.3 La fecha de inicio y término de la beca de Subespecialidad Médica.
IL.L.4 La fecha de inicio y término del curso de nivelación de idioma en el
extranjero, si correspond iere.
11.1.5
La fecha de inicio y término de la beca de nivelación de idioma en el
extra njero, si correspond iere.
El tiempo intermedio de inactividad académica entre la nivelación de idioma en el
extranjero y el programa de Subespecialidad Médica, no se encuentra cubierto por la
beca.
En el caso que ellla becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho
convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como domicilio
la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante sus
Tribunales de Justicia.
11.2 Suscribir un pagaré firmado ante notariola público/a o cónsul chileno/a en
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento
en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, en el convenio de beca se incorporará una cláusula en virtud de la cual
se facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré,
como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de
una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de
las obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
c
Hr
n
Fll
nIt
}E
FT
dfi
l4
I
(-
trF
r¡
h{
d
L2
 Csrnisián hlacisnal de Inuestigaciñn
Científf sa y Tecnotógira - COfiIl{Y?
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no
podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
11.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl,
certificando:
lL.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades establecidas
en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar que:
Lt.4.t.L
No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
LL4.t.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
11.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al
término exitoso de la Subespecialidad Médica; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios.
11.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
L7.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios que
estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca
y el plazo máximo de retorno a Chile.
11.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge o
conviviente civil en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idioma, en caso que las leyes migratorias del país de destino lo permitan,
o del programa de Subespecialidad Médica en el extranjero por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario/a
financiada a través de la BECA CHILE de Subespecialidad Médica.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así
mismo la fecha de inicio y término de la beca.
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Subespecialidad
Médica o aceptación condicional al nivel de idioma o certificado de alumno
regular, según corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT,
emitida por una autoridad competente de la institución educacional en el
extranjero. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los
estudios y la información contenida en ellas deberá estar conforme con las
C
H
n
F
nIt
}E
F
.-¡
dfi
l4
I
(-
trF
n
h<
d
 Cornisión lllacisnal de Invrstigaciñn
Científira y T*cnot6gira - CSNIüYT
condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases. En caso que el
adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las condiciones
establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la
adjudicación de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional
al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de
convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero
previo a la realización del programa de estudios, en los términos que determine
CONICYT.
11.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge o conviviente civil y/o
por cada hijo menor de 18 años, el becario/a deberá adjuntar el respectivo
certificado de matrimonio o acuerdo de unión civil o copia de la libreta de familia
o certificado de nacimiento, según corresponda. (ver las condiciones señaladas
en los numerales L2.7 y 12.8)
lL.7 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas en
las presentes bases concursales y si el seleccionado no posee ninguna
incompatibilidad para ser beneficiario. En caso de no cumplir con ello, se dejará
sin efecto la adjudicación de la beca.
11.8 Si habiendo firmado el convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Subespecialidad Médica, CONICYT tomara
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
término anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
BENEFICIOS
Beca de Subespecialidad Médica en el Extranjero contempla los siguientes beneficios:
t2.L Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda
que el beneficiario inicie su programa de estudio, y uñ pasaje de retorno a Chíle,
en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el becario,
como para su cónyuge o conviviente civil e hijos, cuando corresponda, y de
acuerdo a las disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No
corresponderá la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la becario/a, o su
familia, lo haya o hayan recibido en razón del beneficio de nivelación idiomática
indicado en el anexo No I o tenga residencia en el extranjero antes de la
adjudicación del concurso.
12.2 Una suma equivalente al costo de arancel y matrícula del programa de
estudios, de corresponder, una ve2 consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa
de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose
todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales
como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
L2.3 Asignación única de instalación correspondiente a US 9500 (quinientos
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la adjudicación.
No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la becario/a se
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación idiomática o
tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso.
c
Hl
n
Fll
nIt
lE
[l
ntIt
14
I
floF
n'{
nt
t2
La
L4
 Comisi6n lllacisnal de Inunstigaciün
Científi** y ?ecnol6gica - CCIl\llCYT
I2.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
L2.5 Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá
incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge o conviviente civil que residan con el
becario en el país de destino.
L2.6 Asignación de manutención mensual para ellla becario/a durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por doce (12)
meses, renovable anualmente hasta un máximo de treinta y seis (36) meses
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los montos de las
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo II de las
presentes bases. Esta asignación será proporcional a la duración de la vigencia
de la beca, es decir, los becarios recibirán su manutención por los días en que
efectivamente realizaron sus estudios.
12.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge o conviviente civil,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario
declare su compañía. En caso que ambos cónyuges o convivientes civiles
ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge o
conviviente civil deberá residir junto al becario por un período no inferior al 50o/o
de la estadía completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges o convivientes civiles que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso
que el becario contraiga matrimonio o celebre un acuerdo de unión civil con
posterioridad a la adjudicación de la beca, o su cónyuge o conviviente civil
obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT
con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral
para percibir el beneficio.
I2.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste declare
su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
L2.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual
deberán informar dicha situación a CONICYT presentando certificado de gravidez,
con el objeto que ésta evalúe si se dan las condiciones exigidas en este numeral
para percibir el beneficio. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia
de la beca. Los meses utilizados por este motivo no se considerarán para el
cómputo del periodo original de la beca.
L2.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US g5OO (quinientos
dólares americanos).
I2.I7 Suma equivalente al costo de la obtención de los visados para el becario,
su cónyuge o conviviente civil e hijos, de corresponder. No corresponderá ta
entrega de este beneficio en el caso que el/la becario/a, o su familia, esté
residiendo en el extranjero antes de la adjudicación del concurso. Este beneficio
se otorga solo en la etapa de estudios de postgrado propiamente.
cH
n
-fl
flt!\
F
FItl/
I
f
Erfl
F
15
 tumisi6n l\lacional de fnvrstigaciñn
Científtcs y Tecnológisa * C$fll|CYT
L2.L2 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes
bases.
NOTA 1: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de
ningún otro adicional por CONICYT.
NOTA 2: Para recibir los beneficios relativos a cónyuge o conviviente civil e hijos el becario
deberá entregar el respectivo certificado de matrimonio o acuerdo de unión civil y/o el
certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del mismo, con el objeto que CONICYT evalúe si se
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir los beneficios. En el caso de que
el evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar este hecho a través del respectivo
certificado del Registro Civil de Chile.
NOTA 3: En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o celebren un acuerdo
de unión civil o tengan hijos durante el goce de la beca podrán solicitar los beneficios
correspondientes solo durante la vigencia de la beca.
Nota 4: El pasaje de ida y retorno para cónyuge o conviviente civil e hijos, la asignación de
manutención por cónyuge o conviviente civil e hijos y la extensión de la asignación de
manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados
solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los doce (12)
meses y en caso que el cónyuge o conviviente civil e hijos residan junto al becario por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA
CHILE.
Nota 5: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. co n i cyt. cl / beca s- co n i cyt/ postu I a ntes/d o n d e- estu d i a r/d esti n os/
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes
internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las instituciones que
corresponda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga BECAS CHILE sean conferidos, a su vez,
por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del artículo 150,
del Decreto Supremo N0664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC.
OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
esta blecidos por CONICYT.
L3.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento
y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en
el respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con
las obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los
beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa
de Subespecialidad Médica en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se
reserva el derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el
curso de idioma antes de iniciar el programa de Subespecialidad Médica en el
extranjero.
13.3 Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondiera.
O
Hl
n
Fll
nIt
ld
[l
rtIt
14
I
ftoF
n'{rt
13
 Csnnisién l\lacinnal da In*nrtigaciSn
Cientifica y Tecnol6gir¡ - CSN|CYT
L3.4 Iniciar o continuar sus estudios de Subespecialidad Médica propiamente tales
en las fechas que a continuación se indican:
L3.4.L Becarios/as que prosiguen sus estudios de Subespecialidad Médica,
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma
regular.
13.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito
para iniciar su programa de estudio deben acreditar su aceptación al
momento de la postulación e iniciar sus estudios a más tardar el 31
de diciembre 2077.
73.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de
Subespecialidad Médica deberán iniciar estudios a más tardar el 31
diciembre 2017.
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los
becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar un nuevo
plazo para tales efectos.
13.5 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral
4.
13.6 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
L3.7 Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al término exitoso dela
Subespecialidad Médica; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo
anterior, el becario deberá:
13.7.L Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Subespecialidad Médica.
13.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
Subespecialidad Médica.
L3.7.3 Informar por escrito a CONICYT la fecha de término de la
Subespecialidad Médica o instancia equivalente y acreditarlo
mediante documento emitido por la universidad y/o centro de
investigación, u otro. En caso que el becario reciba beneficios con
posterioridad a la fecha de término del programa de
Subespecialidad Médica o instancia equivalente, los becarios
deberán restituir dichos fondos a CONICYT, en las condiciones que
esta Comisión establezca.
13.8 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en sus
estudios así como otros documentos que CONICyT determine.
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los
becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar un nuevo
plazo para la presentación de dichos documentos.
CH
n
Fl¡
n
It\
F
..'1
dt!
14
I
fcFrfi
F
L7
 Curnisiün ilacisnat de InuestigaciSn
üientífisa y ?ecnol6gica - CSÍ{ICYT
13.9 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estudios, Se
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y
cónyuge o conviviente civil por un período mínimo del 50o/o, de la duración
total de la beca.
13.11 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación (No se
aceptará la realización de trabajos de campos). En tal caso deberá:
13.11.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación
del/de la director/a del programa o profesor guía, sujeta a la
limitación establecida en el numeral 13.11.3.
13.11.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente
por ellla director/a del programa o profesor/a guía y, de otorgarse,
será sin beneficios y se encontrará sujeta a la limitación establecida
en el numeral 13.11.3.
13.11.3 Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación no podrán exceder del 25o/o del período total de
duración del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso
al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de programas de al
menos 18 meses de duración mínima.
73.12 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso
por un plazo superior a seis (6) meses CONICYT se reserva la facultad de
autorizarlos, con o sin beneficios, y bajo las condiciones que ésta determine.
13.13 Presentar ante CONICYT certificado emitido por la universidad y/o centro de
investigación que dé cuenta del término exitoso de la Subespecialidad Médica.
Dicha certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a doce (12)
meses contados desde la finalización la beca. Sin perjuicio del plazo máximo
para presentar dicha certificación, los becarios deberán retornar a Chile en el
plazo máximo establecido en el numeral L4.1y retribuir y permanecer en el
país en conformidad con las bases concursales.
L3.74 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, u otros, de programas de estudios suspensión de ta beca,
término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad/centro de
investigación u otro, no podrá exceder el plazo máximo de duración de la
beca, es decir, la suma del período del programa ya cursado y el nuevo
programa no podrá exceder los 36 meses. Para autorizar el cambio de
programa y/o universidad deberá verificarse el cumplimiento de los requisitos
establecidos en los numerales 4.5.t y 4.5.2
C
H
n
F
nIt
}E
F
.-¡
dfi
l4
I
(-
trF
n
h<
d
18
 L4
tami¡iün l\lacicnal de lnu*stigaciün
Cientifira y ?ecnotógica - CSNICY?
13.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
L4.t El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a UN (1) año contado
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio,
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI),
74.2 Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en
el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes
periodos:
t4.2.7 Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar su
permanencia en Chile por el doble del período de duración de la beca.
14.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberán
acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de duración de
la beca.
L4.2.3 Todos los becarios deberán acreditar el retorno y su permanencia en
Chile mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de
Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o
Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI) ), el cual
deberá ser remitido a CONICYT en la oportunidad que está determine.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación y en la
oportunidad que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a
los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile.
14.3 Además, el becario a su retorno deberá obligatoriamente y sin excepciones,
regresar a ejercer sus labores profesionales por un mínimo de 22 horas
semanales, por el doble del período de duración de la beca, con un mínimo de
2 años, dentro de un periodo de hasta B años en un Servicio de Salud Pública;
establecimientos de salud municipal; las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de
Carabineros de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus
respectivos Hospitales Universitarios; Servicios de la Administración del
Estado, empresas fiscales e instituciones autónomas.
74.4 Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la
suma de todos ellos. Con todo, la firma por la nueva Beca Chile solo podrá
materializarse una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución
que autoriza esta suspensión.
C
H
n
F
nIt
}E
F
.-¡
dfi
14
I
(-
trF
n
h<
d
19
 CH
r¡
Fl¡
n
t!
\
F
..'1
flt!
14
I
fc-rfl
F
15
Carni siún fllacirynal dc I nuestigaciün
Cientifica y ?*cnal$gica - CSIVICYT
L4.5 En el caso que ambos cónyuges o convivientes civiles estén beneficiados con
una BECA CHILE, pero con fechas de finalización de estudios distintas, el
retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT,
hasta la finalización de la beca del cónyuge o conviviente civil que haya
concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la
correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u otro
equivalente, una vez finalizada la beca. La suspensión del retorno y/o
retribución procederá una vez que se encuentre totalmente tramitada la
resolución que lo autoriza.
t4.6 Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges o convivientes civiles se vean afectados por
funciones que les sean encomendadas por el Estado y que por ello deban
desempeñarse fuera de Chile.
I4.7 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
14.8 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en
su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
15.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación,
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán
postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos del
DSNo664/2008, del Ministerio de Educación.
INTERPRETACIóN DE tAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas, en conformidad con el Decreto
664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación.
L6.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos
las presentes bases así como la resolución de adjudicación y selección emitida
por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales, tales
como de preguntas frecuentes, generados con motivo del presente concurso
16
20
 t7
Carnisión l\lacianal de I nvartigaciñn
Científica y Tecnol6gira - C$f{lüV?
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales
y se publicarán en www.conicyt.cl.
coNvocAToRIA, DTFUSTóN Y PLAZOS
17.7.La convocatoria al concurso para Beca de Subespecialidades Médicas en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional y
en la página web de CONICYT.
L7.2.Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles
y se publicarán en la página www.conicyt.cl.
L7.3.El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
PUBLICACIóN OE BASES E INICIO PROCESO DE
POSTULACIÓN
O6 de julio 2016
FIN PLAZO RECEPCION POSTULACIONES (en
papel y en línea)
O5 de agosto 2O16
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
FIN PLAZO PARA PRESENTAR CONSULTAS a
través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT.
Luego de esta fecha y hora las consultas recibirán como
respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de
consultas del presente concurso ha finalizado.
29 de julio 2O16
14.0O horas (Hora continental
de Chile).
17.4.Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375,
Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, courier, bus o correo
rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como fecha última la
seña|ada en FIN PLAZO RECEPCION POSTULACIONES.
17.5. Los resultados del presente concurso se publicarán en la página www.conicvt.cl
18. INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Call-center (MINEDUC): De Lunes a Viernes de 08,00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
o Llamadas desde Chile: 600 600 2626
. 
Lf amadas desde el extranjero: (+56 2) Z Z7O gg55
(+s6 2) 2 2AO 6ess
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICyT
Consultas vía electrónica enwww.conicyt.clloirs
CH
r¡
Fl¡
n
t!
\
F
..'1
dt!
14
I
firfl
F
2L
 I.
Cornisiún lltrarisnal da InvestigaciSn
Científica yTecnol6gira * CüNICY?
ANEXO I: NIVELACIóN DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren.
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de
idioma al cual podrá acceder ellla seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado
de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se
expone en la Tabla No 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
. Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
. Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee
un dominio intermedio del idioma;
. Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en
el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHITE de Subespecialidad Médica contempla los
sig uientes beneficios:
1 Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de
Subespecialidad Médica: para aquellos/as seleccionados/as que posean un
nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero
y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación
en el extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al
mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes
idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a,
sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollará el
estudio de Subespecialidad Médica presentado en la postulación.
2 Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa
de Subespecialidad Médica: destinado a aquellos/as seleccionados/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente para
iniciar su programa de Subespecialidad Médica y se encuentren aceptados
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que tengan
convenio vigente con el Gobierno de Chilea:
2.7. Costos del cursos intensivo de idioma para el/la becario/a de
nacionalidad chilena, que no podrá exceder los USg 4.500 (cuatro mil
quinientos dólares) ni los seis (6) meses.
2.2. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la
ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del curso de
nivelación de idioma y al término del programa de Subespecialidad
Médica, tanto para ellla becario/a como para sus hijos/aso y cónyuge o
conviviente civil, según correspondaT. El pasaje de ida correspondiente a
a Dichos convenios son aquellos aprobados mediante los respectivos actos administrativos y tramitados de acuerdo
a la normativa vigente.
s Para cursos en universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile. Dichos convenios
son aquellos aprobados mediante los respectivos actos administrativos y tramitados de acuerdo a la normativa
vigente. Disponibles en www.conicvt.cl
6Para reciblr esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se
señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
7Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge o conviviente civil y sus
dependientes mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la
seleccionado/a conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros
II.
c
Hrnr-fl
EIt
\
F
Ftfl/
I
f
Err
F
22
 [arnisián Naciona! de lnvnstigsción
Cientifire y Tecnotégica * [0lSlCYT
la nivelación idiomática remplaza el beneficio de pasaje de ida
establecido en el numeral I2.I.
2.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios
de nivelación de idioma en el país de destino.
2.4. Asignación de manutención mensual para ellla becario/a, por un período
máximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de ellla becario/a
al curso de nivelación de idioma, correspondiente al país y ciudad de
destino. (Ver montos en el Anexo II). La asignación de manutención
relativa al programa de Subespecialidad Médica, indicada en el numeral
12.6, no podrá ser utilizada para este propósito.
2.5. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge o conviviente
civil, por el período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al país y
ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En caso que ambos
cónyuges o convivientes civiles ostenten la calidad de becarios/as, se
perderá este beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge o conviviente civil para
residir junto allla becario/a por un período no inferior al 50o/o de la
estadía completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de
Subespecialidad Médica. Este beneficio sólo se hará efectivo para
cónyuges o convivientes civiles que posean nacionalidad chilena o
extranjera con permanencia definitiva en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio o celebre un acuerdo de
unión civil con posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a coNICYT con el objeto de evaluar si se
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
2,6. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años,
por el período de vigencia del curso de nivelación que no exceda de 6
(seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos en
el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de
becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. con
todo, para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por
parte del/de la becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período
no inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la BECA GHILE de
Subespecialidad Médica.
2.7. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo
de us $800 (ochócientos dólares americanos), en la cual podrá incruir
como cargas a los hijos/asy/o cónyuge o conviviente civil.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que se
encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución educacional
extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y autogestione el curso
de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a todos los beneficios
asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del costo del curso propiamente
tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca respectivo.
requisitos, de acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as
desean realizar sus estudios.
CH
n
l¡
n
It
}r
F
..'1
dt!
14
I
fcFrn
F
23
 ilr.
Carni sián filacional de I nvcstigaciün
Científisa y Ternológira - COIVICYT
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo \rA" el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal http://fas.mineduc,cl. de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta
clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento
C
H
n
F
nIt
}E
F
dfi
l4
I
(-
trF
r¡
h<
d
LD
TFI$f4A
IAÍ'LA.T¡ LIJ\:'ITIL¡iLTL,II Utr I-UbIULANIED DtrT.'UIY NTV
IbTOMA"
NIVEL 1
NIVEL E
NIVET 3
ALEMÁN
Goethe Zertifikat C1 o
superior ó
Ei nstufu ngstest Goethe
Institut o Goethe-
Zentrum 55 o superior ó
Test DaF TDN 4 (C1) o
s (c2) ó
Deutsches
Sprachdiplom segundo
nivel
DSH 2 (c1) y DSH 3
(c2)
Goethe-Zertifikat 82 ó
Ei nstufu ngstest Goethe
Institut o Goethe-
Zentrum 46-54 ó
Test DaF TDN 3 (82)
Deutsches Sprachd i plom
primer nivel
DSH 1 (82)
Goethe-Zertifi kat eq u iva lente
a 81 o inferior ó
Ei nstufu ngstest Goethe
Institut o Goethe-Zentrum
menor o igual a 45 ó
Goethe-Zertifikat:
StartDeutsch 2 ó inferior
Deutsches Sprachdiplom A2
FRANCÉS
DELFCló
Test LingüísticoCló
TCFCló
DALFCló
DELFB2ó
Test Lingüístico82ó
TCFB2
DELF inferior a 82ó
Test Lingüístico B1 o inferior
6
TCFB1 o inferior
INGLÉS
IELTS 6,5 o superioró
TOEFLIBT 91 ó superior
TOEFLITP 62T 6
superior
ETAAPP 9Io/o o superior
6
TOEIC 830 o superior ó
IELTS 5.5 - 6.0 ó
TOEFLIBT 75 _ 90 6
TOEFLITP 543 _ 620 6
ETAAPP 82o/o - 9Oo/o 6
TOEIC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFLIBT menor o igual a 74
6
TOEFLITP menor 543 6
ETAAPP menor a B2o/o 6
TOEIC menor a 785
rv.
24
 turnisi6n filaciunat de lnvnstigaciün
Científics y Tecnol"ágira * CCIf{ICYT
de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la
siguiente tabla:
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio del
Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
50%
50o/o
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIóN MENSUAL
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664, det
Ministerio de Educación).
CH
n
FF
n
It\
F
..1
rtIt
14
I
(-cFrn
r!
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuge o
conviviente civil
us$
Manutención
mensual por
cada hijo US$
Afqanistán
r.532
153
77
Albania
r.423
t42
7t
Alemania
L.562
156
7B
Alemania Berlín
1,565
757
7B
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburoo
1.570
L57
79
Anoola
1.658
166
83
Antiqua v Barbuda
1.568
L57
78
Antillas Holandesas
]-974
L97
99
Arabia Saudita
L.404
L40
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
1.268
L27
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1.556
156
7B
Austria
r.622
r62
B1
Azerbaiyán
I.496
150
75
Bahamas
1.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
r.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
L47
73
Bélqica
1,596
160
80
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
r.479
742
7L
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia y Herzeqovina
7.4r7
L42
7t
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
7B
Brunei
695
70
35
Bulqaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
L44
72
Cabo Verde
1.437
L44
72
Cambova
1.258
t26
63
Camerún
1.525
153
76
25
 üomisiún ftrlaci*nat de lnvesti gaci$n
tie*tífica y Tecnolñgisa * üOIUICYT
Canadá
1.567
r57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
7B
Canadá Toronto
1.607
161
BO
Chad
1.699
L70
B5
China
1.518
L52
76
China Honq Kono
1.7t2
L7L
86
Chiore
r.446
L45
72
Colombia
t.3t4
131
66
Comoras
L.472
147
74
Conqo
r.739
774
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
t57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
7.727
L73
86
Diibouti
1.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
t.249
I25
62
EqiPto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
t.374
r37
69
Eslovaquia
L.454
145
73
Eslovenia
L.341
L34
67
Esoaña
1.538
t54
77
Estados Unidos
7.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
770
B5
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fiii
1.390
139
69
Filioinas
I.4L3
L4L
7T
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
B3
Gabón
1.628
163
B1
Gambia
7.440
L44
72
Georqia
1.369
L37
6B
Ghana
r.537
L54
77
Granada
1.459
r46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
7.357
136
68
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1,540
754
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
7.429
L43
7L
Haití
L.478
148
74
Honduras
t.404
140
70
Hunqría
L.475
T48
74
India
7.374
L37
69
Indonesia
1.410
74L
70
Irán
1.353
135
68
Irak
I.472
L4L
7L
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
t.736
774
87
CH
r¡
Fl¡
n
t!\
F
..l
r!t!
14
I
f
Erfl
F
26
 f,a¡nisi$n ftlacianat de lnvertigaci$n
Sientífisa y T*cnoL6gira * f,Sfll|CYT
Islas Marshall
r.240
L24
62
Islas Salomón
t.420
142
7L
Israel
r.407
747
70
Italia
L.627
762
81
Jamaica
L.496
150
75
Japón
2.010
20r
101
Jordania
7.337
134
67
Kazaistán
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Kirouistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
BO
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
t.376
138
69
Letonia
1.410
L4T
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
7.492
L49
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
1.375
L37
69
Luxemburqo
t.602
160
BO
Macedonia
1,361
136
6B
Madaqascar
1.338
L34
67
Malasia
r.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
r.442
L44
72
Mali
1.527
L52
76
Malta
t.467
r47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
L.296
130
65
Mauritania
L.47L
t41
7L
México
7.429
I43
71
Micronesia
7.774
L77
B9
Moldova
t.447
I45
72
Mónaco
1.659
166
B3
Monqolia
L.272
L27
64
Monteneqro
L.428
L43
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
t.404
740
70
Mvanmar
1.355
135
6B
Namibia
1.368
t37
6B
Nauru
r.477
t47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
t37
6B
Níqer
L.465
L47
73
Nioeria
1.647
165
82
Norueqa
1.750
L75
BB
Nueva Zelanda
L.209
727
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
r.577
L57
79
Pakistán
L.376
138
69
Panamá
r.377
L32
66
Papua Nueva Guinea
7.532
153
77
Paraguay
1.369
r37
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
7.457
r46
73
Oatar
t.428
743
77
Reino Unido
1.816
LB2
91
CH
r¡
Fl¡
n
t!\
F
..'1
dt!
14
I
firfl
F
27
 República Arabe Siria
r.340
134
67
Repú blica Centroafrica na
T.6L2
161
81
República Checa
1.486
t49
74
República Democrática del Conqo
L.562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática Lao
1.369
L37
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts v Nevis
962
96
48
San Vicente v Granadinas
1.369
137
6B
Santa Lucía
L.352
135
68
Santo Tomé v Príncipe
1.353
135
6B
Seneoal
1.459
L46
73
Serbia
t.428
L43
7l
Sevchelles
T.482
L48
74
Sierra Leona
1.488
I49
74
Sinqapur
1.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
734
67
Sudán
t.624
762
B1
Suecia
1.557
156
78
Suiza
L.744
L74
87
Surinam
L.325
133
66
Swazilandia
7.375
L37
69
Tailandia
7.378
138
69
Tanzania
1.43L
L43
72
Tayikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
r.537
L54
77
Toqo
L.476
t48
74
Tonqa
L.445
744
72
Trinidad y Tobaqo
L.436
L44
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
t64
B2
Turquía
7.370
L37
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
I.456
746
73
Uqanda
t.344
r34
67
Uruquav
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
r54
77
Venezuela
I.469
L47
73
Vietnam
1,364
136
68
Yemen
I.278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
1.177
L17
59
tsmisiün l\lacisna[ de Investigaci6n
Científica y Tecnol6gira * C$fill{YT
{
Hrfl
T
F
!It\
F;tll/
I
firr
h<
f
28
 Carnisiún ftrlacisnat de InuestigaciSn
üie*tifica y ?*cnoL6girs * CONIüYT
ANEXO III: INSTRUCTM DE EVALUACIóN
CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO BECAS
CHILE, CONVOCATORIA 2016
I.. INTRODUCCIóN
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados de
acuerdo a la metodología de "evaluación por pares", utilizada globalmente en el ámbito
académico y científico (European Research Council en Europa, National Science Foundation
en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros).
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen una
vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito académico
nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o extranjeras y
centros de investigación.
Para conocer la lista de evaluadores/as que componen los Comités de Evaluación visite el
siguiente link:
http://www.conicyt.cl/becas-con icyt/postu lantes/eva luacion-de-postu lantes/eva luadores/
Cada Comité de Evaluación es guiado por un/a Coordinador/a, académico/a de prestigio
reconocido en su área de estudio, el/la cual designa a los/las evaluadores/as de acuerdo a
las subdisciplinas de los/las candidatos/as en cada concurso.
El procedimiento de evaluación consiste en dos etapas. La primera es una revisión remota
de cada postulación desarrollada de manera independiente por dos evaluadores/as del
Comité de Evaluación respectivo. Posteriormente, el Comité de Evaluación de cada área de
estudio reunido en Panel revisa: discrepancias en puntuación; inconsistencias en
puntuación entre postulaciones con antecedentes académicos similares; y determina el
puntaje final de las postulaciones de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus
correspondientes ponderaciones según las bases concursales. En los casos en que no
existen discrepancias o inconsistencia en la evaluación remota, el Comité de Evaluación
valida dicha evaluación y el puntaje asignado en dicha etapa.
II.- ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIóN
1. Escala
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, según numeral 9.5 de las bases
concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma:
EXCETENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muv menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son oosibles ciertas meioras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque requiere ciertas meioras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias,
DEFICIENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
2. Criterios y ponderaciones
Los criterios generales a considerar en la evaluación, según numeral 9.5 de las bases
concursales son:
{
rfl
=F
!
,tl\
F
Ftll/
I
f
Err
h<
f
29
 Cnrnisi6n f\lacirnat de I nvestigaciSn
Científira y ?eenul6gira * COI\IICYT
, qRrrF*ro$ $F.EvALuAfr0t{ v
. . Ptlt{UEnÁüil{ttr¡fg
. 
$'l
suH$&tt$ tIO'.. ''"'. '".'.r
Los ailtersdentss amdsrnics$ y/o
traye*torla y/o *xper¡**cla laboral
. dtl/de la postulante.
(40o/o)
Antemdentqs ac*d$r* c*s.
Trnyectoria y exf,er-{E
Iaboflal.f a$l$t€ ncidl iÉl
lae obietiüos de Cstu{
*eEaNfollS.dn ac{vidr
docenda.* invesülss;t
Ii.',.':Jüü:':-'^"-
Los objetivos y las razones en que
ellla candidato/a funda la
postulación.
(3Oo/o)
Objetivo de Estudio
L5o/o
Declaración de intereses
LOo/o
Retribución del/de la postulante
5o/o
Itlivel. calldad y.trayeitoria de le
lnstituclén rducacional extranjsra
como de'los programas e*pecíficos
de estudios donde se xializará el
pfogffirs8,
{$üq{r}
Itlivel, calidad y.
instltuclón e'
cama de los oi
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de evaluación
y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente, entregarán un
puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá ser expresado con números
enteros y decimales.
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en términos
cualitativos, sino que sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que, en caso de
existir, los comentarios individuales de los/as evaluadores/as forman parte de la evaluación
de las postulaciones, ya que en definitiva dicha evaluación es realizada por los Comités de
Evaluadores, como órgano colegiado, la cual se refleja en su puntaje final, así como en el
puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas que
contengan comentarios u otros elementos distintos a los puntajes asignados a cada criterio o
subcriterio, ya que éstos constituyen la evaluación misma traducida en el puntaje final.
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las bases
concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o transparencia durante
el proceso, de manera que todos/as los/as postulantes y evaluadores/as conozcan de
antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa vigente.
Así las cosas, la puntuación de cada ítem y la final es otorgada por el Comité de Evaluación
mediante la validación del proceso, que se caracteriza por poseer una evaluación
cuantitativa, siendo ajeno a este tipo de procedimiento (y su fortaleza) cualquier tipo de la
opinión personal de algunos de sus miembros, puesto que la asignación de cada puntaje es
otorgado en definitiva por este órgano colegiado en base a los puntajes asignados en razón
de un criterio objetivo y no subjetivo.
III. RúBRICAS
Las rúbricas de evaluación señalan los factores que determinan la elección de la nota final
para cada "Criterio", y tienen el objetivo de orientar la evaluación integral de cada
subcriterio que desarrollan los Comités de Evaluación.
criterio 1. ANTECEDENTES ACADÉMTCOS y/O TRAYECTORTA y/O EXPERTENCTA
LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE
1.1 Antecedentesacadémicos
Factores a considerar:
c
Hrnr-fl
EIt
\
F
FItl/
I
f
Erfl
fi
30
 Csrnisi$n l{acicnal de lnvestigaciún
Científisa y Tecnológic¡ - tCIllllCYT
Notas en las materias relevantes de la carrera de pregrado.
Ranking de egreso de pregrado o titulación. Tener presente que este certificado es
opcional según numeral 7.tL.7.
Carrera de pregrado (en caso de estudios en Chile considerar listado de Carreras
Acreditadas por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl).
Coherencia del año de ingreso y egreso en relación a la malla curricular de la carrera
de pregrado.
Desempeño en el programa de especialidad médica correspondiente.
Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.t1-.z y 7.LL.3 de las bases que rigen el
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con estudios
de postgrado. Para su evaluación considerar: desempeño académico; duración del
programa de postgrado y tiempo efectivo de realización por el/la postulante;
programa de postgrado (listado de Universidades y programas acreditados por la CNA
en el siguiente link: http://www.cnachile.cl.)
L.2 Trayectoria y experiencia laboral/asistencial relacionada con los objetivos
de estudio (ver Formulario de Postulación y CV del Postulante; numerales 7.1O.1,
7.LO.2, 7.tO.tO, 7. 10. I 1)
Factores a considerar:
1. Trayectoria asistencial orientada al servicio público.
2. Tiempo de trabajo del/de la profesional en el área de especialización.
3. Trayectoria asistencial ascendente en el contexto del área de especialización.
4. Continuidad del/de la profesional desarrollándose en el área de especialización.
5. Experiencia laboral del/de la postulante en el contexto del desarrollo y la mejora de la
salud pública del país.
6. Participación en grupos de especialistas en el área de especialización.
7. Experiencia como docente relacionada al área de especialización.
1.3 Desarrollo de actividades de docencia e investigación (ver Formulario de
Postulación y CV del Postulante; numerales 7.t0.l,7.LO.Z)
Factores a considerar:
1. Actividades de docencia académica, participación docente en laboratorios de
investigación, etc.
2. Relevancia, duración de las actividades realizadas, así como también las instituciones
donde desarrolló su actividad docente.
3. Exposiciones en congresos, relevancia de éstas y tipo de participación; relevancia de
los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del evento).
4. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional.
5. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias,
concursos, prototipos, producciones artísticas, etc,
6. Participación en publicaciones científicas: cantidad y calidad de publicaciones y su rol
en ellas (autor o co-autor); relevancia e impacto de publicaciones (nacional,
internacional, internacional reconocida - ISI, SCOPUS, SCIELO, PUBMED, LATINDEX,
otros).
criterio 2. Los oBJETTVOS Y RAZONES EN QUE ELILA CANDTDATO/A FUNDA LA
POSTULACIóN (ver Formulario de Postulacién y CV det Postulante; numerates
7.LO.r,7.1O.2)
2.t Objetivos de estudio
Factores a considerar:
1. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
cH
n
F$
n
t!\
F
..l
r!Itl/
I
f
Erfl
fi
31
 Camisién lllacirynat de Inve$igaciSn
Científira y Tecnotágica * COftllCYT
Z. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la
beca y del programa de subespecialidad médica.
2.2 Declaración de intereses
Factores a considerar:
1. El postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere realizar una
subespecialidad médica, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido.
Z. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante.
2.3 Retribución del postulante
Factores a considerar:
1. 
Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta.
2. 
Potencial aporte del postulante en su área de conocimiento.
Criterio 3. NML, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCION EDUCACIONAL
EXTRANJERA coMo DE LOS PROGRAMAS ESPECÍTTCOS DE ESTUDIO DONDE SE
REALIZARÁ EL PROGRAMA
Los puntajes correspondientes a este criterio serán propuestos por CONICYT en base a
antecedentes e indicadores de productividad científica de las instituciones respecto de las
áreas específicas de postulación, los cuales serán validados por los Comités de Evaluación de
cada área del conocimiento.
_*_
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
IMPÚTESE el gasto que irroga la presente resolución, Por pafte del
Departamento de Administración y Finanzas, a la cuenta presupuestaria que
corresponda.
c
Hl
n
Fll
nIt
ld
[l
rtIt
14
I
(-¡oF
n'{rt
3.
4. CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANóTESE Y PUBLÍQUESE.
e !^.crL',--,o
lPUr-¡
< 
rrl rlt
Anexo: El Memorándum
antecedentes. Reg.
E25996t20t6
CHRISTIAN NICOLAI ORE
DIRECTOR EJECUTIVO DE CO ffi
/^, 
DTRECC tofi EJECUTtvA
<#loo * voro!
No LL44B/2O16, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, y sus
32
 5f7D016
SGDOC
MEMO N.
MAT.
Santiago,
11448t2016
Solicita aprobar bases concurso
Subesoecialidades Médicas en el
Extranjero Becas Chile 2016 (segunda
iteración)
04t07t2016
DE : CARLOS PADILLA - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
: JUAN ANDRES VIAL - Fiscal(S) - FISCALIA
Estimado Fiscal.
Junto con saludar, solicito a usted aprobar bases concurso Becas de Subespecialidades Médicas en
el Extranjero Becas Chile, covocatoria 2016 (segunda iteración).
Se adjunta correo electrónico como antecedente a última obervación en las bases.
Atentamente
CARLOS PADILLA BRAVO
SubDirector(a) Postulación y Selección
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
CPB / cpb
DISTRIBUCION:
SUSANAALEJANDRA QUIROZ - Abogado(a) - FISCALIA
NORA GODOY - Abogado(a) - FISCALIA
MIGUEL SALAS - Analista - FORfv'lAClON CAPITAL HUMANO AVANZADO
JOSE MANUEL GAETE - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 20 letra F y G de la Ley 19.799
c
HrnrFfl
n
It
\
F
FItl/
I
f
Erfl
F
DOCUMENTO ELECTRONICO
http://ted.conicyt.cllsgdoc/crearM 
em orandum.seam
1t1
 fit2016
SGDOC
MEMO N.
MAT.
Santiago,
1121812016
Respuesta Memo N' 10999/2016,
Disponibilidad de Sistema de Postulacón
en Lfnea para BECAS DE .
SUBESPECIALIDADES MEDICAS EN EL
EXTRANJERO BECAS CHILE
Convocatoria 2016
30/06/2016
DOCUMENTO ELECTRONICO
DE:CR¡ST¡AN LEONARDO CESPEDES - Director(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A : LUIS NELSON GUTIERREZ - Dhector(S) PFCHA - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Junto con saludarlo, hago envío de las fechas _de drsponibilidad del Sistema de Postulación en Línea para h configuración de apertura y cierre del
concurso.BECAS DE SÜBESPECIALIDADES MEDICAS EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE CONVOCAIOT|A 2016"'
Concurso(s)
Requerimiento Consensuado entre PFCHA y DTP
CONCURSO BECAS DE
SUBESPECIALIDADES
MÉDICAS EN EL
EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2016
P0339-P FC HA-S PL-SU BM ED-BC L-20 1 6-v 1 . 0' docx
Disponibilidad Sistema de postulación en Línea, para real¡zar proceso
de apertura y c¡erre de acuerdo a las bases del concurso.
DESDE
HASTA
30-06-2016
05-09-2016
Atentamente,
"' *;' ***s"'*'
CRISTIAN LEONARDO CESPEDES VIÑUELA
Directo(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
CCVRCA / ojb
DISTRIBUCION:
CARLOS PADILLA - SubDirecto(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
MIGUEL SALAS - Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
OSCAR ANTONIO JARA - Analista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
ROLANDO MARTIN CASTILLO - Subdirector(a) Area Soluciones - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
frttp://ted.coni cyt. cl /s gdocfu er Ex@i enteD esdeR eporte.seam
c
Hl
n
Fll
nIt
ld
[l
rtIt
14
I
(-¡oF
n'{rt
 SGDOC
Firmado Electrónicamente en conformidad con el Artículo 2o letra F y G de la Ley 19.799
CH
n
F
trIt
}E
F
dIt
14
I
fioF
n'{
nt
http://ted.coni cyt.cUs gdoc/Ver Ex pedi enteD esdeR eporte.seam
2t2
 Comisió* ftlacisnal de Investigaci6n
Cientifica y Tecnotógice - CO¡\¡ICYT
5e Autoriza
x
Con Observaciones
Certificado de Revisión de Bases
PFCHA
a
l. Información tinanciera
Presupuestar¡a.
El €ncargado de la Unrdad de Contabilldad y Presupueito certifica gue a la techa el instrumento
se encuentra de acuerdo a la información financiera presupuestar¡a autor¡zada para el añc en
ejecuclón,
I !¡! 
/';
' 
'íl 
{
l 
"u*
Encatgodo
tt¡uUñOznn$ñue
ñiaaa contauplad y Presupuesto
DAF.MñCYT
ll.6arantias
El Encargado de la Unidad Tesorerfa cert¡fica que el presente documento ¡nalizado contiene
indlcaciones réspecto a garantizar el fiel cumplimiento y resguarda los recursos que sa
entregarán.
DAF.CONtCtT
.' Ró88 RTO GONZ/.LEa oYAR¿u N
lll. Rendic¡ón d€ Cuentas.
[l Encargado de Ia Unldad Control de Rendiciones certifrca que los presentes documentos n0
involucran recursos a rendir en CONICYT:
¡
t {.d' i
" 
'r- 
J
CN$NAN r/V'ERESPONCE
Encargado Unldod Contral de Rendiclones
DAF.CONIC.fT
Documentos 
I BASES CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MEDICAS EN EL
EXTRANJERO _ BECAS CHILE 2016
Maftcc,0g de lul¡a de 2016,
ALEJANDRA
okecton 0epanamento de
! 
coNEYr
cH
n
-l¡
trt!\
F
dt¡
14
I
(-
trF
r¡
h{
rt
TED: E?6030/2016.
  
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
CONCURSO 
BECAS DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS 
EN EL EXTRANJERO  
BECAS CHILE  
 
Convocatoria 2016 
 
 
  
 
 
 
 
 
2 
 
1. 
CONTEXTO .................................................................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL .................................................................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ............................................................................................................................ 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES ............................... 4 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN ........................................................................................... 5 
6. 
INCOMPATIBILIDADES ............................................................................................................ 5 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA ...................................................................................................... 6 
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. .................................................................... 9 
9 
EVALUACIÓN ................................................................................................................................ 9 
10 
SELECCIÓN, ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO Y NOTIFICACIÓN DE 
RESULTADOS. ........................................................................................................................................ 11 
11 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. .................................. 13 
12 
BENEFICIOS ............................................................................................................................... 15 
13 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ............................................................................ 18 
14 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ................................................................................. 20 
15 
SANCIONES ................................................................................................................................ 21 
16 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ..................................................................................... 22 
17 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS .......................................................................... 22 
18. 
INFORMACIONES ..................................................................................................................... 23 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA ............................................................................................... 24 
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL ................................ 27 
ANEXO III: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN .............................................................................. 31 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
3 
1. CONTEXTO 
 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile en 
la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, social 
y cultural de nuestro país. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a concurso 
para otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, 
para iniciar o continuar estudios en programas de subespecialidad del área de la 
medicina humana, que se desarrollen de manera presencial, continua, total y 
exclusivamente en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma correspondiente que 
posean al momento de la postulación.  
 
 
3. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Subespecialidad Médica: Estudios cursados por un Médico Cirujano, con 
certificación de especialidad, que lo dotan de un conjunto de conocimientos médicos 
especializados relativos a un área específica del cuerpo humano, a técnicas 
quirúrgicas específicas o a un método de diagnóstico determinado. 
 
3.2. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para 
la realización de estudios de Subespecialidad Médica en el Extranjero, así como por 
los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes 
bases. 
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos, 
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos 
o extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este 
comité evaluará a las postulaciones que superen el proceso de admisibilidad, 
conforme a los criterios establecidos el Decreto Supremo Nº664/2008 y sus 
modificaciones del Ministerio de Educación y en las presentes bases. 
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de capital 
humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de becas a 
entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluación. 
Este comité es designado en conformidad con el Decreto Supremo N° 664/2008, y 
sus modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado: 
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre cambios 
de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, cambios 
de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras, 
que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23° del Decreto 
Supremo N° 664/2008, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de 
firmar el respectivo convenio de beca. 
 
  
 
 
 
 
 
4 
3.7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo convenio 
de beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto administrativo. 
A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios 
establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas 
las obligaciones inherentes a su condición. 
 
 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
4.1. La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de estudios, 
con un plazo máximo de treinta y seis (36) meses, contados desde el ingreso del 
becario al respectivo programa de Subespecialidad Médica y será renovada 
anualmente, previa aprobación por parte de CONICYT.  
 
4.2. El presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean alumnos/as 
regulares de un programa de Subespecialidad Médica y deseen financiar el período 
restante para completar el plazo de 36 meses contados desde el ingreso del becario 
al programa de estudios. No se financiarán programas que excedan el plazo señalado 
precedentemente. En caso que una postulación no se presente en estos términos, 
será declarada fuera de bases o se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
4.3. No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.4. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas las 
áreas del conocimiento sin excepción y en cualquier institución de excelencia del 
mundo excepto en Chile, por lo que sólo se financiarán estudios en programas que se 
desarrollen de manera presencial, continua, diurna, a tiempo completo y 
exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en 
la modalidad parcial o en línea. Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de 
beca, se detectare que los estudios de un/a seleccionado/a no cumple con estas 
condiciones se procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma. No se aceptará la realización de trabajos de campos. 
 
4.5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del 
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá 
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el 
programa de estudio de Subespecialidad Médica a realizar y/o universidad o centro 
de investigación u otros, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes 
requisitos: 
 
4.5.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la misma 
área de estudios señalada en su postulación; y 
 
4.5.2. Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción presentada al 
momento de la postulación. 
 
 
4.6. El plazo total de la beca no podrá exceder los treinta y seis (36) meses, contados 
desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Subespecialidad Médica. Los 
beneficios de la beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta la finalización de la 
subespecialidad medica según el hito que suceda primero. 
 
Los becarios deberán informar por escrito a CONICYT la fecha de finalización de la 
Subespecialidad Médica y acreditarlo mediante documento emitido por la universidad 
y/o centro de investigación u otro. En caso que el becario reciba beneficios con 
posterioridad a dicha fecha, los becarios deberán restituir dichos fondos a CONICYT, 
en las condiciones que esta Comisión establezca. 
 
  
 
 
 
 
 
5 
4.7. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del 
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere 
posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente tramitada la 
resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
4.8. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de 
Subespecialidad médica, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación 
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo 
dispuesto en el numeral 11.5. 
 
4.9. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención de la 
visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean realizar sus 
estudios. 
 
 
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Podrán postular al concurso quienes cumplan los siguientes requisitos: 
 
5.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2. Poseer el Título de Médico Cirujano. 
 
5.3. En el caso de los postulantes extranjeros, estar habilitado para ejercer legalmente la 
profesión de médico en Chile. El mismo requisito se aplicará a postulantes chilenos 
que hayan obtenido el Título de Médico Cirujano en el extranjero. 
 
5.4. Poseer, al momento de la postulación, la certificación de la Especialidad Médica 
correspondiente. 
 
5.5. Poseer al menos dos años de experiencia laboral continua o discontinua en jornada 
completa de conformidad a lo establecido en el DFLN°1/2001, del Ministerio de Salud, 
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°15.0761, en 
alguna de las siguientes instituciones: Servicios de Salud Pública; establecimientos 
de salud municipal; Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile; Universidades del 
Estado reconocidas por éste y sus respectivos hospitales universitarios; servicios de 
la  Administración del Estado, empresas fiscales e instituciones autónomas. 
 
5.6. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser alumno regular en 
una universidad o centro de investigación en el extranjero para iniciar o continuar los 
estudios de Subespecialidad Médica.  
 
Los trámites de postulación y aceptación en las Universidades o centro de 
investigación estarán a cargo del/de la postulante. 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. INCOMPATIBILIDADES 
 
                                                           
1 En el caso de los profesionales funcionarios que presten servicios en las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de 
Carabineros de Chile, estarán sujetos a las disposiciones legales que rigen a los Institutos Armados o al Cuerpo de 
Carabineros de Chile, respectivamente, en conformidad a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 4° de la Ley N° 
15.076. 
  
 
 
 
 
 
6 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario de 
otras becas con financiamiento del sector público para el mismo programa de 
estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de 
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes 
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario de BECAS 
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de 
CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa de Formación de Capital 
Humano Avanzado. 
 
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del convenio de 
beca respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte seleccionado con la beca y no 
pueda subsanar dicha incompatibilidad su adjudicación será declarada sin efecto. 
 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía electrónica 
mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a 
través de la página web www.conicyt.cl. Cada postulante sólo podrá enviar una 
postulación al presente concurso. 
7.2 
Los postulantes deberán utilizar los formularios disponibles en el Sistema de 
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones en 
línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 2.048 kb 
-sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, 
siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
7.3 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos en las presentes bases en CONICYT2, y deberá entregar: 
7.3.1 
Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida 
para postular. 
 
7.3.2 
Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo 
en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información 
que se presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un 
archivo separado. 
 
7.4 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y deberán encontrarse 
sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener 
más de una página. 
7.5 
Una vez recibidas la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o 
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. 
7.6 
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas. 
7.7 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la 
información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de 
postulación, admisibilidad, firma de convenio y/o durante el período en que se esté 
                                                           
2 Ubicado en Moneda 1375, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas. 
  
 
 
 
 
 
7 
percibiendo los beneficios de la beca.  
7.8 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la 
misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación, 
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el 
becario/a no cumple con las condiciones establecidas en las presentes bases para el 
financiamiento de la beca o que la documentación e información presentada en su 
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de 
admisibilidad. 
7.9 
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se 
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca 
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma, según corresponda. 
7.10 Documentos Generales de Postulación Obligatorios: 
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se consideran 
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos 
exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as por lo que la no presentación de 
uno o más de ellos, será causal de declaración de “Fuera de bases”. La lista que se 
detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos 
y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de 
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La 
documentación solicitada será la siguiente: 
 
7.10.1 FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en formato electrónico en el 
sistema de postulación en línea. 
 
7.10.2 FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE, disponible en formato electrónico 
en el sistema de postulación en línea. 
 
7.10.3 COPIA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE 
 
7.10.4 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN 
CHILE3, en el caso de postulantes extranjeros. Este documento es otorgado 
por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional y debe mencionar, 
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en 
Chile se encuentra vigente. No se admitirán documentos emitidos con 
anterioridad al año 2015. 
 
7.10.5 CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
FORMULARIO 
DE 
ACREDITACIÓN SOCIOECONÓMICA (FAS), vigente al año en curso, 
encuesta disponible en http://fas.mineduc.cl/. Esta información no será 
considerada para el proceso de evaluación. 
 
7.10.6 CERTIFICADO O COPIA DE TÍTULO DE MÉDICO CIRUJANO. 
En el caso de los títulos obtenidos en el extranjero, el postulante deberá, 
además, demostrar que se encuentra habilitado para ejercer legalmente la 
profesión de médico en Chile, mediante cualquier medio habilitado por la 
normativa chilena vigente. 
 
7.10.7 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO, suscrito 
por la autoridad competente. 
 
7.10.8 DOCUMENTO QUE CERTIFIQUE QUE OBTUVO EL TÍTULO DE 
                                                           
3 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera 
de Bases. 
  
 
 
 
 
 
8 
ESPECIALIDAD MÉDICA CORRESPONDIENTE. 
 
7.10.9 CARTA DE ACEPTACIÓN INCONDICIONAL O CONDICIONAL, O 
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, en el cual se individualice al 
postulante, emitido por la Universidad o Centro de Investigación donde se 
desarrollan o se desarrollarán los estudios de Subespecialidad Médica.  
 
7.10.10 FORMULARIO DE INFORMACIÓN LABORAL, según formato disponible. 
 
7.10.11 CERTIFICADO (S) LABORAL continuo o discontinuo, de a lo menos dos 
años, en jornada completa y en alguna (s) de las instituciones mencionadas 
en el numeral 5.5. 
 
7.10.12 CERTIFICADOS DE ACREDITACIÓN DE IDIOMA. Los/as postulantes 
que inician estudios en el extranjero cuyos programas de Subespecialidad  
Médica sean dictados en alemán, francés o inglés, deberán presentar las 
pruebas y/o certificados señalados en la Tabla N°1 Anexo Nº I, los cuales no 
deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde la fecha 
de cierre de la postulación al presente concurso.  
 
 
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o 
condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de 
alumnos regulares de un programa de Subespecialidad  Médica, dichos 
documentos se considerarán suficientes para acreditar idioma. 
 
 
Si los estudios de Subespecialidad  Médica se efectúan en idiomas distintos 
al Alemán, Francés o Inglés no será necesario que el/la postulante acredite 
su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar, 
obligatoriamente, la carta de aceptación a la realización de la Subespecialidad  
Médica no condicional al idioma. 
 
7.10.13 CERTIFICADO DE VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN PRESENTADA 
EN LA POSTULACIÓN, que consiste en una declaración ante la Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT. Este documento 
se genera al momento de enviar la postulación en el Sistema de Postulación 
en Línea.  
 
 
7.11 DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIÓN:  
7.11.1 CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PREGRADO O DE 
TITULACIÓN, emitido por la universidad de origen o bien, FORMULARIO 
N°1 en formato CONICYT (disponible en Sistema de Postulación en Línea y 
en www.conicyt.cl) suscrito por la autoridad competente, donde se expresa 
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de 
egresados y/o titulados.  
 
7.11.2 COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO (S) DE TÍTULO DE POSTGRADO 
(S). 
 
7.11.3 CERTIFICADO (S) DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE POSTGRADO 
REALIZADOS. 
 
 
7.12 QUIENES DESEEN ACCEDER A LAS BONIFICACIONES ADICIONALES EN EL 
PUNTAJE FINAL, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.6 de las presentes 
bases, deberán presentar: 
7.12.1 CERTIFICADO DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO 
INDÍGENA (CONADI) PARA POSTULANTES QUE PERTENEZCAN A 
  
 
 
 
 
 
9 
UNA ETNIA INDÍGENA. 
 
7.12.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad 
del Servicio de Registro Civil e Identificación, para postulantes que declaren 
poseer algún grado de discapacidad. 
 
7.12.3 REGIÓN DE RESIDENCIA DE CHILE DISTINTA A LA METROPOLITANA 
para lo cual podrán certificar dicha condición mediante: TÍTULO 
PROFESIONAL OBTENIDO, en una región distinta a la Metropolitana (lo cual 
se verificará mediante la documentación presentada en la postulación según 
numeral 7.10.6) 
 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten documentación 
distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados otorgados por 
Carabineros de Chile.  
 
 
 
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se 
verificará si éstas cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada, 
las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases. 
8.2 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad pasarán a la etapa de 
evaluación. En caso contrario, serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la 
etapa de evaluación.  
8.3 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del convenio 
de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
8.4 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los requisitos 
y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o declaración falsa 
de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más de los documentos 
solicitados o que la documentación e información presentada en su postulación sea 
inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se 
considerará causal para que la postulación sea declarada “Fuera de Bases”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 EVALUACIÓN 
 
9.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos 
en el numeral 5, referente a los requisitos obligatorios de postulación, no entreguen 
uno o más documentos señalados en el numeral 7.10, o bien no cumplan con las 
  
 
 
 
 
 
10 
condiciones establecidas en las presentes bases serán declarados “Fuera de Bases” y 
no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
9.2 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes bases 
concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas por los 
Comités de Evaluación por área de estudio, los cuales calificarán las postulaciones en 
concordancia con los criterios de evaluación establecidos por CONICYT. 
9.3 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán seleccionar a que sub-área 
OCDE y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad del Comité de 
Evaluación correspondiente validar el área de estudios apropiada y, en caso que 
corresponda, reasignar la postulación.  
9.4 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación a cada 
postulación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en conformidad con los 
criterios de evaluación en el numeral 9.5 y el ANEXO Nº III de las presentes bases 
concursales. Significado de los puntajes se indica a continuación: 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos 
del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.5 
Los criterios y subcriterios de evaluación, así como sus correspondientes 
ponderaciones serán los siguientes: 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN Y 
PONDERACIONES 
SUBCRITERIO 
PONDERACIÓN 
  
 
 
 
 
 
11 
Los antecedentes académicos y/o 
trayectoria y/o experiencia laboral 
del/de la postulante. 
(40%) 
Antecedentes académicos 
20% 
Trayectoria y experiencia 
laboral/asistencial relacionada con 
los objetivos de estudio 
10% 
Desarrollo de actividades de 
docencia e investigación 
10% 
Los objetivos y las razones en que 
el/la candidato/a funda la 
postulación. 
(30%) 
Objetivo de Estudio 
15% 
Declaración de intereses   
10% 
Retribución del/de la postulante  
5% 
Nivel, calidad y trayectoria de la 
institución educacional extranjera 
como de los programas específicos 
de estudios donde se realizará el 
programa. 
(30%) 
Nivel, calidad y trayectoria de la 
institución educacional extranjera 
como de los programas específicos 
de estudios donde se realizará el 
programa.  
30% 
 
 
 
9.6 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a las 
postulaciones que, mediante los documentos indicados en el numeral 7.12 acrediten 
debidamente una o más de las siguientes características: 
9.6.1 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos). 
 
9.6.2 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física o sensorial (0,1 
puntos). 
9.6.3 
Los/as postulantes residentes en regiones de Chile distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
 
10 
SELECCIÓN, ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO Y NOTIFICACIÓN DE 
RESULTADOS. 
 
10.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités 
de Evaluación, propondrá a CONICYT una lista de seleccionados, y por consiguiente, 
la propuesta del número de becas a otorgar. Dicha lista de seleccionados consiste en 
una prelación de mérito académico fundada en los puntajes finales obtenidos por los 
postulantes, indicándose un puntaje de selección. 
10.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto administrativo, 
establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de selección, y la 
nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina 
de los postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados “Fuera 
de Bases”. 
10.3 Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades 
establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca condicionada al cese de 
dichos impedimentos al momento de la firma del convenio. 
10.4 Los resultados del presente concurso se publicarán en la página www.conicyt.cl.  
10.5 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total 
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el 
seleccionado y CONICYT.  
10.6 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba 
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera 
de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación, en 
  
 
 
 
 
 
12 
conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo N° 664, del año 
2008, del Ministerio de Educación.  
10.7 Sin perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as que 
fueron notificados por carta certificada, se les comunicará tal condición mediante el 
correo electrónico señalado en la postulación y éstos podrán aceptar o rechazar la 
beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenio. 
10.8 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde 
la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por correo electrónico 
a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro 
del este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
10.9 Los postulantes podrán autorizar expresamente a CONICYT a realizar todas las 
notificaciones por medio de correo electrónico, tales como, aquellas relativas a la 
etapa de postulación, adjudicación, firma de convenio, y durante toda la vigencia de 
la beca, incluida la etapa de monitoreo del cumplimiento de las obligaciones del 
becario. Para los efectos señalados precedentemente, la dirección de correo 
electrónico, señalada en el Sistema de Postulación en Línea, será el medio mediante 
el cual CONICYT deberá practicar todas y cada una de las notificaciones que sean 
necesarias. 
10.10 
Este concurso no contempla lista de espera.  
10.11 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.12 
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
  
 
 
 
 
 
13 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un plazo 
de 5 días hábiles desde la notificación de sus resultados para interponer un recurso de 
reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, deberán 
presentarse ante CONICYT y deberán contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la 
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de 
las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada 
por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos 
de reposición presentados a través de correo electrónico a menos que se 
encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
 
Dirigido a CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen 
todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, salvo 
manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o 
documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en formato 
papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago 
(de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido vía 
carta certificada o concurrir personalmente a su entrega. 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá 
efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, sobre 
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 
 
 
 
11 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán las siguientes 
condiciones, entre otras: 
11.1.1 
Los derechos, obligaciones de las partes. 
11.1.2 
La fecha de inicio y término de los estudios de Subespecialidad  
Médica.  
11.1.3 
La fecha de inicio y término de la beca de Subespecialidad Médica. 
11.1.4 
La fecha de inicio y término del curso de nivelación de idioma en el 
extranjero, si correspondiere. 
11.1.5 
La fecha de inicio y término de la beca de nivelación de idioma en el 
extranjero, si correspondiere.  
El tiempo intermedio de inactividad académica entre la nivelación de idioma en el 
extranjero y el programa de Subespecialidad Médica, no se encuentra cubierto por la 
beca. 
En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho 
convenio en el consulado de Chile respectivo. 
  
 
 
 
 
 
14 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como domicilio 
la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante sus Tribunales 
de Justicia. 
 
11.2 Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en 
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, 
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de 
becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos 
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, 
conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio 
de beca respectivo.  
Asimismo, en el convenio de beca se incorporará una cláusula en virtud de la cual se 
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como 
si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o 
más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario.  
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.  
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como domicilio 
la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante sus 
Tribunales de Justicia. 
 
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en 
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en su 
nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, suscribir un 
documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser 
revocado sin el consentimiento de CONICYT.  
11.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl, 
certificando: 
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades establecidas 
en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar que: 
 
11.4.1.1 
No posee otras becas con financiamiento del sector público 
para los mismos fines. 
11.4.1.2 
No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, 
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa 
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de 
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el 
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA 
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras 
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas 
entidades. 
11.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al 
término exitoso de la Subespecialidad  Médica; lo que incluye el compromiso 
a tener un desempeño académico de excelencia durante sus estudios. 
 
11.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
11.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
  
 
 
 
 
 
15 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios que 
estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca 
y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
11.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso 
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge o 
conviviente civil en el extranjero durante sus estudios de nivelación de 
idioma, en caso que las leyes migratorias del país de destino lo permitan, 
o del programa de Subespecialidad  Médica en el extranjero por un período 
no inferior al 50% de la estadía completa del becario/a financiada a través 
de la BECA CHILE de Subespecialidad  Médica. 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así 
mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
 
11.5 
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Subespecialidad 
Médica o aceptación condicional al nivel de idioma o certificado de alumno regular, 
según corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida 
por una autoridad competente de la institución educacional en el extranjero. Dichas 
cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los estudios y la información 
contenida en ellas deberá estar conforme con las condiciones establecidas en el 
numeral 4 de las presentes bases. En caso que el adjudicatario al momento de la 
firma de convenio no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases 
para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional al 
nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de convenio, 
la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero previo a la 
realización del programa de estudios, en los términos que determine CONICYT.  
 
11.6 
Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge o conviviente civil y/o por 
cada hijo menor de 18 años, el becario/a deberá adjuntar el respectivo certificado 
de matrimonio o acuerdo de unión civil o copia de la libreta de familia o certificado 
de nacimiento, según corresponda. (ver las condiciones señaladas en los 
numerales 12.7 y 12.8) 
 
11.7 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, el respaldo de los certificados o documentos 
correspondientes, el cumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes 
bases concursales y si el seleccionado no posee ninguna incompatibilidad para ser 
beneficiario. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto la adjudicación de 
la beca. 
 
11.8 
Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios 
de nivelación de idioma o de Subespecialidad  Médica, CONICYT tomara 
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el 
término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de 
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12 
BENEFICIOS 
 
 
La Beca de Subespecialidad  Médica en el Extranjero contempla los siguientes beneficios: 
 
  
 
 
 
 
 
16 
12.1 
Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la 
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda 
que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje de retorno a Chile, 
en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el becario, 
como para su cónyuge o conviviente civil e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo 
a las disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No 
corresponderá la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la becario/a, o su 
familia, lo haya o hayan  recibido en razón del beneficio de nivelación idiomática 
indicado en el anexo Nº I o tenga residencia en el extranjero antes de la 
adjudicación del concurso.   
 
12.2 
Una suma equivalente al costo de arancel y matrícula del programa de 
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas 
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se 
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa 
de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose todo 
pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales como, 
seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros. 
 
12.3 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos dólares 
americanos) para quienes inicien su programa posterior a la adjudicación. No 
corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la becario/a se 
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación idiomática o 
tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso. 
 
12.4 
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
12.5 
Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir 
como cargas a los hijos y/o cónyuge o conviviente civil que residan con el becario 
en el país de destino. 
 
12.6 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante el 
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por doce (12) 
meses, renovable anualmente hasta un máximo de treinta y seis (36) meses 
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los montos de las 
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo II de las 
presentes bases. Esta asignación será proporcional a la duración de la vigencia de 
la beca, es decir, los becarios recibirán su manutención por los días en que 
efectivamente realizaron sus estudios.  
 
12.7 
Asignación de manutención mensual por el cónyuge o conviviente civil, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario 
declare su compañía. En caso que ambos cónyuges o convivientes civiles ostenten 
la calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge o 
conviviente civil deberá residir junto al becario por un período no inferior al 50% 
de la estadía completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este 
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges o convivientes civiles que posean 
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que 
el becario contraiga matrimonio o celebre un acuerdo de unión civil con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, o su cónyuge o conviviente civil obtenga 
una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto 
de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el 
beneficio. 
 
12.8 
Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste declare 
su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno 
de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al 
  
 
 
 
 
 
17 
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha 
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas 
en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.9 
Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual 
deberán informar dicha situación a CONICYT presentando certificado de gravidez, 
con el objeto que ésta evalúe si se dan las condiciones exigidas en este numeral 
para percibir el beneficio. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia 
de la beca. Los meses utilizados por este motivo no se considerarán para el 
cómputo del periodo original de la beca. 
 
12.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos dólares 
americanos). 
 
12.11 Suma equivalente al costo de la obtención de los visados para el becario, su 
cónyuge o conviviente civil e hijos, de corresponder. No corresponderá la entrega 
de este beneficio en el caso que el/la becario/a, o su familia, esté residiendo en el 
extranjero antes de la adjudicación del concurso. Este beneficio se otorga solo en 
la etapa de estudios de postgrado propiamente. 
 
12.12 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o 
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes bases. 
 
NOTA 1: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de 
ningún otro adicional por CONICYT.  
 
NOTA 2: Para recibir los beneficios relativos a cónyuge o conviviente civil e hijos el becario 
deberá entregar el respectivo certificado de matrimonio o acuerdo de unión civil y/o el 
certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre 
del/la becario/a como padre o madre del mismo, con el objeto que CONICYT evalúe si se dan 
las condiciones exigidas en este numeral para percibir los beneficios. En el caso de que el 
evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar  este hecho a través del respectivo 
certificado del Registro Civil de Chile. 
 
NOTA 3: En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o celebren un acuerdo 
de unión civil o tengan hijos durante el goce de la beca podrán solicitar los beneficios 
correspondientes solo durante la vigencia de la beca. 
 
Nota 4: El pasaje de ida y retorno para cónyuge o conviviente civil e hijos, la asignación de 
manutención por cónyuge o conviviente civil e hijos y la extensión de la asignación de 
manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados 
solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los doce (12) 
meses y en caso que el cónyuge o conviviente civil e hijos residan junto al becario por un 
período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA 
CHILE. 
 
 
 
 
Nota 5: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes 
extranjeras ver el siguiente link: 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes 
internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las instituciones que 
corresponda.  
  
 
 
 
 
 
18 
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga BECAS CHILE sean conferidos, a su vez, por 
las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del artículo 15°, del 
Decreto Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC. 
 
 
13 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
13.1 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2 
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento 
y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el 
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las 
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los 
beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de 
Subespecialidad  Médica en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el 
derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de 
idioma antes de iniciar el programa de Subespecialidad  Médica en el extranjero. 
 
13.3 
Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si 
correspondiera. 
 
13.4 
Iniciar o continuar sus estudios de Subespecialidad Médica propiamente tales 
en las fechas que a continuación se indican: 
 
13.4.1 Becarios/as que prosiguen sus estudios de Subespecialidad Médica, 
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.  
 
13.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito para 
iniciar su programa de estudio deben acreditar su aceptación al 
momento de la postulación e iniciar sus estudios a más tardar el 31 de 
diciembre 2017. 
 
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile 
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de 
Subespecialidad Médica deberán iniciar estudios a más tardar el 31 
diciembre 2017.  
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar un nuevo 
plazo para tales efectos. 
 
13.5 
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 
4. 
 
13.6 
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
13.7 
Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al término exitoso dela 
Subespecialidad Médica; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta 
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia 
que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el 
becario deberá: 
 
13.7.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Subespecialidad Médica.  
  
 
 
 
 
 
19 
 
13.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de 
Subespecialidad Médica.  
 
13.7.3 Informar por escrito a CONICYT la fecha de término de la 
Subespecialidad Médica o instancia equivalente y acreditarlo 
mediante documento emitido por la universidad y/o centro de 
investigación, u otro. En caso que el becario reciba beneficios con 
posterioridad a la fecha de término del Programa de Subespecialidad 
Médica o instancia equivalente, los becarios deberán restituir dichos 
fondos a CONICYT, en las condiciones que esta Comisión establezca. 
 
13.8 
Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso 
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de 
estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en sus estudios así como 
otros documentos que CONICYT determine. 
 
 CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar un nuevo 
plazo para la presentación de dichos documentos. 
 
 
13.9 
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas 
aceptadas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y 
el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge 
o conviviente civil por un período mínimo del 50%, de la duración total de la 
beca. 
 
13.11 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación (No se 
aceptará la realización de trabajos de campos). En tal caso deberá: 
 
13.11.1 
Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación 
del/de la director/a del programa o profesor guía, sujeta a la limitación 
establecida en el numeral 13.11.3. 
 
13.11.2 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o 
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente por 
el/la director/a del programa o profesor/a guía y, de otorgarse, será 
sin beneficios y se encontrará sujeta a la limitación establecida en el 
numeral 13.11.3. 
 
13.11.3 
Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de 
investigación no podrán exceder del 25% del período total de duración 
del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo, 
y se admitirán sólo cuando se trate de programas de al menos 18 
meses de duración mínima. 
 
13.12 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso 
  
 
 
 
 
 
20 
por un plazo superior a seis (6) meses CONICYT se reserva la facultad de 
autorizarlos, con o sin beneficios, y bajo las condiciones que ésta determine. 
 
13.13 Presentar ante CONICYT certificado emitido por la universidad y/o centro de 
investigación que dé cuenta del término exitoso de la Subespecialidad Médica. 
Dicha certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a doce (12) meses 
contados desde la finalización la beca. Sin perjuicio del plazo máximo para 
presentar dicha certificación, los becarios deberán retornar a Chile en el plazo 
máximo establecido en el numeral 14.1 y retribuir y permanecer en el país en 
conformidad con las bases concursales. 
 
13.14 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios 
de 
universidad, 
instituciones 
educacionales, 
y/o 
centros 
de 
investigación, u otros, de programas de estudios suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras. 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad/centro de investigación 
u otro, no podrá exceder el plazo máximo de duración de la beca, es decir, la 
suma del período del programa ya cursado y el nuevo programa no podrá 
exceder los 36 meses. Para autorizar el cambio de programa y/o universidad 
deberá verificarse el cumplimiento de los requisitos establecidos en los 
numerales 4.5.1 y 4.5.2  
 
 
13.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
14 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a UN (1) año contado 
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación 
que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura 
Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o 
Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
14.2 
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en 
el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
 
14.2.1 Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar su 
permanencia en Chile por el doble del período de duración de la beca. 
 
14.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberán 
acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de duración de 
la beca. 
 
14.2.3 Todos los becarios deberán acreditar el retorno y su permanencia en 
Chile mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de 
Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección 
de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI) ), el cual deberá ser 
remitido a CONICYT en la oportunidad que está determine. 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la 
metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación y en la oportunidad 
que ésta determine. 
 
  
 
 
 
 
 
21 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a los 
señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a 
todas las entidades del sector público con el objeto de comprobar la 
permanencia del becario en Chile. 
 
14.3 
Además, el becario a su retorno deberá obligatoriamente y sin excepciones, 
regresar a ejercer sus labores profesionales por un mínimo de 22 horas 
semanales, por el doble del período de duración de la beca, con un mínimo de 
2 años, dentro de un periodo de hasta 8 años en un Servicio de Salud Pública; 
establecimientos de salud municipal; las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de 
Carabineros de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus 
respectivos Hospitales Universitarios; Servicios de la Administración del Estado, 
empresas fiscales e instituciones autónomas. 
 
14.4 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo 
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra 
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea 
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos 
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de 
todos ellos. Con todo, la firma por la nueva Beca Chile solo podrá materializarse 
una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución que autoriza esta 
suspensión.  
 
14.5 
En el caso que ambos cónyuges o convivientes civiles estén beneficiados con 
una BECA CHILE, pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno 
y/o la retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la 
finalización de la beca del cónyuge o conviviente civil que haya concluido último 
sus estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del 
grado académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la 
beca. La suspensión del retorno y/o retribución procederá una vez que se 
encuentre totalmente tramitada la resolución que lo autoriza.  
 
14.6 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios 
cuyos cónyuges o convivientes civiles se vean afectados por funciones que les 
sean encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de 
Chile.  
 
14.7 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.8 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
15 
SANCIONES 
 
15.1 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en 
el numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases 
o que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, 
no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de 
CONICYT. 
 
  
 
 
 
 
 
22 
15.2 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin 
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones 
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o 
hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular 
o participar nuevamente a cualquiera de los concursos del DSN°664/2008, del 
Ministerio de Educación. 
 
 
16 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación 
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas, en conformidad con el Decreto 
664/2008 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación. 
 
16.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de adjudicación y selección emitida por 
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales, tales 
como de preguntas frecuentes, generados con motivo del presente concurso 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales 
y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1. La convocatoria al concurso para Beca de Subespecialidades Médicas en el 
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional y 
en la página web de CONICYT. 
 
17.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y 
se publicarán en la página www.conicyt.cl. 
 
17.3. El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas: 
 
PUBLICACIÓN DE BASES E INICIO PROCESO DE 
POSTULACIÓN  
06  de julio 2016 
FIN PLAZO RECEPCIÓN POSTULACIONES (en 
papel y en línea)  
05 de agosto 2016 
14.00 horas (Hora continental de 
Chile). 
  
 
 
 
 
 
23 
FIN PLAZO PARA PRESENTAR CONSULTAS a 
través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT. 
 
Luego de esta fecha y hora las consultas recibirán como 
respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de 
consultas del presente concurso ha finalizado. 
 
29 de julio 2016 
14.00 horas (Hora continental 
de Chile). 
  
17.4. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, 
Santiago.  Si se envía la postulación por correo certificado, courier, bus o correo 
rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como fecha última la 
señalada en FIN PLAZO RECEPCIÓN POSTULACIONES. 
  
17.5. Los resultados del presente concurso se publicarán en la página www.conicyt.cl 
 
 
18. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
Call-center (MINEDUC): De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
 
 
Llamadas desde Chile: 600 600 2626 
 
Llamadas desde el extranjero: (+56 2) 2 270 8355 
(+56 2) 2 280 6955 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
 
Consultas vía electrónica enwww.conicyt.cl/oirs 
  
 
 
 
 
 
24 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en 
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren. 
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de 
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado 
de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se 
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se 
expone en la Tabla Nº 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un dominio intermedio del idioma;  
 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un 
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el 
extranjero. 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de Subespecialidad  Médica contempla los 
siguientes beneficios: 
 
1 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de 
Subespecialidad  Médica: para aquellos/as seleccionados/as que posean un 
nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero 
y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación en 
el extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento 
de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, 
francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma 
correspondiente a aquel en el cual se desarrollará el estudio de Subespecialidad  
Médica presentado en la postulación. 
 
2 
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa 
de Subespecialidad Médica: destinado a aquellos/as seleccionados/as 
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente para 
iniciar su programa de Subespecialidad Médica y se encuentren aceptados 
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que tengan 
convenio vigente con el Gobierno de Chile4:  
 
2.1. Costos del curso5 intensivo de idioma para el/la becario/a de nacionalidad 
chilena, que no podrá exceder los US$ 4.500 (cuatro mil quinientos 
dólares) ni los seis (6) meses.  
 
2.2. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la ciudad 
de residencia en el país de destino, al inicio del curso de nivelación de 
idioma y al término del programa de Subespecialidad  Médica, tanto para 
el/la becario/a como para sus hijos/as6 y cónyuge o conviviente civil, 
según corresponda7. El pasaje de ida correspondiente a la nivelación 
                                                           
4 Dichos convenios son aquellos aprobados mediante los respectivos actos administrativos y tramitados de acuerdo 
a la normativa vigente. 
5 Para cursos en universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile. Dichos convenios 
son aquellos aprobados mediante los respectivos actos administrativos y tramitados de acuerdo a la normativa 
vigente. Disponibles en www.conicyt.cl 
6Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se señale 
el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
7Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge o conviviente civil y sus dependientes 
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer 
  
 
 
 
 
 
25 
idiomática  remplaza el beneficio de pasaje de ida establecido en el 
numeral 12.1. 
 
2.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios de 
nivelación de idioma en el país de destino. 
 
2.4. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un período 
máximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de el/la becario/a al 
curso de nivelación de idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. 
(Ver montos en el Anexo II). La asignación de manutención relativa al 
programa de Subespecialidad Médica, indicada en el numeral 12.6, no 
podrá ser utilizada para este propósito. 
 
2.5. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge o conviviente civil, 
por el período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el 
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al país y 
ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En caso que ambos 
cónyuges o convivientes civiles ostenten la calidad de becarios/as, se 
perderá este beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge o conviviente civil para 
residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de 
Subespecialidad  Médica. Este beneficio sólo se hará efectivo para 
cónyuges o convivientes civiles que posean nacionalidad chilena o 
extranjera con permanencia definitiva en Chile. 
 
En caso que el becario contraiga matrimonio o celebre un acuerdo de unión 
civil con posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá informar 
sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las 
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
2.6. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, 
por el período de vigencia del curso de nivelación que no exceda de 6 
(seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos en 
el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios/as, 
sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo, para recibir 
esta asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la becario/a 
para residir junto a sus hijos/as por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa a través de la BECA CHILE de Subespecialidad  
Médica. 
 
2.7. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo 
de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir 
como cargas a los hijos/as y/o cónyuge o conviviente civil. 
 
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que se 
encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución educacional 
extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y autogestione el curso 
de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a todos los beneficios asociados 
al curso de idioma recién descritos, a excepción del costo del curso propiamente tal, de 
acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca respectivo. 
 
 
 
 
                                                           
esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes 
migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean realizar sus estudios. 
  
 
 
 
 
 
26 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos 
de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan 
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las 
universidades de destino.  
 
 
 
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
Goethe Zertifikat C1 o 
superior ó  
 
Einstufungstest Goethe 
Institut o Goethe-
Zentrum 55 o superior ó  
 
Test DaF TDN 4 (C1) o 
5 (C2) ó  
 
Deutsches 
Sprachdiplom segundo 
nivel  
 
DSH 2 (C1) y DSH 3 
(C2) 
 
  
 
Goethe-Zertifikat B2 ó  
 
Einstufungstest Goethe 
Institut o Goethe-
Zentrum 46-54 ó  
 
Test DaF TDN 3 (B2)  
 
Deutsches Sprachdiplom 
primer nivel  
 
DSH 1 (B2) 
  
 
Goethe-Zertifikat equivalente 
a B1 o inferior ó 
  
Einstufungstest Goethe 
Institut o Goethe-Zentrum 
menor o igual a 45 ó  
 
Goethe-Zertifikat: 
StartDeutsch 2 ó inferior  
 
Deutsches Sprachdiplom A2 
FRANCÉS 
DELFC1ó 
DELFB2ó 
DELF inferior a B2ó 
Test LingüísticoC1ó 
Test LingüísticoB2ó 
Test Lingüístico B1 o inferior 
ó 
TCFC1ó 
TCFB2 
TCFB1 o inferior 
DALFC1ó 
 
 
INGLÉS 
IELTS 6,5 o superioró 
IELTS 5.5 - 6.0 ó 
IELTS menor o igual a 5,0 ó 
TOEFLIBT 91 ó superior 
 
TOEFLIBT 75 – 90 ó 
TOEFLIBT menor o igual a 74 
ó 
TOEFLITP 621 ó 
superior 
TOEFLITP 543 – 620 ó 
TOEFLITP menor 543 ó 
ETAAPP 91% o superior 
ó 
 
ETAAPP 82% - 90% ó 
ETAAPP menor a 82% ó 
TOEIC 830 o superior ó 
 
TOEIC 785 - 829 
TOEIC menor a 785 
 
 
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se 
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres 
grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel socioeconómico. 
El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser completado por el/la 
postulante a través del portal http://fas.mineduc.cl. de manera paralela al proceso de 
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado 
del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para 
fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema 
BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla: 
  
 
 
 
 
 
27 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según Nivel 
Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del 
Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge o 
conviviente 
civil US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania 
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
  
 
 
 
 
 
28 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón 
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala 
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
  
 
 
 
 
 
29 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta 
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco 
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán 
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
  
 
 
 
 
 
30 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
31 
ANEXO III: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
 
CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO BECAS 
CHILE, CONVOCATORIA 2016 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados de 
acuerdo a la metodología de “evaluación por pares”, utilizada globalmente en el ámbito 
académico y científico (European Research Council en Europa, National Science Foundation 
en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros). 
 
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen una 
vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito académico 
nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o extranjeras y 
centros de investigación. 
 
Para conocer la lista de evaluadores/as que componen los Comités de Evaluación visite el 
siguiente link:  
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-postulantes/evaluadores/ 
 
Cada Comité de Evaluación es guiado por un/a Coordinador/a, académico/a de prestigio 
reconocido en su área de estudio, el/la cual designa a los/las evaluadores/as de acuerdo a 
las subdisciplinas de los/las candidatos/as en cada concurso. 
 
El procedimiento de evaluación consiste en dos etapas. La primera es una revisión remota 
de cada postulación desarrollada de manera independiente por dos evaluadores/as del 
Comité de Evaluación respectivo. Posteriormente, el Comité de Evaluación de cada área de 
estudio reunido en Panel revisa: discrepancias en puntuación; inconsistencias en puntuación 
entre postulaciones con antecedentes académicos similares; y determina el puntaje final de 
las postulaciones de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus correspondientes 
ponderaciones según las bases concursales. En los casos en que no existen discrepancias o 
inconsistencia en la evaluación remota, el Comité de Evaluación valida dicha evaluación y el 
puntaje asignado en dicha etapa. 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, según numeral 9.5 de las bases concursales. 
Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos 
del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
2. Criterios y ponderaciones 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación, según numeral 9.5 de las bases 
concursales son:  
  
 
 
 
 
 
32 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN Y 
PONDERACIONES 
SUBCRITERIO 
PONDERACIÓN 
Los antecedentes académicos y/o 
trayectoria y/o experiencia laboral 
del/de la postulante. 
(40%) 
Antecedentes académicos 
20% 
Trayectoria y experiencia 
laboral/asistencial relacionada con 
los objetivos de estudio 
10% 
Desarrollo de actividades de 
docencia e investigación 
10% 
Los objetivos y las razones en que 
el/la candidato/a funda la 
postulación. 
(30%) 
Objetivo de Estudio 
15% 
Declaración de intereses   
10% 
Retribución del/de la postulante  
5% 
Nivel, calidad y trayectoria de la 
institución educacional extranjera 
como de los programas específicos 
de estudios donde se realizará el 
programa. 
(30%) 
Nivel, calidad y trayectoria de la 
institución educacional extranjera 
como de los programas específicos 
de estudios donde se realizará el 
programa.  
30% 
 
 
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de evaluación 
y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente, entregarán un 
puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá ser expresado con números enteros 
y decimales. 
 
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en términos 
cualitativos, sino que sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que, en caso de existir, 
los comentarios individuales de los/as evaluadores/as NO forman parte de la evaluación de 
las postulaciones, ya que en definitiva dicha evaluación es realizada por los Comités de 
Evaluadores, como órgano colegiado, la cual se refleja en su puntaje final, así como en el 
puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas que contengan 
comentarios u otros elementos distintos a los puntajes asignados a cada criterio o subcriterio, 
ya que éstos constituyen la evaluación misma traducida en el puntaje final. 
 
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las bases 
concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o transparencia durante 
el proceso, de manera que todos/as los/as postulantes y evaluadores/as conozcan de 
antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa vigente. 
 
Así las cosas, la puntuación de cada ítem y la final es otorgada por el Comité de Evaluación 
mediante la validación del proceso, que se caracteriza por poseer una evaluación cuantitativa, 
siendo ajeno a este tipo de procedimiento (y su fortaleza) cualquier tipo de la opinión personal 
de algunos de sus miembros, puesto que la asignación de cada puntaje es otorgado en 
definitiva por este órgano colegiado en base a los puntajes asignados en razón de un criterio 
objetivo y no subjetivo. 
 
III. RÚBRICAS 
 
Las rúbricas de evaluación señalan los factores que determinan la elección de la nota final 
para cada “Criterio”, y tienen el objetivo de orientar la evaluación integral de cada subcriterio 
que desarrollan los Comités de Evaluación. 
Criterio 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA 
LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE 
 
1.1 
Antecedentes académicos  
Factores a considerar: 
 
  
 
 
 
 
 
33 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera de pregrado. 
2. Ranking de egreso de pregrado o titulación. Tener presente que este certificado es 
opcional según numeral 7.11.1.   
3. Carrera de pregrado (en caso de estudios en Chile considerar listado de Carreras 
Acreditadas por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl). 
4. Coherencia del año de ingreso y egreso en relación a la malla curricular de la carrera 
de pregrado. 
5. Desempeño en el programa de especialidad médica correspondiente. 
6. Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.11.2 y 7.11.3 de las bases que rigen el 
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con estudios 
de postgrado. Para su evaluación considerar: desempeño académico; duración del 
programa de postgrado y tiempo efectivo de realización por el/la postulante; programa 
de postgrado (listado de Universidades y programas acreditados por la CNA en el 
siguiente link: http://www.cnachile.cl.) 
 
 
 
1.2 
Trayectoria y experiencia laboral/asistencial relacionada con los objetivos de 
estudio (ver Formulario de Postulación y CV del Postulante; numerales 7.10.1, 
7.10.2, 7.10.10, 7.10.11) 
Factores a considerar: 
 
1. Trayectoria asistencial orientada al servicio público. 
2. Tiempo de trabajo del/de la profesional en el área de especialización. 
3. Trayectoria asistencial ascendente en el contexto del área de especialización.  
4. Continuidad del/de la profesional desarrollándose en el área de especialización. 
5. Experiencia laboral del/de la postulante en el contexto del desarrollo y la mejora de la 
salud pública del país. 
6. Participación en grupos de especialistas en el área de especialización. 
7. Experiencia como docente relacionada al área de especialización. 
 
 
1.3 
Desarrollo de actividades de docencia e investigación (ver Formulario de 
Postulación y CV del Postulante; numerales 7.10.1, 7.10.2) 
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, participación docente en laboratorios de 
investigación, etc. 
2. Relevancia, duración de las actividades realizadas, así como también las instituciones 
donde desarrolló su actividad docente. 
3. Exposiciones en congresos, relevancia de éstas y tipo de participación; relevancia de 
los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del evento). 
4. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional. 
5. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, producciones artísticas, etc. 
6. Participación en publicaciones científicas: cantidad y calidad de publicaciones y su rol 
en ellas (autor o co-autor); relevancia e impacto de publicaciones (nacional, 
internacional, internacional reconocida – ISI, SCOPUS, SCIELO, PUBMED, LATINDEX, 
otros).  
 
 
Criterio 2.  LOS OBJETIVOS Y RAZONES EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA LA 
POSTULACIÓN (ver Formulario de Postulación y CV del Postulante; numerales 
7.10.1, 7.10.2) 
 
2.1 Objetivos de estudio 
Factores a considerar: 
 
1. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
  
 
 
 
 
 
34 
2. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la beca 
y del programa de subespecialidad médica.  
 
2.2 
Declaración de intereses 
Factores a considerar: 
 
1. El postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere realizar una 
subespecialidad médica, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido. 
2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante.  
 
2.3 
Retribución del postulante 
Factores a considerar: 
 
1. Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta. 
2. Potencial aporte del postulante en su área de conocimiento. 
 
Criterio 3.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA COMO DE LOS PROGRAMAS ESPECÍFICOS DE ESTUDIO DONDE SE 
REALIZARÁ EL PROGRAMA  
 
Los puntajes correspondientes a este criterio serán propuestos por CONICYT en base a 
antecedentes e indicadores de productividad científica de las instituciones respecto de las 
áreas específicas de postulación, los cuales serán validados por los Comités de Evaluación de 
cada área del conocimiento. 
 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
 
 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|5 
 
 
 
 
  
 
 
 
|6 
 
  
 
  
 
 
 
|2 
 
  
 
 
 
|3 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
|4 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
  
 
 
 
|5 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
  
 
 
 
|6 
 
- 
- 
- 
- 
 
 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
- 
- 
  
 
 
 
|7 
 
 
 
- 
- 
 
 
- 
- 
- 
 
  
 
 
 
 
 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
Manual de Usuario  
Sistema de Postulación en línea 
 
 
Formulario de Postulación 
Subespecialidades Médicas en el extranjero 
BECAS CHILE Convocatoria 2016 
 
http://spl.conicyt.cl/ 
 
CONTENIDOS 
 
ACTIVAR EL FORMULARIO DE POSTULACIÓN.  
. 
. 
. 
. 
2 
COMPLETITUD DEL FORMULARIO DE POSTULACIÓN  . 
. 
. 
. 
3 
  
Versión 2016 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 05-07-2016 
 
 
|2 
 
I. 
ACTIVAR EL FORMULARIO DE POSTULACIÓN 
 
 
1. Para activar una postulación debe ingresar a Concursos Abiertos, accederá al 
listado de convocatorias vigentes de nuestra institución. 
 
2. Para activar la postulación haga click sobre la palabra Postular. De esta manera 
será dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
3. Una vez que usted ya creó la postulación, para reingresar a ésta debe ingresar a: 
Mis Postulaciones. Encontrará un listado de las postulaciones que usted ya ha 
activado. 
 
 
IMPORTANTE: Cuide de seguir las instrucciones, ya que podría eventualmente llegar a 
generar más de una postulación a un mismo concurso y eso podría traer complicaciones 
de orden para usted. Además el sistema permite enviar solamente una postulación por 
concurso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Versión 2016 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 05-07-2016 
 
 
|3 
 
II. 
COMPLETITUD DEL FORMULARIO DE POSTULACIÓN 
 
Una vez que active la postulación, encontrará las siguientes secciones: 
 
1. INSTRUCCIONES 
 
En esta sección encontrará instrucciones generales, recomendaciones y 
accesos a ficha de concurso y manuales y canales de contacto establecidos 
para el concurso.  
 
 
Debe confirmar si ha leído las instrucciones generales.  
 
Debe seleccionar si autoriza a la Institución a que lo notifique vía correo electrónico 
exclusivamente. 
 
Ambas secciones son obligatorias, al seleccionar las opciones en los dos campos 
debe presionar Guardar. Recomendamos leer con atención ya que se brinda 
información general útil para tener en cuenta. 
 
 
 
 
 
 
  
Versión 2016 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 05-07-2016 
 
 
|4 
2. FORMULARIO DE POSTULACIÓN 
 
a. INFORMACIÓN DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS 
 
En esta sección deberá ingresar la información general correspondiente al 
Programa de su interés, así como el estado de postulación a éste. 
 
Toda la información marcada con (*) es obligatoria. 
 
No olvide guardar la información ingresada. 
 
Los campos a completar son: 
 
País de destino, y seleccionar la institución en el extranjero. En caso que la 
institución no se encuentre disponible en el listado, ingrese una consulta a la 
plataforma OIRS indicando el nombre completo de la institución y el país al que 
corresponde para que sea agregada al listado desplegable del país. 
 
Nombre de la subespecialidad médica, debe ingresar el nombre del programa 
a realizar. 
 
Institución que otorga certificación, ingrese este dato en caso que la institución 
que le otorgue la certificación sea distinta a la institución donde realizó la 
investigación. 
 
Especialidad: seleccione la especialidad a la que corresponde su programa. 
 
Categoría: una vez que escoja la especialidad, se desplegará la categoría a la 
que el programa corresponde. 
 
 
Ciudad, en que se realiza el programa. 
 
Facultad, además de Departamento o Laboratorio correspondientes al 
programa. 
 
Sitio web de la Universidad: ingrese el sitio web de la universidad con el 
siguiente formato: http://ejemplo.cl  
 
Sitio web de la Investigación: ingrese el sitio web del programa con el siguiente 
formato: http://ejemplo.cl. En caso que el programa no cuente con enlace, puede 
incluir el correspondiente a la facultad, departamento o el que permita acercarse 
más a su programa. 
 
 
Fecha de inicio y término del programa. 
 
Declarar si el programa se desarrollará de manera presencial, continua, total 
y exclusivamente en el extranjero. 
 
 
Estado de Postulación al Programa de Estudios: seleccione el estado de 
postulación al programa; en proceso de postulación formal, aceptado/a, o 
alumno/a regular. 
 
 
Certificación de Idioma, deberá ingresar la certificación de idioma realizada, el 
tipo de examen y el puntaje obtenido, en caso que aplique. 
  
 
 
 
  
Versión 2016 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 05-07-2016 
 
 
|5 
 
b. DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS 
 
En esta pestaña deberá ingresar la descripción del programa; los objetivos, general 
y específicos, y cuerpo académico y/o equipo de investigación con el que se 
vinculará durante el programa. 
 
Toda la información marcada con (*) es obligatoria. 
 
No olvide guardar la información ingresada. 
 
Los campos a completar son: 
 
Objetivo General: cuenta con 500 caracteres para completar. 
 
Objetivos Específicos: cuenta con 2000 caracteres para completar. 
 
Cuerpo Académico, Equipo de Investigación, Profesor/es con los que se 
vinculará en sus estudios: cuenta con 2000 caracteres para completar. 
 
Idioma en el que se realiza el programa 
 
 
c. COMITÉ DE EVALUACIÓN 
 
En esta pestaña se debe seleccionar el comité de evaluación para su postulación y 
seleccionar palabras clave acorde al programa de estudios que desea realizar. 
 
Toda la información marcada con (*) es obligatoria. 
 
No olvide guardar la información ingresada. 
 
 
 
  
Versión 2016 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 05-07-2016 
 
 
|6 
Los campos a completar son: 
 
Comité de Evaluación sugerido: se debe seleccionar un comité de evaluación sugerido 
dentro de las alternativas disponibles. Sin perjuicio de la selección realizada por el 
interesado se deja en claro que la elección es referencial y el comité podrá modificarse 
en caso de ser necesario sin que esto signifique un perjuicio para la evaluación de 
la postulación. 
 
 
Palabras Clave: a continuación se detallan los pasos para establecer palabras clave, el 
sistema requerirá mínimo una (1) y máximo tres (3). 
El sistema permite que usted ingres “n” palabras clave, pero se validará un máximo 
de tres. 
 
Primer paso: Seleccione una alternativa desde el 
listado de palabras clave y presione el botón verde de 
SELECCIONAR
 
Segundo paso: Luego tras seleccionar el área, 
seleccione la especialidad y presione el botón verde 
de 
SELECCIONAR
 
 
Tercer paso: Finalmente deberá seleccionar la 
subespecialidad y presionar el botón verde de 
SELECCIONAR, se desplegará en el recuadro la 
palabra clave. 
 
Observación: algunas palabras solamente tienen 
hasta el segundo nivel de especialidad, en tal caso 
será éste concepto el que se registre en el recuadro 
de palabras. 
 
 
 
 
 
 
Para ver el proceso más detallado, ingrese acá: 
 
 
 
  
Versión 2016 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 05-07-2016 
 
 
|7 
d. INVESTIGACIÓN Y OBJETIVOS DE ESTUDIO 
 
Esta pestaña, se compone de cuatro preguntas, las cuales puede dividirse en dos 
grupos: 
 
 
La información que presente en la Pregunta N° 1 complementará los antecedentes de docencia e 
investigación que usted completó en el currículum de la postulación, y será utilizada por el Comité de 
Evaluación para calificar el subcriterio "Actividades de docencia o investigación" señalado en las 
bases concursales. Ponga énfasis en presentar información que contextualice y enriquezca los 
antecedentes completados en su currículum, destacando sus principales logros en materia de 
docencia, investigación y trayectoria/experiencia laboral relevante. 
 
Las respuestas a las Preguntas N° 2, 3 y 4, tienen como objetivo entregar la información necesaria 
para que el Comité de Evaluación califique el criterio de evaluación "Objetivos de estudio en que el/la 
candidato/a funda su postulación", desagregado en los subcriterios "Objetivo de estudio", 
"Declaración de intereses" y "Retribución del postulante al país", señalados en las bases 
concursales. 
 
Para todas las respuestas cuenta con un número establecido de caracteres y el respectivo contador. 
 
 
Toda la información marcada con (*) es obligatoria. 
 
No olvide guardar la información ingresada. 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso 
de treinta minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya 
sido guardada, se pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se 
sugiere ir guardando parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar 
las respuestas en un procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
 
 
  
Versión 2016 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 05-07-2016 
 
 
|8 
 
3. DOCUMENTOS ADJUNTOS 
 
 
En esta sección se deben cargar los documentos de postulación que solicitan las 
bases del concurso. 
 
Existen dos pestañas: 
Documentos de Postulación Obligatorios y, 
Documentos de Postulación Opcionales. 
 
 
Toda la información marcada con (*) es obligatoria. 
 
 
 
1. Los documentos deben encontrarse en formato PDF. 
 
No debe superar los 2MB (2.048 kb). 
 
No debe encontrarse encriptado, con clave ni contener caracteres especiales 
como tildes o la letra “ñ” en el nombre del documento. 
 
Se puede cargar un archivo PDF por cada adjunto. 
 
El archivo adjunto puede tener más de una página. 
 
2. En la sección de Documentos de Postulación Obligatorios, existen documentos 
que no son obligatorios por sistema, por lo cual en caso de requerir cargarlos, el 
postulante es el responsable de verificar si el documento ha sido adjuntado. 
 
Revise estos documentos según las bases concursales de la convocatoria 
de su interés. 
 
Los documentos obligatorios por sistema vendrán indicados con (*) 
 
Existen documentos en los cuales puede presentar el certificado emitido por 
la institución o bien el formulario descargable en formato CONICYT, revise 
las bases del concurso en estos casos. 
 
3. En la sección de Documentos de Postulación Opcionales, el sistema no realiza 
validación de la presencia de estos adjuntos, por lo que el postulante es el 
responsable de verificar si el documento ha sido adjuntado. 
 
4. Se recomienda verificar el correcto estado del adjunto una vez cargado al sistema, 
es por esto que se sugiere descargar a modo de prueba el documento desde el 
sistema y abrirlo. Finalmente, tenga presente que el sistema de postulación no 
modifica o altera los documentos que se carguen en la plataforma. 
 
 
  
Versión 2016 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 05-07-2016 
 
 
|9 
5. Para cargar un archivo: 
 
Presione el botón Seleccionar Archivo. 
 
Elija el archivo a adjuntar (considere las indicaciones previas) 
 
Presione el botón Adjuntar 
 
A continuación el sistema volverá al inicio de la sección en caso de quedar 
correctamente guardado desplegará el siguiente mensaje: 
 
 
 
a. En caso de que el archivo no se cargue correctamente, se desplegará un mensaje 
en rojo que indicará el problema 
b. Recomendamos descargar el adjunto para comprobar que haya quedado 
correctamente guardado y verificar que corresponde al documento solicitado. 
c. Para cambiar el adjunto en caso que lo requiera, primero debe presionar el botón 
Eliminar Adjunto, con eso se liberará el campo para adjuntar uno nuevo. 
 
III. 
REVISIÓN Y ENVÍO DE LA POSTULACIÓN 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión / Envío, podrá 
revisar la completitud de la Postulación y Currículum, así como también Enviar 
su Postulación. 
 
Importante: En esta sección podrá revisar la completitud de su postulación, es 
importante señalar que esta sección puede ser revisada desde que se activa la 
postulación en cualquier momento que usted considere pertinente, sugerimos 
revisar periódicamente la completitud de los formularios. 
 
La obligatoriedad de los campos de los formularios podrá revisarse acá, tanto para 
el formulario de postulación como para el Currículum de postulación. 
 
 
 
1. Si al ingresar a la sección de envío visualiza el mensaje La postulación no puede 
ser enviada hasta que corrija los errores existentes, debe examinar las 
secciones de Revisión Postulación y Revisión Currículum para ver donde está 
el/los campo/s faltante/s. 
 
 
 
  
Versión 2016 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 05-07-2016 
 
 
|10 
2. Una vez que la postulación esté completa en la pestaña Envío de Postulación, verá 
el mensaje: Para completar su proceso de postulación, haga click en Enviar 
 
 
 
3. Al presionar el botón Enviar, accederá al Certificado de Veracidad, se recomienda 
que lea la declaración, luego la suscriba, ingrese su clave de sesión y acepte la 
declaración. Finalmente presione el botón Terminar Postulación. 
 
 
 
4. Si la postulación contiene toda la información solicitada (formularios, adjuntos y 
cartas de recomendación, según corresponda al concurso) pasará al estado de 
Recibida y se asignará un folio de postulación. Podrá revisar los certificados que 
se generan: de veracidad y de recepción exitosa de postulación desde su 
postulación en la sección Revisión y Envío / Enviar Postulación. 
 
  
Versión 2016 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 05-07-2016 
 
 
|11 
 
 
 
 