
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 1 de 16  
 
Bogotá, D.C., 15 de mayo de 2020 
 
PARA: 
 Grupos de investigación, desarrollo tecnológico o innovación con 
reconocimiento vigente por MINCIENCIAS a la fecha de cierre de la 
invitación, en alianza con empresas legalmente constituidas con experiencia 
comprobada en proyectos de Geociencias para el sector de hidrocarburos 
(remítase a Dirigido A).  
ASUNTO: 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados a la generación de nuevo conocimiento en Yacimientos No 
Convencionales en Colombia. 
 
 
De manera atenta y en el marco del Convenio 883 de 2019 suscrito entre la Agencia Nacional 
de Hidrocarburos (ANH), Colciencias, ahora MINCIENCIAS, y la Fiduprevisora S.A., actuando 
como vocera y administradora del Fondo Nacional para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, 
Fondo Francisco José de Caldas, nos permitimos solicitar la presentación de propuestas, para 
la ejecución de proyectos de I+D+i en la Línea Estratégica de Yacimientos No Convencionales 
(YNC), y específicamente en el tema de caracterización y determinación del potencial de Arenas 
Bituminosas (AB) en el país, cuyo objetivo es el fortalecimiento del trabajo de investigación en el 
área de Yacimientos No Convencionales, a través de la financiación de proyectos de I+D+i, que 
permitan la generación de conocimiento geocientífico para la identificación, caracterización y 
evaluación del potencial de Arenas Bituminosas en Colombia.   
Con la información enviada, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación – MINCIENCIAS 
y la ANH, analizarán y evaluarán la idoneidad de las propuestas recibidas, las cuales permitirán 
generar nuevo conocimiento sobre la identificación, caracterización y evaluación del potencial de 
Arenas Bituminosas en Colombia. 
La recepción de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte 
de MINCIENCIAS - ANH para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo 
económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco 
establece ninguna obligación para MINCIENCIAS-ANH de informar sobre las decisiones 
adoptadas producto de este análisis. 
Señalado lo anterior, esta invitación contribuirá al cumplimiento del objetivo No. 2 del Plan 
Estratégico Institucional de MINCIENCIAS 2019-2022: “Fomentar la generación y uso del 
conocimiento científico y tecnológico para la consolidación del conocimiento”, mediante la 
generación de nuevo conocimiento geocientífico que fortalezca las capacidades de los grupos 
de investigación, en temas relacionados con Yacimientos No Convencionales, y específicamente 
en Arenas Bituminosas. 
A través de la presente invitación se pretende financiar proyectos de I+D+i que generen 
conocimiento científico, técnico e innovador sobre la identificación, caracterización y evaluación 
del potencial de Arenas Bituminosas en Colombia.  
Se opta por una invitación a presentar propuestas y no otro instrumento de convocatoria debido 
a que es posible contabilizar e identificar a los posibles proponentes. En las bases de datos de 
MINCIENCIAS se tienen identificados a la fecha, alrededor de 6 grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o Innovación reconocidos en la convocatoria 833 de 2018.  
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 2 de 16  
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA. 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS, como rector del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI), es el encargado de formular la 
política pública de Ciencia, Tecnología e Innovación – CTeI del Estado Colombiano y de 
direccionar, articular y fomentar el desarrollo científico, el desarrollo tecnológico y la innovación 
en el país. En su ejercicio de promoción y fomento de la CTeI busca por un lado consolidar 
comunidades científicas en las distintas áreas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar la 
transferencia del conocimiento para aportar activamente al desarrollo económico y social del 
país.  
La presente invitación está alineada con las funciones del Viceministerio de Conocimiento, 
Innovación y Productividad, relacionadas con “liderar el diseño e implementación de los 
instrumentos y mecanismos para la ejecución de planes, programas y actividades para la 
generación y uso del conocimiento, desarrollo tecnológico, innovación y productividad, de 
manera articulada entre la Universidad, Empresa, Estado y Sociedad”, y la de “Impartir 
lineamientos para impulsar el desarrollo de actividades orientadas a la generación de 
conocimiento en las diferentes áreas del saber, así como para la Investigación + Desarrollo+ 
innovación (I+D+i), que faciliten la identificación de oportunidades y la solución de problemas 
nacionales y regionales del sector productivo y social”, entre otras. 
La Agencia Nacional de Hidrocarburos - ANH, es la entidad estatal que tiene como objetivo 
administrar integralmente las reservas y recursos hidrocarburíferos de propiedad de la Nación; 
promover el aprovechamiento óptimo y sostenible de los recursos hidrocarburíferos y contribuir 
a la seguridad energética nacional. Para el desarrollo de tal encomienda, la Agencia debe 
cumplir, entre otras, las siguientes funciones: (a) identificar y evaluar el potencial hidrocarburífero 
del país. (b) diseñar, evaluar y promover la inversión en las actividades de exploración y 
explotación de los recursos hidrocarburíferos, de acuerdo con las mejores prácticas 
internacionales, (c) diseñar, promover, negociar, celebrar y administrar los contratos y convenios 
de exploración y explotación de hidrocarburos de propiedad de la Nación, con excepción de los 
contratos de asociación que celebre Ecopetrol hasta el 31 de diciembre de 2003, así como hacer 
el seguimiento al cumplimiento de todas las obligaciones previstas en los mismos, (d) asignar las 
áreas para exploración y/o explotación con sujeción a las modalidades y tipos de contratación 
que la Agencia Nacional de Hidrocarburos -ANH adopte para tal fin, y (e) apoyar al Ministerio de 
Minas y Energía y demás autoridades competentes en los asuntos relacionados con las 
comunidades, el medio ambiente y la seguridad en las áreas de influencia de los proyectos 
hidrocarburíferos. 
El Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022, en su capítulo “Pacto por los recursos minero-
energéticos para el crecimiento sostenible y la expansión de oportunidades” resalta la 
importancia de la “Consolidación del conocimiento geocientífico” para conocer las 
potencialidades en recursos del subsuelo, y con ello poder tomar decisiones sobre su uso y 
planeación del territorio1. Dentro de los objetivos de la “Seguridad energética para el desarrollo 
productivo”, es la Consolidación de la cadena energética, como estrategia para lograrlo se 
establece el aumento reservas y producción de los hidrocarburos2. El aumento de reservas 
incluye métodos de recobro mejorado, y también el hallazgo de nuevas áreas con potencial 
hidrocarburífero en el país. 
 
La presente invitación tiene como objeto el fortalecimiento del trabajo en investigación en el área 
de Yacimientos No Convencionales, a través de la financiación de proyectos de I+D+i, que 
 
1 Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022. Pacto por Colombia Pacto por la equidad. 2019. Departamento Nacional de 
Planeación. p. 708. Disponible en: https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Prensa/BasesPND2018-2022n.pdf 
2 Ibíd., p. 717. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 3 de 16  
permitan la generación de conocimiento geocientífico para la identificación, caracterización y 
evaluación del potencial de arenas bituminosas en Colombia. Este conocimiento aportará 
información técnica y científica a la Vicepresidencia Técnica de la ANH en temas relacionados 
con YNC y específicamente AB, requeridos para responder de manera adecuada a los retos 
actuales y futuros en la exploración y producción de hidrocarburos, y al mismo tiempo identificar 
tecnologías comunes que contribuyan con el desarrollo social y económico del País.  
 
Así mismo, está invitación está articulada con las líneas de investigación que promueve la 
Dirección de Gestión del Conocimiento del Viceministerio de Conocimiento, Innovación y 
Productividad de MINCIENCIAS, en lo que respecta al fomento de la investigación del Sector 
Geocientífico, y con alineación estratégica para la ANH en Capacidades, Objetivos y Programas 
Estratégicos. 
Bajo este contexto, y con el fin de fortalecer el Portafolio de I+D+i de la ANH, se hace necesario 
adelantar nuevos proyectos de CTeI que generen conocimiento de alto nivel que apalanquen y 
soporten la misión y los objetivos estratégicos dicha entidad, mejoren sus capacidades 
operacionales y fortalezcan las líneas en Geociencias, en particular las relacionadas con 
Yacimientos No Convencionales, y específicamente con Arenas Bituminosas. 
Con la presente invitación se pretende dar cumplimiento a lo establecido en el Convenio marco 
883 de 2019, suscrito entre la ANH, MINCIENCIAS y el Fondo Francisco José de Caldas- FFJC, 
cuyo objeto es “Aunar recursos técnicos, humanos y financieros para generación de nuevo 
conocimiento científico en la línea estratégica de los Yacimientos No Convencionales para el 
fortalecimiento de la toma de decisiones de la Vicepresidencia Técnica de la ANH”. Igualmente, 
contribuirá a: 
• Fortalecer las líneas en Geociencias en YNC de la Dirección de Generación de 
Conocimiento del Viceministerio de Conocimiento, Innovación y Productividad de 
MINCIENCIAS. 
• Potencializar la capacidad de investigación, desarrollo tecnológico e innovación que 
fortalezcan las Geociencias del país en YNC. 
• Alcanzar productos de generación de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico o 
innovación orientados a responder a las necesidades de la ANH y del Sector de 
hidrocarburos. 
• Consolidar los grupos y centros de investigación de Geociencias y sus aliados. 
• Contribuir al logro de los objetivos estratégicos y las metas de MINCIENCIAS en cuanto 
a financiación de proyectos de I+D+i y sus productos derivados. 
• Conformar alianzas y redes de CTeI. 
• Articular las líneas de investigación relacionadas con la exploración de hidrocarburos del 
Programa Nacional de CTeI en Geociencias de MINCIENCIAS, con la investigación en el 
sector geocientífico, y con la alineación de la ANH en capacidades, objetivos y programas 
estratégicos en temas de YNC. 
De otra parte, esta invitación responde a las siguientes causales de CTeI: Ley 1951 de 2019 
artículo 2, Ley 1286 de 2009 artículo 3, numerales: 1 y 2; y Decreto 591 de 1991 artículo 2, en 
los siguientes numerales: 
• Numeral 1. “Investigación científica y desarrollo tecnológico, desarrollo de nuevos 
productos y procesos, creación y apoyo a centros científicos y tecnológicos y 
conformación de redes de investigación e información”, toda vez que se financiarán 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 4 de 16  
proyectos de I+D+i presentados en alianza, y que tendrán como resultado productos de 
generación de conocimiento y desarrollo tecnológico. 
• Numeral 4. “Proyectos de innovación que incorporen tecnología, creación, generación, 
apropiación y adaptación de la misma, así como la creación y el apoyo a incubadoras de 
empresas, a parques tecnológicos y a empresas de base tecnológica”, toda vez que los 
proyectos desarrollados en su componente tecnológico tendrán en cuenta actividades y 
resultados que involucran la incorporación, creación, generación, apropiación y 
adaptación de tecnología para dar respuesta a las necesidades estratégicas de la 
Vicepresidencia Técnica de la ANH. 
• Numeral 5. “Transferencia tecnológica que comprende la negociación, apropiación, 
desagregación, asimilación, adaptación y aplicación de nuevas tecnologías nacionales o 
extranjeras”, toda vez, que la realización de algunas actividades de los proyectos de I+D+i 
necesitarán determinar componentes de desagregación y negociación tecnológica en 
cuanto a la adquisición y desarrollo de equipos y conocimientos. Por otra parte, las 
tecnologías y conocimientos adquiridos, así mismo los resultados obtenidos, podrán ser 
apropiados y asimilados tanto por los investigadores como los usuarios finales de los 
resultados del proceso de I+D+i. También, en el desarrollo de los proyectos y nuevas 
tecnologías que podrán ser adaptadas a las condiciones de la ANH para garantizar su 
adecuada aplicación y uso. 
• Numeral 6. “Cooperación científica y tecnológica nacional e internacional”, toda vez que 
el “dirigido a” de los proyectos permite la consolidación de alianzas para garantizar la 
complementariedad de recursos y conocimientos que den respuesta a los objetivos 
planteados en cada uno de los proyectos. 
 
 
2. OBJETIVOS 
 
2.1 OBJETIVO GENERAL 
Fortalecer el trabajo en investigación en el área de Yacimientos No Convencionales, a través de 
la financiación de proyectos de I+D+i, que permitan la generación de conocimiento geocientífico 
para la identificación, caracterización y evaluación del potencial de Arenas Bituminosas en 
Colombia. 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
a. Caracterizar geológicamente los yacimientos no convencionales en Colombia, y 
específicamente los yacimientos de arenas bituminosas en las áreas de interés de la 
ANH. 
b. Estimar el potencial de arenas bituminosas en las áreas de interés de la ANH. 
c. Realizar la integración de información geológica, geográfica, geoquímica y petrofísica, 
enfocada a la exploración de arenas bituminosas en las áreas de interés de la ANH. 
d. Definir los modelos geológicos de los yacimientos de arenas bituminosas en las áreas de 
interés de la ANH. 
e. Realizar el modelamiento petrofísico de los reservorios presentes en las áreas de interés 
de la ANH, abarcando el cálculo de propiedades petrofísicas y el cálculo de espesores 
saturados de hidrocarburos. 
f. Elaborar el modelamiento de los sistemas petrolíferos a partir de la caracterización de la 
información geoquímica aportada por el proyecto. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 5 de 16  
g. Evaluar el potencial de recursos recuperables de arenas bituminosas en Colombia. 
Nota: En el ANEXO 1 se detalla el alcance esperado de esta invitación y las especificaciones 
técnicas. 
 
3. DESCRIPCIÓN Y ALCANCE DEL PROYECTO 
3.1 DIRIGIDO A  
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación, reconocidos en la convocatoria 
833 de 2018 de MINCIENCIAS, adscritos a entidades legalmente constituidas en Colombia,  y 
cuyas líneas de investigación declaradas por el grupo en el GrupLAC a la fecha de apertura de 
la invitación, se relacionen con investigación en exploración o evaluación  del potencial de arenas 
bituminosas u otros hidrocarburos o análisis geoquímico de cuencas para el sector 
hidrocarburífero o análisis de cuencas para el sector de hidrocarburos, y con experiencia de 
mínimo un (1) proyecto relacionado con las líneas de investigación mencionadas; en alianza con 
mínimo una empresa privada con experiencia comprobada de mínimo siete (7) años en proyectos 
de evaluación de recursos de arenas bituminosas u otros hidrocarburos o muestreo de crudos o 
gases evaluación de sistemas petrolíferos de cuencas o estudios de evaluación yet to find de 
cuencas o estudios geológicos de superficie para obtener mapas o columnas estratigráficas o 
transectas para el sector de los hidrocarburos. 
La alianza adicionalmente podrá vincular: 
a. 
Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
b. 
Grupos Nacionales de Investigación reconocidos y/o clasificados en la convocatoria 833 
de 2018. 
c. 
Alguna(s) de las siguientes Asociaciones profesionales relacionadas con el sector de 
hidrocarburos: 
• Sociedad Colombiana de Geología SCG 
• Asociación Colombiana de Geólogos y Geofísicos del Petróleo ACGGP 
• Asociación Colombiana de Ingenieros de Petróleos ACIPET 
• Asociación Colombiana del Petróleo ACP 
d. Podrán participar investigadores de Universidades y/o Centros de Investigación 
Internacionales, que cuenten con experiencia comprobada en la línea temática del 
proyecto. 
 
Nota 1: La alianza debe ser liderada por el Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o 
Innovación proponente. 
Nota 2: El reconocimiento de los actores internacionales será validado en el proceso de 
evaluación con los pares elegidos para tal fin. Las entidades internacionales deben enviar una 
carta en la que se indique la lista de proyectos relacionados a exploración o análisis de cuencas 
para el sector de hidrocarburos, en los que ha participado el investigador con las fechas de inicio 
y final de cada uno de los proyectos, y el formato debe ser día/mes/año (en caso de estar en un 
idioma diferente al español, deben enviar traducción oficial). 
 
3.2 CONDICIONES INHABILITANTES 
3.2.1. El proyecto sea financiado simultáneamente por otra convocatoria o por otra fuente de 
recursos de MINCIENCIAS. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 6 de 16  
 
3.2.2. Estar incurso en una de las causales de prohibiciones, incompatibilidades, impedimentos 
y/o inhabilidades establecidas en la Ley. 
 
3.2.3. Que el investigador principal esté en más de un proyecto en esta invitación bajo el mismo 
rol. 
 
3.3 PLAZO O DURACIÓN 
El plazo máximo de duración del proyecto es de DIECIOCHO (18) meses. 
 
3.4 VALOR O COSTO 
La propuesta presentada no podrá exceder de OCHO MIL MILLONES DE PESOS 
($8.000.000.000) M/CTE. 
 
3.5 ALCANCE Y ACTIVIDADES 
Para cumplir con el objetivo antes enunciado, se deberá tener en cuenta el siguiente alcance y 
actividades, sin limitarse a éstas: 
• 
Fase I. Diagnóstico de información, evaluación y definición de localidades de estudio, 
diseño del plan de muestreo y levantamiento de información estratigráfica y transectas. 
• 
Fase II. Toma y análisis de laboratorio, análisis e integración de la información. 
• 
Fase III. Modelamiento y evaluación de los recursos prospectivos. 
En el ANEXO 1 se encuentra el detalle para cada una de las Fases del proyecto. 
 
Nota: En el caso de que alguna(s) de la(s) zona(s) de estudio de la propuesta presentada, estén 
en territorio indígena o minoría, debe(n) tenerse en cuenta en la planeación y ejecución del 
proyecto, para evitar contratiempos o inconvenientes futuros que no permitan el desarrollo 
adecuado del proyecto, retrasos en el cronograma del proyecto e incurrir en gastos adicionales 
a los presupuestados. El plazo y el valor del proyecto están definidos en el presente documento. 
Debe informarse con anticipación a MINCIENCIAS para tomarse las medidas necesarias que 
viabilicen el buen desarrollo del proyecto. 
 
3.6 REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
La información de su propuesta deberá contener como mínimo la siguiente información: 
 
3.6.1. Componente científico-técnico del proyecto: 
• Título del proyecto. 
• Lugar de ejecución. 
• Duración. 
• Lugar de ejecución 
• Investigador principal. 
• Conformación del equipo de investigación. En el ANEXO 2 se muestra la conformación 
del equipo mínimo solicitado. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 7 de 16  
• Antecedentes y trayectoria del equipo de investigación. Esta información debe ser 
diligenciada por cada uno de los integrantes del equipo mínimo requerido, en el formato 
disponible en el ANEXO 3. Para el caso de la empresa, debe diligenciarse el formato 
disponible en el ANEXO 4. 
• Resumen ejecutivo. 
• Palabras clave. 
• Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación. 
• Marco conceptual 
• Estado del arte.  
• Justificación. 
• Objetivos (generales y específicos). 
• Metodología. 
• Resultados esperados. 
• Productos esperados en las categorías de generación y apropiación de nuevo 
conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación, así como los productos de formación 
(ANEXO 2). 
• Posibles evaluadores 
• Impactos ambientales. 
• Cronograma. 
• Bibliografía. 
• Aporte de la propuesta a la generación de nuevo conocimiento para la ANH, y su 
contribución al cumplimiento de sus objetivos estratégicos y misionales. 
 
3.6.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Este componente deberá presentarse en forma discriminada por años. Así mismo, del total del 
valor de la propuesta, MINCIENCIAS aporta el 95% y exige como mínimo un 5% de 
contrapartida de las entidades que conforman la alianza, en recursos en dinero o en especie. 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los lineamientos del 
ANEXO 2. Serán financiados con recursos de MINCIENCIAS-ANH únicamente los siguientes 
rubros: 
• 
Equipos.  
• 
Materiales e insumos. 
• 
Bibliografía. 
• 
Servicios técnicos. 
• 
Personal de apoyo 
• 
Software.  
• 
Salidas de campo. 
• 
Participación en eventos académicos.  
• 
Publicaciones.  
• 
Gastos de operación (máximo 7%). 
• 
Personal científico (investigador, profesional de apoyo y auxiliar de investigación). 
• 
Expertos 
 
Nota 1: Serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro durante 
el tiempo de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud podrá incluir varios cambios de 
rubro, y serán autorizadas siempre y cuando no comprometan los resultados esperados. 
Nota 2: Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerirá 
autorización o aprobación de MINCIENCIAS-ANH. Por lo anterior, dichos cambios quedan 
sujetos a la autonomía del investigador principal con el visto bueno de MINCIENCIAS, y deben 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 8 de 16  
detallarse en los informes de avance y final financieros. Cuando los cambios de rubro superen el 
20% del total del rubro de destino, se deberán pedir autorización a MINCIENCIAS-ANH. 
 
3.7. 
REQUISITOS 
• 
Cumplir con el DIRIGIDO A. 
 
• 
Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos – SIGP. 
 
• 
Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los investigadores y 
coinvestigadores, en el aplicativo CvLAC. Para el caso de investigadores internacionales, 
se deberán incluir sus hojas de vida dentro de la documentación a presentar con la 
propuesta.  
 
• 
Presentar la Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada 
y firmada por las entidades participantes (ANEXO 6). La cual debe evidenciar lo registrado 
en el formulario SIGP, que debe corresponder a una contrapartida mínima del 5% del 
costo total del proyecto, y debe ser firmada por los Representantes legales de las 
entidades participantes o quien haga sus veces, siempre y cuando se anexe el documento 
que los faculte. 
 
• 
Para el caso de coinvestigadores que pertenezcan a empresas, se solicita adjuntar en la 
plataforma SIGP, las hojas de vida, donde se debe evidenciar la vinculación de este 
personal a la empresa correspondiente. 
 
• 
El investigador principal del proyecto debe estar adscrito a un grupo de investigación, 
desarrollo tecnológico o de innovación proponente de la entidad ejecutora, reconocido 
por MINCIENCIAS en su último proceso de reconocimiento y medición de grupos. El 
investigador debe contar con trayectoria demostrada en la temática (Diligenciar Formato 
del ANEXO 3). 
 
• 
Cada una de las personas que hagan parte del equipo mínimo requerido, deben 
diligenciar y firmar el “FORMATO DE EXPERIENCIA ESPECÍFICA DEL PERSONAL”, 
que se encuentra en el ANEXO 3.  
 
• 
Para comprobar la experiencia específica de la empresa privada, se debe diligenciar el 
ANEXO 4 y adjuntar certificaciones de cumplimiento de los contratos/proyecto 
ejecutados, por parte de la entidad financiadora/contratista. 
 
• 
Presentar los ANEXOS 6 y 7 debidamente diligenciados y firmados. 
 
• 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en línea 
con toda la información solicitada en la presente invitación. 
 
 
4. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE LA PROPUESTA 
 
4.1. 
Ingresar a la página web de MinCiencias (www.minciencias.gov.co). 
 
4.2. 
Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, donde 
se despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará disponibles los 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 9 de 16  
diferentes formularios en línea para aplicar a las convocatorias de MinCiencias 
(https://minciencias.gov.co/scienti). 
 
4.3. 
Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la parte 
derecha https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/Entidades/, En caso de haberla 
registrado previamente, continuar con el paso número 4.5.  
 
4.4. 
Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la información 
solicitada. MinCiencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo electrónico 
de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema de registro de 
entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviará un correo 
informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. El pre-registro debe 
realizarse con un plazo máximo de cuatro (4) días hábiles antes del cierre de la invitación. 
 
4.5. 
Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo, podrá actualizar la información. 
 
4.6. 
Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos 
y/o programas: https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/FormularioProyectos/ 
 
4.7. 
Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de los 
proyectos a la convocatoria o invitación. Para recibir las credenciales de acceso por 
correo electrónico deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la entidad 
ejecutora, nombre de la invitación, y correo electrónico.  
 
4.8. 
Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño 
de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con una capacidad 
máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad máxima de 10 
MB.  
 
4.9. 
Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del menú. 
Si la información registrada cumple con los criterios solicitados por la invitación, la 
validación será exitosa y se activará la opción de Enviar formulario, en caso contrario se 
mostrará en pantalla la información que no cumple con los criterios definidos en la 
invitación.  
 
4.10. Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y 
generará su respectivo código del proyecto. 
 
4.11. Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitación se encuentra abierta el sistema le 
permite modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", para realizar los 
cambios que consideren. Al dar clic en la opción "Modificar Proyecto" que está en el menú 
se muestra una pantalla de confirmación con el siguiente mensaje "¿Está seguro de 
modificar el proyecto?, una vez confirme esta acción el proyecto ya no estará radicado 
en MinCiencias. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto 
una vez lo haya modificado." Cabe aclarar que si no lo vuelve a validar y enviar el 
proyecto a MinCiencias, este proyecto no quedará radicado oficialmente en MinCiencias 
y no seguirá a la etapa de revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia 
de un envío anterior satisfactorio. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 10 de 16  
 
4.12. Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el usuario y 
contraseña enviados mediante el correo electrónico al momento de registrar la propuesta 
en el sistema, y por el menú de requisitos podrá consultar las observaciones realizadas 
a los requisitos del proyecto, con el fin de que sean subsanadas por el proponente. 
 
Nota 1: Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en línea 
con toda la información solicitada en la presente invitación. 
 
Nota 2: No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada 
en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la fecha y 
hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado directamente por MinCiencias. 
 
Nota 3: Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o 
.RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún archivo 
de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
Nota 4: Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño 
máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional al proyecto, puede utilizar 
la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño máximo de 10 Mb.  
 
Nota 5: En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por esta razón 
después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del 
plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error junto con la fecha y 
hora en que se presentó el inconveniente que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de 
cierre establecida en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las 
evidencias de la falla presentada exclusivamente a través del formulario electrónico que se 
encuentra disponible en el enlace http://www.MinCiencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
explicando en el cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. 
MINCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. 
 
Nota 6: El envío de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de 
MINCIENCIAS-ANH para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico, ni 
ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna 
obligación para MINCIENCIAS-ANH de informar sobre las decisiones adoptadas de este análisis. 
 
Nota 7: En caso de presentar inquietudes, éstas serán recibidas exclusivamente a través del 
correo atencionalciudadano@minciencias.gov.co a partir de la presente invitación y hasta el día 
de cierre, que corresponde al 16 de junio de 2020 4:00 pm.  
 
5. RESULTADOS Y PRODUCTOS ESPERADOS 
 
5.1 RESULTADOS ESPERADOS 
A continuación, se establecen los RESULTADOS TÉCNICOS OBLIGATORIOS que deben 
presentarse: 
a) Informe diagnóstico del estado de la información geológica del área e información de 
geoquímica de crudos y gases disponible en el EPIS y la literatura, asociados a las 
cuencas de interés para exploración de arenas bituminosas en Colombia. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 11 de 16  
b) Informe que contenga el plan de adquisición de información geológica, estratigráfica, 
geoquímica y geofísica para las cuencas de interés, incluyendo mapas con las 
localidades adecuadas para adquirir la información mediante transectas y columnas 
estratigráficas para las cuencas de interés, además del listado de pozos requeridos para 
el estudio. 
 
c) Recopilación de la información geoquímica de crudos que permita realizar la 
caracterización de las áreas evaluadas. La fuente principal de información será el 
proyecto de rezumaderos de Colombia realizado por la ANH en el 2013. La interpretación 
geoquímica estará orientada a estudiar la génesis de los crudos (origen y procesos de 
biodegradación) y el estudio de su calidad en términos del contenido de hidrocarburos 
saturados, aromáticos y resinas+asfaltenos, gravedad API, contenido de azufre, níquel y 
vanadio. Esta información sumada a los datos relacionados con biomarcadores permitirá 
realizar una aproximación al origen de los crudos, los procesos de biodegradación, la 
categorización de las áreas evaluadas en función de la calidad de los crudos y la 
planeación de la información geoquímica que debe ser adquirida en la fase 2 del proyecto. 
 
d) Informe que contenga la propuesta de modelado geoquímico a desarrollar para las 
cuencas de interés. 
 
e) Informe que contenga los detalles del levantamiento de columnas estratigráficas y la 
identificación de horizontes de arenas bituminosas para cada área de interés con las doce 
(12) columnas estratigráficas finales en escala 1:200 y el Listado Excel de las muestras 
enviadas al laboratorio discriminado por técnica. 
 
f) Base de datos en SQL Server 2016 R2, sobre el sistema Operativo Windows Server 2014 
Standard con la información geoquímica almacenada. Debe de elaborarse un documento 
que explique el contenido de la base de datos y su alcance. Esta información debe 
entregarse en un disco duro. 
 
g) Se debe incluir en el entregable final la siguiente documentación de handover de la base 
de datos y la geodatabase: 
• 
Lista de chequeo de la base de datos. 
• 
Entrega de credenciales de la base de datos. 
• 
Diccionario de datos. 
 
h) Proyecto GIS con la geodatabase asociada que incluya toda la información espacial 
generada por el proyecto. 
 
i) Archivos Excel con todas las interpretaciones geoquímicas de rocas, crudos y gases, y el 
informe con la interpretación geoquímica de rocas, crudos y gases. 
 
j) Evaluación de los recursos prospectivos de arenas bituminosas en las áreas de interés 
(en OOIP). 
 
k) Caracterización social y ambiental de las zonas de interés. 
 
l) Informe final para cada una de las áreas objeto de estudio, estructurado por capítulos 
siguiendo las exigencias que tienen este tipo de proyectos, que debe contener como 
mínimo: 
 
• Síntesis general de la información geoquímica, petrofísica, estructural y estratigráfica 
compilada y analizada en el proyecto. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 12 de 16  
• Metodología aplicada. 
• Resultados e interpretación acompañados de gráficos y mapas. 
 
 
Nota 1: Se debe entregar dos (2) copias en disco duro por cada informe. 
 
Nota 2: LOS RESULTADOS TÉCNICOS OBLIGATORIOS DEBEN ENTREGARSE MÁXIMO 
AL MES QUINCE (15) DE EJECUCIÓN DEL PROYECTO. 
 
Nota 3: El beneficiario deberá acogerse a los procedimientos, formatos y al sistema de 
información definidos por MINCIENCIAS y la ANH para realizar y registrar el seguimiento, 
evaluación, presentación de resultados y liquidación del proyecto y contrato suscrito en el marco 
de la presente invitación. La información que se debe presentar en lo anteriormente establecido 
corresponde tanto a la técnica, como a la financiera del proyecto. 
 
5.2. PRODUCTOS ESPERADOS 
Productos esperados en las categorías de generación y apropiación de nuevo conocimiento, 
desarrollo tecnológico e innovación, así como los productos de formación. Se deben considerar 
los productos relacionados en el documento conceptual que hace parte de la Medición de Grupos 
de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o Innovación, 20183 (ANEXO 5). 
 
Nota 1: Deben realizarse de MANERA OBLIGATORIA los siguientes resultados esperados: 
• 
Diseño e implementación de una estrategia de comunicación para presentar los 
resultados del proyecto a la Agencia Nacional de Hidrocarburos. 
• 
Por lo menos un (1) artículo original en revista indexada en Categoría A1 o A2. 
 
Nota 2: la presentación de productos esperados adicionales a los obligatorios, se tendrá en 
cuenta en el proceso de evaluación. 
 
6. DESEMBOLSOS 
A continuación, se presenta el plan de desembolsos que se realizará: 
6.1. PRIMER DESEMBOLSO 
40% del valor a financiar, a la entrega y recibo a satisfacción por parte de MINCIENCIAS y la 
ANH de: 
• 
Cronograma de trabajo 
• 
Hojas de vida del personal 
• 
Formatos de confidencialidad firmados por el personal 
• 
Plan de trabajo 
• 
Presentación técnica inicial del proyecto a la Vicepresidencia Técnica de la ANH. 
6.2. SEGUNDO DESEMBOLSO 
20% del valor a financiar, a la entrega y recibo a satisfacción por parte de MINCIENCIAS y la 
ANH de: 
 
3https://minciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/4._anexo_1._documento_conceptual_del_modelo
_de_reconocimiento_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 13 de 16  
• 
Contratos suscritos con el personal por un período de mínimo quince (15) meses. 
• 
Diagnóstico de la información disponible en el EPIS y bibliográfica, geológica y 
cartográfica de las áreas de interés. 
• 
Informe del scouting. 
• 
Informe del plan de adquisión de información (geológica, geográfica, estratigráfica, 
geoquímica y petrofísica). 
 
6.3. TERCER DESEMBOLSO 
30% del valor a financiar, a la entrega y recibo a satisfacción por parte de MINCIENCIAS y la 
ANH de: 
• 
Informe de recopilación de información geoquímica. 
• 
Informe del levantamiento de columnas estratigráficas y la identificación de horizontes de 
arenas bituminosas. 
• 
Informe del análisis de laboratorio. 
• 
Entrega de la base de datos con la información geoquímica almacenada. 
• 
Informe del modelamiento de los sistemas petrolíferos. 
• 
Informe con la identificación y recomendación para el proceso exploratorio y 
modelamiento de áreas con potencial. 
• 
Informe con la evaluación de los recursos prospectivos de AB (MEAN OOIP) y recursos 
prospectivos en MMBO. 
• 
Proyecto GIS con la geodatabase asociada. 
• 
Informe final de integración de la información. 
• 
Síntesis general de la información geoquímica, petrofísica, estructural y estratigráfica 
 
6.4. CUARTO DESEMBOLSO 
10% del valor a financiar, a la entrega y recibo a satisfacción por parte de MINCIENCIAS y la 
ANH de los productos esperados de CTeI. 
 
7. CONSIDERACIONES DE LA PROPUESTA RECIBIDA. 
Toda propuesta y/o proyecto presentado por fuera del plazo establecido, se entenderá como 
extemporáneo, Y NO SERÁ TENIDO EN CUENTA. La entrega de un proyecto no implica 
obligatoriedad para MINCIENCIAS y la ANH de evaluarlo y seleccionarlo. 
 
8.  INFORMACIÓN DECISIÓN. 
Si su proyecto ha sido aceptado, MINCIENCIAS le informará mediante comunicación electrónica 
las instrucciones y condiciones para la suscripción y ejecución del contrato. A partir de la fecha 
de comunicación, se contarán quince (15) días calendario como plazo máximo para que se sirva 
remitir a MINCIENCIAS la totalidad de la documentación requerida para el contrato. Vencido el 
término, en caso de que no se remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés 
por contratar con MINCIENCIAS a través del Fondo Francisco José de Caldas. 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, contará con un plazo de cinco (5) días 
hábiles para devolverla firmada a la Fiducia como vocera del Fondo Francisco José de Caldas, 
si no remite el contrato firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar. 
Para comenzar la ejecución del proyecto deberá presentar el plan de actividades, plan de 
adquisiciones y acta de inicio aprobado por MINCIENCIAS y la ANH. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 14 de 16  
 
9. PROPIEDAD INTELECTUAL 
La propiedad intelectual se determinará según lo establecido en el artículo 1 de la Resolución 
0361 del 19 de marzo de 2020, “Por la cual se adopta la Cláusula de Propiedad Intelectual a 
incluir en las convocatorias pública, invitaciones, contratos y convenios que celebre el Ministerio 
de Ciencia, tecnología e Innovación”, dicha Resolución establece lo siguiente: 
“Artículo 1: Ordenar que en los términos de referencia de las convocatorias públicas e 
invitaciones del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación y el Fondo Francisco José de 
Caldas, se incluya la siguiente cláusula: 
“CLÁUSULA DE PROPIEDAD INTELECTUAL: En el evento en que se llegaren a generar 
derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan o se pudieran 
obtener en el marco del desarrollo por lo establecido en el artículo 169 de la Ley 1955 de 
2019, que determina: “En los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, 
tecnología e innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones, 
adelantados con recursos públicos, el Estado como titular de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de estos proyectos podrá ceder dichos derechos a través de la entidad 
financiadora, y autorizará su transferencia, comercialización y explotación a quien adelante 
y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones de esta 
cesión serán fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través 
de la entidad financiadora, se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y 
gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interés público. Así 
mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el titular de los 
derechos de propiedad intelectual deberá ceder a título gratuito y sin limitación alguna al 
Estado, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de 
propiedad intelectual a ceder, así como sus condiciones de uso, serán fijados en el 
respectivo contrato o convenio. 
PARÁGRAFO: Cuando en el respectivo contrato o convenio se defina que el titular de 
derechos de propiedad intelectual es quien adelante y ejecute el proyecto, y este realice la 
explotación de dichos derechos, obteniendo ganancias económicas, deberá garantizar al 
Estado, a través de la entidad financiadora, un porcentaje de las ganancias netas obtenidas 
en la explotación de la propiedad intelectual de la cual es titular, porcentaje que deberá ser 
acordado por mutuo acuerdo con el Estado, a través de la entidad financiadora. El Estado a 
través de la entidad financiadora, deberá invertir los dineros obtenidos, en programas y 
proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación y de tecnologías de la información y las 
comunicaciones”. 
En concordancia con lo anterior, en el evento en que se llegaren a generar Derechos de 
Propiedad Intelectual sobre los resultados que se obtengan o se pudieran obtener como producto 
del desarrollo de esta convocatoria, así como la Propiedad Intelectual que se pueda reclamar y 
obtener de ellos, será de la Agencia Nacional de Hidrocarburos. 
 
10.  ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
Con la presentación del proyecto, los interesados aceptan las características, requisitos y 
condiciones de la presente invitación, así como lo dispuesto para el desarrollo de la misma, para 
la entrega del recurso y el uso de datos personales. Los interesados deberán declarar que no 
están incursos en ninguna causal de inhabilidad o incompatibilidad para recibir los recursos 
otorgados como resultado de la presente invitación. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 15 de 16  
Una vez presentado el proyecto no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos 
términos de referencia ni de sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los 
términos de referencia de la invitación y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes 
del cierre de esta invitación. 
De igual forma deberán declarar que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, MINCIENCIAS-ANH podrán en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es el caso, declarar la pérdida del recurso sin perjuicio de las acciones legales 
correspondiente. 
 
11. AUTORIZACIÓN DE DATOS PERSONALES 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de forma 
inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente invitación implica obligatoriedad 
expresa del titular de información, para el tratamiento de sus datos personales por parte del 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación – MINCIENCIAS. 
Lo anterior, en virtud de la Ley Estatutaria 1581 de 2010 mediante la cual se dictan las 
disposiciones generales para la protección de datos personales y su Decreto Reglamentario 
1377 de 2013, toda vez que el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación MINCIENCIAS, se 
considera como responsable y/o encargado del tratamiento de datos personales y por ende, 
requiere su autorización para continuar con el tratamiento de datos personales almacenados en 
nuestra base de datos. 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o persona jurídica en cuyo 
nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de todas la 
personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, para suministrar 
las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a 
responder ante MINCIENCIAS, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación 
judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o jurídicas vinculadas 
a las propuestas y el proyecto. Lo anterior, de conformidad con la Resolución 0451 del 24 de 
mayo de 2017 por medio de la cual se adopta la Política de Protección y Tratamiento de Datos 
Personales de la entidad. 
 
12. ANEXOS 
Los requerimientos técnicos y condiciones específicas que se requieren para participar de esta 
invitación se encuentran en los siguientes anexos: 
ANEXO 1. ESPECIFICACIONES TÉCNICAS 
ANEXO 2. DESCRIPCIÓN CONTENIDO DE LA PROPUESTA 
ANEXO 3. EXPERIENCIA ESPECFICA DEL PERSONAL Y CONDICIONES 
ANEXO 4. EXPERIENCIA ESPECÍFICA DE LA EMPRESA PRIVADA Y CONDICIONES 
ANEXO 5. DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS 
ANEXO 6. CARTA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
ANEXO 7. ACUERDO DE CONFIDENCIALIDAD Y CESIÓN DE DERECHOS  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00  
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 16 de 16  
 
Nota 1: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera 
obligatoriedad alguna para MINCIENCIAS y la ANH de suscribir contrato, o de entregar 
información referente al proceso interno que se está adelantando, toda vez que éste es un 
procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009 y 
conforme al cual MINCIENCIAS en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e 
idoneidad. 
 
Nota 2: MINCIENCIAS podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados. 
 
 
13. CRONOGRAMA 
 
A continuación, se presenta el cronograma de la invitación: 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la invitación 
15 de mayo de 2020 
Cierre de la invitación 
16 de junio de 2020 4:00 pm 
Selección de la propuesta  
30 de julio de 2020 
Período de solicitud de aclaraciones 
31 de julio de 2020  
 
 
Cordialmente  
 
 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación 
 
Visto bueno responsable técnico: 
 
 
Yesid Ojeda Papagayo 
Asesor Dirección de Generación de Conocimiento 
Viceministerio de Conocimiento, Innovación y Productividad 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS 
 
 
INVITACIÓN PARA PRESENTAR PROPUESTAS PARA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE I+D+i ORIENTADOS A 
LA GENERACIÓN DE NUEVO CONOCIMIENTO EN YACIMIENTOS NO CONVENCIONALES EN COLOMBIA 
 
 
ANEXO 1 
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS  
 
1. ACTIVIDADES TÉCNICAS Y EJECUCIÓN DEL PROYECTO 
 
A continuación, se indican las fases del proyecto y las actividades que deben realizarse en cada una de ellas: 
 
1.1 FASE I 
 
Las actividades técnicas mínimas requeridas son las siguientes: 
 
• Diagnóstico de la información disponible en el EPIS y bibliográfica, geológica y cartográfica (impresa y 
digital) relacionada con los recursos de arenas bituminosas en las cuencas: Caguán-Putumayo, Llanos, 
Cordillera Oriental, Valle Superior del Magdalena y Valle Medio Magdalena. Este diagnóstico debe 
contener al menos la localización geográfica y estratigráfica de las acumulaciones conocidas o reportadas 
de arenas bituminosas, los espesores saturados de bitumen netos, la información relacionada con la 
caracterización de las propiedades fisicoquímicas de los bitúmenes (gravedad API, viscosidad, etc.), 
mapas geológicos de las áreas donde se han reportado arenas bituminosas, información relacionada con 
las propiedades petrofísicas de los reservorios y otra información de caracterización geoquímica. 
 
• Evaluación y definición de las localidades adecuadas para adquirir la información mediante transectas y 
secciones estratigráficas, teniendo en cuenta el diagnóstico anterior. Se deben realizar mínimo dos (2) 
transectas regionales para cada una de las áreas de estudio. 
 
• Realización del trabajo previo de scouting en las cuencas Caguán-Putumayo, Llanos, Cordillera Oriental, 
Valle Superior del Magdalena y Valle Medio Magdalena, para localizar los principales cuerpos de arenas 
bituminosas reportados, estimando áreas para levantamiento de transectas geológicas y columnas 
estratigráficas. Con esta información se podrá hacer el diseño de plan de adquisición geológica y de 
muestras con mayor precisión. 
 
• Interpretación de la información geoquímica existente en el EPIS. Estos datos están disponibles en el 
estudio de rezumaderos que realizó la ANH en el 2013 y son fundamentales en el estudio de la génesis y la 
calidad de los crudos y bitúmenes.  
 
• Desarrollo de conceptos geológicos que sustenten los planes de adquisición de información y metodologías 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
de trabajo. 
 
• Diseño del plan de muestreo y de adquisición de información geológica, petrofísica, petrológica, 
topográfica, core gamma y geoquímica. 
 
• Adquisición de por lo menos 12.000 metros de sección estratigráfica en escala 1:200 (una por cada área de 
estudio) de las unidades Cretáceas y Paleógenas – Neógenas en las cuencas Caguán-Putumayo, Llanos, 
Cordillera Oriental, Valle Superior del Magdalena y Valle Medio del Magdalena. El propósito del 
levantamiento estratigráfico es identificar y caracterizar (espesor, ambientes de depósito, facies 
sedimentarias) las unidades estratigráficas que están actuando como reservorios para el play arenas 
bituminosas.  
 
• Adquisición de información geológica mediante la construcción de 12 transectas en escala 1:10.000 (al 
menos de 10 km cada una por cada área de estudio), que sea representativa del área con mayor contenido 
de arenas bituminosas. 
 
Nota 1: En el caso de que alguna(s) de la(s) zona(s) de estudio de la propuesta presentada, estén en territorio 
indígena o minoría, debe(n) tenerse en cuenta en la planeación y ejecución del proyecto, para evitar 
contratiempos o inconvenientes futuros que no permitan el desarrollo adecuado del proyecto, retrasos en el 
cronograma del proyecto e incurrir en gastos adicionales a los presupuestados. El plazo y el valor del proyecto 
están definidos en el presente documento. Debe informarse con anticipación a MINCIENCIAS para tomarse las 
medidas necesarias que viabilicen el buen desarrollo del proyecto. 
 
Nota 2: Si surge alguna dificultad no prevista para adquirir la información en una o varias áreas de interés, el 
contratista deberá notificarlo por escrito a MINCIENCIAS con suficiente anticipación para que el Comité 
Coordinador y Operativo del Convenio 883-2019, decida sobre el plan de acción a seguir. Las áreas son 
indicativas y podrán sufrir modificaciones de acuerdo con los lineamientos de la ANH. 
 
1.2 FASE II 
 
Las actividades técnicas mínimas requeridas son las siguientes: 
 
• Toma de muestras para análisis petrográficos, petrofísicos, geoquímicos y de core gama. Los análisis de 
laboratorio incluyen por lo menos: 
➢ 480 petrográficos. 
➢ 480 petrofísicos (porosidad y permeabilidad). 
➢ 240 Core gamma espectral  
➢ 240 Gravedad API y viscosidad. 
➢ 120 Extractos de roca 
➢ 100 Cromatografía Líquida  
➢ 100 Cromatografía de Gases:  
➢ 100 Biomarcadores en las Fracciones Saturada y Aromática. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
➢ 100 Isótopos de carbono d13/d12 para el crudo completo y las fracciones de saturados y aromáticos. 
• Interpretación de los resultados analíticos e integración con la información obtenida en las secciones 
estratigráficas y las transectas, para la generación de conceptos geológicos y exploratorios de las áreas 
de interés. 
 
Nota: Los análisis deben realizarse en laboratorios certificados en cada una de las técnicas, por lo tanto, deben 
enviarse los documentos que lo certifican. 
 
 
1.3 FASE III 
 
Las actividades técnicas mínimas requeridas son las siguientes: 
 
• Definir la distribución y continuidad de cuerpos arenosos mediante cartografía en escala 1:10.000, y 
determinar sus propiedades como potenciales almacenadores. 
 
• Reconstrucción paleoambiental de las unidades de interés en las áreas de estudio a partir de la 
información adquirida en las secciones estratigráficas. 
 
• Modelamiento estructural de las áreas de interés con el objeto de definir su continuidad regional en el 
subsuelo.  
 
• Modelamiento petrofísico de las áreas de interés que abarcan el cálculo de propiedades petrofísicas y 
determinación de espesores saturados en bitumen. 
 
• Interpretación de la información geoquímica adquirida en el proyecto incluyendo su integración con la 
información regional de rezumaderos.  
 
• Modelamiento geoquímico de los procesos de biodegradación incluyendo el modelamiento de la 
evolución térmica de los intervalos arenosos, para intentar diseñar un modelo predictivo de ocurrencia de 
hidrocarburos con características similares (arenas bituminosas), o con diferentes grados de alteración, 
en las cuencas estudiadas. 
 
• Evaluación de los recursos prospectivos de arenas bituminosas en cada una de las áreas evaluadas (en 
MEAN OOIP y Recursos prospectivos, en MMBO).  
 
• Se debe realizar la evaluación financiera y el caso de negocio, así como el aporte tecnológico y de 
innovación esperado del proyecto. En este apartado se debe presentar la distribución de los recursos 
prospectivos y la evaluación económica en la cual se muestre mediante mínimo dos metodologías el 
impacto de las principales variables.  
• Recomendar localidades para la perforación de pozos estratigráficos con un plan de registros y 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
corazonamiento, para cada una de las áreas de estudio. Se debe mostrar una gráfica del diluyente 
requerido para transportar el bitumen de acuerdo con los análisis físicoquímicos de los bitúmenes en 
cada área de estudio y el ejercicio con datos aportados por el proyecto mostrando esquemas de 
procesamiento y transporte a tener en cuenta.  
 
• Identificar y recomendar herramientas tecnológicas que puedan ser incorporadas al proceso exploratorio 
de arenas bituminosas y al modelamiento de áreas con potencial en este recurso. 
 
 
2. ÁREAS DE ESTUDIO 
 
Las áreas de interés para el estudio se localizan en las cuencas Caguán-Putumayo, Llanos, Cordillera Oriental, 
Valle Superior del Magdalena y Valle Medio Magdalena. Para generar los modelos regionales de las áreas con 
potencial para exploración de arenas bituminosas se propone inicialmente el reconocimiento en superficie de 
estos yacimientos en 12 áreas históricamente conocidas y con actividad actual en el país (Figura 1), así como la 
caracterización de sus sistemas petrolíferos y las condiciones socioambientales asociadas. 
 
Tabla 1. Descripción de las áreas de mayor interés para explorar Arenas Bituminosas 
 
ID 
ÁREA 
(km2) 
NOMBRE 
CUENCA 
DEPARTAMENTO 
0 
1566,7 
Área Florencia 
Caguán-Putumayo 
Caquetá 
1 
4490,0 
Área San Vicente del Caguán 
Caguán-Putumayo 
Caquetá 
2 
1522,1 
Área La Uribe 
Caguán-Putumayo 
Meta 
3 
2898,3 
Área Lejanías 
Llanos 
Meta 
4 
2689,4 
Área San Luis de Gaceno 
Llanos – Cordillera 
Boyacá 
5 
1631,9 
Área Pesca-Sogamoso 
Cordillera 
Boyacá 
6 
658,6 
Área La Paz 
Cordillera 
Santander 
7 
1665,6 
Área Río Negro 
Cordillera – Valle Medio del 
Magdalena 
Santander 
8 
1345,3 
Área La Dorada 
Valle Medio del Magdalena 
Caldas 
9 
1409,7 
Área Ortega – Chaparral 
Valle Medio del Magdalena 
Tolima 
10 
1390,9 
Área Tesalia – Campo Alegre 
Valle Superior del Magdalena 
Huila 
11 
1821,8 
Área Puerto Nare 
Valle Medio del Magdalena 
Antioquia 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 5 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Áreas de localización de las zonas de mayor interés para explorar arenas bituminosas. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS 
 
 
INVITACIÓN PARA PRESENTAR PROPUESTAS PARA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE I+D+i ORIENTADOS A 
LA GENERACIÓN DE NUEVO CONOCIMIENTO EN YACIMIENTOS NO CONVENCIONALES EN COLOMBIA 
 
 
 
ANEXO 2 
DESCRIPCIÓN CONTENIDO DE LA PROPUESTA 
 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO:  
 
1. 
Título del proyecto.  
 
2.     Duración.  
 
 
3.     Lugar de ejecución.  
 
4. 
Investigador principal y co-investigadores. 
 
5. 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado en el GrupLAC, del o 
de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los demás integrantes que conforman el equipo de 
trabajo.  
 
Toda vez que se trata de una investigación geológica de mucha especialización, se requiere así mismo un 
cuadro de científicos con amplia experiencia en la investigación de yacimientos de arenas bituminosas y la 
interpretación de los análisis especializados.  A continuación, se presenta el personal mínimo exigido para la 
conformación del equipo de investigación: 
 
CARGO 
PERFIL 
CANTIDAD 
EXPERIENCIA MÍNIMA 
Director del 
proyecto 
Geólogo(a) o 
Ingeniero Geólogo 
Uno (1) 
Con mínimo veinticinco (25) años de experiencia 
general como geólogo, de los cuales mínimo diez 
(10) años deberán ser como director de proyectos 
de evaluación geoquímica de cuencas y/o 
coordinador o director de proyectos de investigación 
en modelamiento de sistemas petrolíferos y/o 
proyectos de adquisición, integración y análisis de 
información geológica para la industria de los 
hidrocarburos. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
CARGO 
PERFIL 
CANTIDAD 
EXPERIENCIA MÍNIMA 
Geólogo 
Exploracionista 
Geólogo(a) 
con 
MSc o PhD en 
Geociencias 
o 
Geología 
del 
Petróleo 
o 
Sistemas 
Petrolíferos 
Uno (1) 
Con mínimo veinte (20) años de experiencia general 
como geólogo, de los cuales mínimo (10) años 
deberán ser como geólogo con experiencia 
certificada en exploración de hidrocarburos y/o 
evaluación de sistemas petrolíferos y/o evaluación 
de oportunidades exploratorias de petróleo y gas. 
Geólogo 
Coordinador 
de estratigrafía 
Geólogo(a) 
con 
MSc o Doctorado 
en Geociencias o 
Geología 
Uno (1) 
Con mínimo veinte (20) años de experiencia como 
geólogo en proyectos de estratigrafía para la 
industria del petróleo y/o el Servicio Geológico 
Colombiano (antes Ingeominas), o con al menos 
veinte (20) años de experiencia certificada como 
docente universitario en el área de estratigrafía y 
sedimentología, 
y 
haber 
participado 
como 
coordinador o director en al menos (2) proyectos de 
estratigrafía 
y/o 
sedimentología 
y/o 
estudio 
integrado de núcleos, que hayan incluido la 
descripción estratigráfica de rocas para diversas 
técnica, análisis facial e interpretación de ambientes 
de depósito. 
Geoquímico 
intérprete 
Geólogo(a) 
o 
Químico(a) 
o 
Licenciado(a) en 
Química  
Uno (1) 
Con mínimo veinte (20) años de experiencia 
profesional de los cuales quince (15) años de 
experiencia específica en interpretación de datos 
geoquímicos y/o modelamiento geoquímico o 
análisis de cuencas para el sector de hidrocarburos. 
Deberá acreditar, además experiencia como 
coordinador o jefe de proyecto en al menos tres (3) 
contratos relacionados con datos geoquímicos para 
el sector de hidrocarburos.  
Geólogo 
estratígrafo 
Geólogo(a) 
con 
MSc o doctorado 
en Geociencias o 
Geología 
Cuatro (4) 
Con mínimo diez (10) años de experiencia 
profesional, de los cuales cinco (5) años deberán ser 
de experiencia específica en proyectos de 
estratigrafía y haber participado en al menos dos (2) 
proyectos que incluyan el levantamiento de 
columnas estratigráficas en campo, muestreo de 
roca, análisis facial e interpretación de ambientes de 
depósito.  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
CARGO 
PERFIL 
CANTIDAD 
EXPERIENCIA MÍNIMA 
Geólogo 
petrofísico 
Geólogo(a) 
o 
Ingeniero Geólogo 
Uno (1) 
Con mínimo veinte (20) años de experiencia 
profesional, de los cuales mínimo diez (10) años 
deberán ser de experiencia específica en análisis 
petrofísico y/o evaluación de yacimientos. 
Geólogo 
regional 
Geólogo(a) 
con 
MSc o doctorado 
en Geociencias o 
Geología 
Dos (2) 
Con mínimo veinte (20) años de experiencia 
profesional, de los cuales mínimo diez (10) años en 
el área de exploración de hidrocarburos o en 
proyectos de cartografía geológico y/o estratigrafía 
en cuencas sedimentarias. 
Geólogo 
estructural 
Geólogo(a) 
con 
MSc o doctorado 
en Geociencias o 
Geología  
Uno (1) 
Con mínimo veinte años (20) años de experiencia 
profesional en la industria del petróleo o como 
docente universitario, de los cuales al menos diez 
(10) años deberán ser de experiencia específica en 
proyectos como geólogo estructural o docente 
universitario de tectónica y/o geología estructural. 
Profesional 
soporte SIG 
Geólogo, 
ingeniero geólogo, 
Ingeniero 
topográfico, 
ingeniero catastral 
o geógrafo con 
maestría 
o 
especialización en 
SIG 
Dos (2) 
Con experiencia mínima de seis (6) años, de los 
cuales al menos cuatro (4) años deben ser en 
proyectos geológicos en la industria del petróleo o 
para el SGC. 
 
 
6. 
Antecedentes y trayectoria del equipo de investigación: Contextualización y descripción detallada de los 
resultados previamente obtenidos de la investigación con relación a la pregunta planteada en el proyecto y su 
potencial para la generación de productos de nuevo conocimiento e incluir el estado actual de investigación del equipo 
que conforma la propuesta, así como las perspectivas de investigación dentro de la temática enmarcada en el proyecto 
propuesto.  
 
Nota 1: La experiencia de cada uno de los integrantes del equipo mínimo de trabajo, debe ser diligenciada en el 
formato del Anexo 3. 
 
Nota 2: La experiencia para la empresa privada debe ser diligenciada en el formato del ANEXO 4. 
 
Nota 3: El Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación proponente, debe enviar una lista con el 
listado de proyectos en los que ha participado relacionados con investigación en exploración o evaluación  del 
potencial de arenas bituminosas u otros hidrocarburos o análisis geoquímico de cuencas para el sector 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
hidrocarburífero o análisis de cuencas para el sector de hidrocarburos, organizados en orden cronológico, 
especificando fecha de inicio y de finalización del proyecto, entidad que lo financió o contratante. Esta información 
debe coincidir con la información registrada en el GrupLAC. El formato de presentación de las fechas es día/mes/año. 
 
7. 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa los contenidos y alcances del 
proyecto que contenga máximo 300 palabras.  
 
8. 
Palabras clave. 
 
 
9. 
Planteamiento del Problema y de la pregunta de investigación: Descripción y justificación del problema que 
permita identificar las necesidades u oportunidades planteadas en torno a la línea temática seleccionada. 
 
10. Estado del arte: tiene como finalidad darle sustento teórico al problema planteado y a la investigación que busca 
llevarse a cabo, y tiene como objetivo conocer a profundidad el tema a investigar e identificar los principales avances      
obtenidos a la fecha en esa área del conocimiento para orientar la investigación en la generación de nuevo 
conocimiento.  
 
11. Justificación del proyecto: Se deben describir los factores que hacen necesario y pertinente la realización del 
proyecto y su contribución, desde la CTeI. 
 
12. Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del problema o necesidad y se inicia 
con un verbo en modo infinitivo, es medible, alcanzable y conlleva a una meta.  
 
13. Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para alcanzar el objetivo general del 
proyecto. No debe confundirse con las actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en 
diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un estudiante de 
maestría).  
 
14. Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y alcanzará el objetivo general y 
cada uno de los objetivos específicos del proyecto, presentando los componentes del mismo y las actividades para el 
logro de estos.  
 
15. Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el cumplimiento de cada uno de los 
objetivos.  
 
16. Productos esperados de la investigación: Evidencian el logro en cuanto a resultados de investigación en torno a la 
generación de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación, apropiación social del conocimiento y 
formación de recurso humano, de acuerdo a la tipología de productos contenida en el Anexo 1 del Documento 
conceptual del Modelo de Medición de Grupos de la Convocatoria 833 de 2018, que está disponible en el vínculo 
https://minciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/4._anexo_1._documento_conceptual_del_mo
delo_de_reconocimiento_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf 
 
17. Posibles evaluadores: Identificar nombre e información de contacto de expertos en la temática de investigación a 
nivel nacional e internacional. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 5 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
18. Impacto ambiental: Los proyectos de investigación deben incluir una reflexión responsable sobre los efectos positivos 
o negativos, sobre el medio natural y la salud humana, de las actividades a realizar durante la ejecución del proyecto, 
o en la posible implementación de sus resultados en el corto, mediano y largo plazo. Cuando la ejecución del proyecto 
requiera autorización de las autoridades ambientales, se debe anexar la copia. Dicha evaluación se entiende evaluado 
positivamente el cumplimiento de los requisitos ambientales. 
 
Cuando no requiera autorización, así deberá manifestarlo en el registro del proyecto y describir en este aparte: los 
aspectos ambientales indicando cómo el desarrollo del proyecto da cumplimiento al concepto de desarrollo sostenible 
(Ley 99 de 1993 artículo 3). 
 
19. Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados: Se 
debe argumentar si el proyecto requiere o no de algún permiso, de acuerdo al alcance y componente metodológico de 
su propuesta y a la legislación y normativa vigente en cuanto a: 1) Permisos ambientales, 2) Contrato de acceso a 
recursos genéticos y/o productos derivados con fines comerciales, industriales o de prospección biológica, 3) 
Recolección de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de investigación científica no 
comercial, 4) Recolección de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de elaboración 
de estudios ambientales, 5) Colecciones biológicas, 6) Manipulación y movilización de los recursos biológicos en el 
territorio nacional, de la misma forma que la introducción de especies exóticas, 7) Consentimiento informado y 8) 
Consulta previa con las Comunidades Indígenas y Negras. En caso de que lo requiera, deberá indicar si ha iniciado el 
trámite respectivo 
 
20. Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. Se hará referencia únicamente 
a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias 
que no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán empleando el número de la referencia 
dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]).  
 
21. Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del proyecto. Asociar a cada actividad el o 
los objetivos (numerados) relacionados con estos.  
 
22. Aporte de la propuesta de generación de nuevo conocimiento para la ANH, y su contribución al cumplimiento de sus 
objetivos estratégicos y misionales. 
 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL:  
 
1. 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser adquiridos a cualquier título. La 
financiación para compra de equipos nuevos deberá estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el 
desarrollo del proyecto.  
 
2. 
Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos necesarios para el desarrollo de 
algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las 
cuales debe hacerse una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, elementos 
de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, audiovisual, de laboratorio y de campo, etc).  
 
3. 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de datos especializadas, que 
sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del proyecto.  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 6 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
4. 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios especializados y cuya necesidad 
esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos 
no deben incluirse en los gastos de personal.  
 
5. 
Personal de apoyo: Personal requerido en forma temporal para la realización de una actividad o labor específica, 
diferente a los asociados a servicios técnicos y personal científico.  
 
6. 
Software: Adquisición y/o compra de licencias de software especializado para las actividades de CTeI propias del 
desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se 
considerará financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas 
electrónicas o sistemas operativos.  
 
7. 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde fuentes primarias o 
secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto.  
 
8. 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales) y viáticos relacionados con las actividades 
propuestas en el componente científico técnico del proyecto (capacitaciones, presentación de ponencias en eventos 
especializados, etc.) y que son estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de 
productos y resultados.  
 
9. 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de eventos (paneles, simposios, talleres, 
seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del 
proyecto.  
 
10. Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con un alto factor de impacto. 
Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del 
proyecto y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación.  
 
11. Gastos de operación: Hasta el 7% de las sumatoria de los rubros con cargo a MinCiencias. Incluye los salarios del 
personal administrativo, materiales y suministros de oficina y demás servicios generales necesarios. 
 
12. Personal científico para actividades de CTeI:  
 
• Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de posgrado (maestría, doctorado) y 
vinculación de jóvenes investigadores1  y postdoctorados que estarán a cargo de las actividades investigativas propias 
de la ejecución del proyecto, según el planteamiento científico-técnico. Leer el Numeral 5 del Componente Cientítico-
Técnico de este anexo (página 1), y diligenciar el Formato de Experiencia Específica del personal para cada una de las 
personas que participarán en el proyecto y que hacen parte del equipo mínimo requerido (Anexo 3). 
 
                                                        
1 Los requisitos que debe cumplir el joven investigador son: 
- 
Tener máximo 28 años al cierre de la convocatoria. 
- 
Graduado o que haya terminado materias y esté pendiente de grado. 
- 
Que cuente con un tutor, cuyos datos y perfil deben estar definidos en la propuesta del proyecto. 
- 
Con vinculación al proyecto de al menos un año. Lo ideal es que el joven si vincule por el tiempo que dure el proyecto. 
- 
Con una propuesta de investigación precisa y un plan de trabajo que debería se incluído en el Proyecto. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 7 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
• Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para apoyar la ejecución de actividades 
de CTeI. Los costos salariales asociados a la formación y experiencia del equipo de investigación y demás personal 
vinculado al proyecto son autonomía de las Entidades solicitantes.  
 
• Vinculación de Jóvenes Investigadores: Se refiere al monto correspondiente a la vinculación de los jóvenes 
investigadores en el marco de la propuesta.  
 
 
Nota 1: El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 60% del monto total solicitado a 
MINCIENCIAS. El personal de planta no podrá ser financiado con cargo a recursos MINCIENCIAS del proyecto, a 
excepción del personal de planta de los Centros autónomos o Institutos públicos de Investigación y Desarrollo Tecnológico 
reconocidos por MINCIENCIAS. Los honorarios individuales no deberán exceder los topes establecidos en la Resolución 
000426 del 9 de junio de 2014 expedida por Colciencias, que está disponible en el vínculo: 
https://minciencias.gov.co/sites/default/files/upload/reglamentacion/resolucion426-2014.pdf 
  
Nota 2: El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o “Formación de Doctorados” de 
MINCIENCIAS, podrán estar vinculados a las actividades investigativas previstas para la ejecución del programa, pero en 
ningún caso será financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de esta invitación asignados a este rubro. 
 
Nota 3: No será financiable con recursos de MINCIENCIAS-ANH ningún otro tipo de rubro presupuestal, como: 
construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de 
oficina, membresías a sociedades científicas e impuestos,  pago de pasivos, aumento de capital de las instituciones 
participantes,  pagos de dividendos o recuperaciones de capital de las instituciones participantes, capital de trabajo para la 
producción corriente, Inversiones en otras empresas, inversiones en planta de producción a escala industrial, compra de 
acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios, Instalaciones llave en mano, software de uso cotidiano 
como procesadores de texto, hojas electrónicas y sistemas operativos. 
 
Nota 4: Con los recursos otorgados no se podrán cubrir costos asociados a la legalización y perfeccionamiento del contrato, 
pólizas o rubros diferentes ya mencionados. 
 
Nota 5: A través del rubro de personal, no se cofinanciarán los derechos académicos y de matrícula del personal. 
 
Nota 6: La conformación propuesta es la mínima aceptable, pero se otorga libertad a los grupos proponentes para proponer 
la inclusión de profesionales adicionales. 
 
Nota 7: Para el caso de Proyectos con Centros / Institutos Autónomos reconocidos por MinCiencias, que hagan parte de la 
alianza, se debe tener en cuenta las condiciones de financiamiento definidas en el numeral 8.2.2 de la Política de Actores 
del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (Adoptada mediante Resolución 1473 de 2016):  No existirán 
requerimientos de contrapartida. 
 
Nota 8: Debe diligenciarse y presentarse la TABLA 1. RESUMEN DEL PRESUPUESTO DEL PROYECTO PARA LOS 
RUBROS DE PERSONAL EQUIPO MÍNIMO REQUERIDO, SCOUTING Y ANÁLISIS DE LABORATORIO, que se presenta 
a continuación, con la relación del presupuesto de gastos del proyecto. 
 
Nota 9: Tomar como referencia la Tabla No. 2, para el cálculo de los Gastos de Operación. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 8 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
TABLA 1. RESUMEN DEL PRESUPUESTO DEL PROYECTO PARA LOS RUBROS DE PERSONAL EQUIPO MÍNIMO 
REQUERIDO, SCOUTING Y ANÁLISIS DE LABORATORIO 
 
PERSONAL EQUIPO MÍNIMO REQUERIDO 
CARGO 
SALARIO MES $ 
DEDICACIÓN 
% 
# DE MESES 
CANTIDAD 
SUBTOTAL 
Director del proyecto 
 
100 
15 
1 
 
Geólogo Exploracionista 
 
100 
15 
1 
 
Geólogo Coordinador 
Estratígrafo 
 
80 
15 
1 
 
Geoquímico Intérprete 
 
80 
15 
1 
 
Geólogo Estratigráfo 
 
50 
15 
4 
 
Geólogo Petrofísico 
 
50 
15 
1 
 
Geólogo Regional 
 
50 
15 
1 
 
Geólogo Estructural 
 
50 
15 
1 
 
Profesional soporte SIG 
 
80 
15 
2 
 
TOTAL PERSONAL EQUIPO MÍNIMO REQUERIDO 
 
GASTOS DEL SCOUTING 
CONCEPTO 
A 
B 
UNIDAD 
CANTIDAD 
PRECIO 
UNITARIO 
SUBTOTAL 
Área de interés 
 
 
N/A 
 
 
 
Pásajes aéreos (tres 
personas) 
 
 
N/A 
 
 
 
Viáticos (três 
personas) 
 
 
DÍAS 
 
 
 
Transporte 
camioneta 4x4 
 
 
DÍAS 
 
 
 
Auxiliar de campo 
 
 
DÍAS 
 
 
 
TOTAL GASTOS DE SCOUTING 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 9 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
SALIDAS DE CAMPO 
CONCEPTO 
ESCALA 
CANTIDAD 
MÍNIMA 
LONGITUD 
PROMEDIO 
UNIDAD 
PRECIO 
UNITARIO 
SUBTOTAL 
Transectas 
geológicas 
1:10.000 
12 
10 
km 
 
 
Levantamiento de 
columnas 
1:200 
12 
1000 
m 
 
 
TOTAL SALIDAS DE CAMPO 
 
ANÁLISIS DE LABORATORIO 
TIPO DE ANÁLISIS 
UNIDAD 
CANTIDAD 
MÍNIMA 
VALOR 
UNITARIO 
SUBTOTAL 
Petrografía 
Muestra 
480 
 
 
Petrofísica (porosidad y permeabilidad) 
Muestra 
480 
 
 
Core Gamma spectral (U, Th, K) 
Muestra 
480 
 
 
Gravedad API y viscosidades en bitumen y/o crudo 
pesado (dinámica en crudos pesados con medidas 
en 3 temperaturas diferentes) 
Muestra 
240 
 
 
Extractos de roca 
Muestra 
120 
 
 
Cromatografía Líquida 
Muestra 
100 
 
 
Cromatografía de gases 
Muestra 
100 
 
 
Análisis de Biomarcadores de las fracciones de 
Saturados y Aromáticos 
Muestra 
100 
 
 
Isótopos de Carbono d13/d12 para el crudo 
completo y las fracciones de saturados y aromáticos 
Muestra 
100 
 
 
TOTAL ANÁLISIS DE LABORATORIO 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 10 de 10  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Tabla 2. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
(indicativo solamente) 
1 
A 
B 
C 
D 
2 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida 
entidades ejecutoras* 
(en efectivo y/o 
especie) 
Total 
3 
EQUIPOS 
$50.000.000 
$50.000.000 
$100.000.000 
4 
BIBLIOGRAFÍA 
$2.000.000 
$- 
$2.000.000 
5 
PERSONAL CIENTÍFICO 
$60.000.000 
$30.000.000 
$90.000.000 
6 
MATERIALES E INSUMOS 
$30.000.000 
$- 
$30.000.000 
7 
SERVICIOS TÉCNICOS 
$12.000.000 
$10.000.000 
$22.000.000 
8 
VIAJES 
$10.000.000 
$ - 
$10.000.000 
9 
SALIDAS DE CAMPO 
$2.000.000 
$ - 
$2.000.000 
10 
EVENTOS ACADÉMICOS 
$ - 
$ - 
$ - 
11 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
$12.000.000 
$ - 
$12.000.000 
12 
SOFTWARE 
$2.000.000 
$ - 
$2.000.000 
13 
SUBTOTAL 
(SUMA 
DE 
LOS 
RUBROS) 
$180.000.000 
$90.000.000 
$270.000.000 
13 
GASTOS DE OPERACIÓN (Hasta 
el 7% del valor solicitado a 
MinCiencias) 
$12.600.000 
$ - 
$12.600.000 
14 
VALOR TOTAL DEL 
PROYECTO (SUMA DE LOS 
RUBROS Y GASTOS DE 
OPERACIÓN) 
$192.600.000 
$90.000.000 
$282.600.000 
*El porcentaje de contrapartida debe estar de acuerdo con lo establecido en la modalidad de presentación del 
proyecto. En este caso el porcentaje de contrapartida es del 31,84%. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS 
 
 
INVITACIÓN PARA PRESENTAR PROPUESTAS PARA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE I+D+i ORIENTADOS A 
LA GENERACIÓN DE NUEVO CONOCIMIENTO EN YACIMIENTOS NO CONVENCIONALES EN COLOMBIA 
 
 
ANEXO 5 
DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS 
 
 
A continuación, se presentan los productos esperados con su medio de verificación 
 
1. 
Productos y resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
 
ARTÍCULO ORIGINAL EN 
REVISTA INDEXADA 
 
Artículos 
Revistas 
Categoría A1, A2, B o C. 
Producto: Copia del artículo original aceptado o publicado 
en revista categorizada y la carta de aceptación del artículo 
 
Categorías:  
Artículo A1: Revista que se encuentra en el cuartil uno (25% 
superior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS).  
Artículo A2: Revista que se encuentra en el cuartil dos (entre 
el 74,9% y el 50% inferior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo B: Revista que se encuentra en el cuartil tres (entre 
el 49,9% y el 25% inferior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo C: Revista que se encuentra en el cuartil cuatro 
(entre el 24,9% y el 25% inferior de ISI [SCI y SSCI] o 
SCOPUS) o aparecer indexada en los índices, Index 
Medicus,Psyc INFO, Arts & Humanities Citation Index 
(A&HCL). 
LIBROS RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Libro o borrador sometido 
a evaluación. 
Producto: Ejemplar del libro resultado de la investigación o 
borrador avalado por una editorial para ser publicado. Deben 
cumplir con los requerimientos mínimos de calidad 
especificados en el modelo de medición de grupos. 
CAPÍTULO 
EN 
LIBRO 
RESULTADO 
DE 
INVESTIGACIÓN  
Capítulo 
de 
libro 
o 
borrador 
sometido 
a 
evaluación. 
Producto: Copia del capítulo o el borrador avalado por una 
editorial. Documentos que cumplen con los requerimientos 
mínimos de calidad especificados en el modelo de medición 
de grupos. 
PATENTE 
Documento 
sobre 
la 
patente  
Producto: Certificado de registro de patente. Patente 
obtenida o solicitada por vía PCT o tradicional y Modelo de 
utilidad.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
2. 
Productos y resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento. 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
PONENCIAS 
Participación en eventos 
científicos, presentando los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: Certificado de participación como ponente y 
soporte del trabajo presentado (memorias, programa de los 
eventos). 
EVENTOS CIENTÍFICOS 
Participación en eventos 
científicos presentando los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: Certificado de participación en calidad de poster y 
soporte del trabajo presentado (memorias, programa de los 
eventos). 
EVENTOS CIENTÍFICOS 
Organización de eventos 
especializados. 
Producto: Certificación de la organización y realización de 
eventos científicos tales como workshops, simposios y 
congresos. 
 
CARTILLA o FOLLETO 
Elaboración de Cartillas o 
Folletos como medio de 
divulgación 
de 
los 
resultados del proyecto. 
Producto: Copia de la cartilla o folleto y documento donde se 
certifique su distribución. 
REALIZACIÓN 
DE 
CURSOS 
DE 
CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS Y TALLERES 
Cursos de capacitación, 
seminarios 
o 
talleres 
realizados. 
Producto: Programa del curso, capacitación, seminario o 
taller; intensidad horaria, duración y lista de asistencia. 
 
 
PRESENTACIÓN DE LOS 
RESULTADOS 
A 
LAS 
AUTORIDADES LOCALES, 
NACIONALES 
Y 
SECTORIALES. 
Presentación 
de 
los 
resultados 
ante 
las 
autoridades competentes 
Producto: Documento que certifique la presentación de los 
resultados a las autoridades locales y nacionales. 
ARTICULACIÓN 
DE 
REDES 
DE 
CONOCIMIENTO 
Red creada o articulación 
en una red a nivel nacional 
o internacional. 
Producto: Documento expedido por la entidad referida que 
certifique de las actividades de articulación de redes. 
 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANA EN CTeI 
Participación ciudadana o 
comunidad(es) 
en 
proyectos de investigación. 
Espacio/evento 
de 
participación ciudadana o 
de 
comunidad(es) 
relacionado con la CTeI. 
Producto: Documento del proyecto de investigación que 
evidencie la participación activa de la(s) comunidad(es) en 
su ejecución, o documento del evento que evidencie la 
participación en el mismo de la(s) comunidad(es). Agenda 
de las reuniones y listas de asistencia. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
COMUNICACIÓN SOCIAL 
DEL CONOCIMIENTO  
Generación de contenidos 
Producto: Contenidos impresos y multimedia, virtuales y de 
audio, artículos de divulgación. 
 
CIRCULACIÓN DE 
CONOCIMIENTO 
ESPECIALIZADO 
Procesos que generen la 
circulación 
del 
conocimiento 
especializado entre las 
comunidades y expertos 
Producto: Documentos de trabajo (working papers), 
boletines divulgativos de resultado de investigación, 
consultorías científico-tecnológicas. 
 
 
 
3. Productos y resultados de Formación de Recurso Humano. 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
JOVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación 
del 
joven 
investigador al proyecto. 
Producto: Contrato de vinculación del joven investigador e 
informe de las actividades desarrolladas en el marco del 
proyecto y lo demás establecido en el Anexo 3.  
FORMACIÓN 
DE 
PREGRADO 
Formación culminada del 
estudiante de pregrado al 
proyecto 
Producto: Documento que certifique el trabajo de grado 
realizado por el estudiante de pregrado en el marco del 
proyecto y acta de grado. 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA 
Tesis de maestría en 
ejecución, enmarcada en 
el proyecto financiado. 
Producto: Documento que certifique que el trabajo de grado 
se realiza en el marco del proyecto, emitido por la autoridad 
en investigación de la institución educativa e informe de 
actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA 
Formación culminada de 
estudiante de maestría en 
el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la aprobación del 
trabajo de grado realizado en el marco del proyecto o el acta 
de grado. 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Tesis de doctorado en 
ejecución, enmarcada en 
el proyecto financiado. 
Producto: Documento que certifique que la tesis se realiza 
en el marco del proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución educativa e informe de 
actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Formación culminada del 
estudiante de doctorado en 
el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la aprobación de la tesis 
realizada en el marco del proyecto o el acta de grado. 
CREACIÓN 
DE 
PROGRAMAS O CURSOS 
DE 
FORMACIÓN 
DE 
INVESTIGADORES 
Apoyo a la creación de 
programas o cursos de 
maestría o doctorado. 
Producto: Diseño del curso y documento de aprobación de la 
Institución Universitaria.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
4. Productos y resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
PRODUCTOS 
TECNOLÓGICOS 
CERTIFICADOS 
O 
VALIDADOS 
Diseño industria, esquema 
de 
circuito 
integrado, 
software, planta pilo y 
prototipo industrial. 
Producto: Certificación de registro aprobado por la institución 
otorgante, o copia de contratos de desarrollo para el caso de 
planta piloto.  
 
REGULACIONES, 
NORMAS, REGLAMENTOS 
O LEGISLACIONES 
Regulaciones, 
normas 
técnicas, 
reglamentos 
técnicos, o proyectos de 
ley, diferenciadas según el 
ámbito 
de 
aplicación 
(nacional e internacional) 
Producto: Certificación de la entidad competente que emite 
la reglamentación o normatividad, en la que se indique la 
participación del grupo de investigación o de alguno de sus 
integrantes en la construcción. 
PRODUCTOS 
EMPRESARIALES 
Secreto 
empresarial, 
empresas 
de 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones 
generadas 
em la gestión empresarial, 
innovaciones en procesos 
y procedimientos. 
Producto: Registro del producto o de la empresa ante la 
entidad competente, certificación institucional firmada por el 
representante legal que declare la implementación de la 
innovación en pequeñas, medianas y grandes empresas. 
CONSULTORÍAS 
CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICAS 
E 
INOFRMES 
TÉCNICOS 
FINALES 
Consultorías 
científico-
tecnológicas e informes 
técnicos finales. 
Producto: Documento o informe que valide la consultoría 
realizada y/o los informes técnicos realizados en el marco 
del proyecto. 
 
 
Nota: Deben realizarse de MANERA OBLIGATORIA los siguientes resultados esperados: 
• 
Diseño e implementación de una estrategia de comunicación para presentar los resultados del proyecto a la 
Agencia Nacional de Hidrocarburos. 
• 
Por lo menos un (1) artículo original en revista indexada en Categoria A1 o A2. 
 
