República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
2019 - Año de la Exportación
Anexo
Número: 
Referencia: DISTINCIÓN FRANCO-ARGENTINA EN INNOVACIÓN 2019 - Bases y Condiciones
 
DISTINCIÓN FRANCO-ARGENTINA EN INNOVACIÓN
Convocatoria 2019
Bases y Condiciones
El Institut Français d’Argentine en la República Argentina, junto con el Ministerio de Educación, Cultura,
Ciencia y Tecnología de la Nación, en adelante IFA y MECCyT; llaman a la presentación de proyectos de
innovación tecnológica en el marco de la tercera edición de la “Distinción Franco-Argentina en
Innovación”.
La presente edición del concurso tiene por objetivos estimular y difundir los procesos de transferencia de
conocimientos y tecnología, aplicados a productos y/o procesos que mejoren la calidad de vida de la
sociedad y busquen promover las innovaciones tecnológicas en las áreas listadas en el punto 2 categorías
temáticas.
 
1) PARTICIPANTES
Podrán participar en el concurso los grupos de investigación y/o investigadores argentinos que presenten un
proyecto de innovación y desarrollo en el área mencionada.
No podrán presentar proyectos aquellas personas que tengan participación directa en la organización del
concurso o en la evaluación de los proyectos, ni sus familiares directos.
Los empleados o encargados de las instituciones patrocinadoras del concurso, así como los familiares
directos de estas personas no son elegibles para participar en el concurso para la Distinción. Las partes se
reservan el derecho a verificar la elegibilidad de los participantes, así como de excluir a quienes violen los
términos y condiciones aquí detallados.
No se podrá presentar más de un proyecto por investigador y/o grupo de investigación.
1.1 Titularidad de los Proyectos: El titular del proyecto será de nacionalidad argentina. El mismo será
responsable de todo acto administrativo ante los organizadores del concurso. En caso de tener que
Viernes 15 de Febrero de 2019
CIUDAD DE BUENOS AIRES
IF-2019-09493501-APN-DNCEII#MECCYT
 modificar la titularidad del proyecto, se hará por nota escrita dirigida al jurado.
 
2) CATEGORÍAS TEMATICAS
El concurso está abierto en las áreas mencionadas, con especial consideración de los proyectos presentados
en los siguientes temas:
- Energías e innovación: Eólica; Fotovoltaica; Biomasa; Geotermal; Eficiencia energética.
- Tecnologías del Agua: Tratamiento y purificación; Reducción del contenido de arsénico, Aguas
residuales; Desalinización; Filtrado; Irrigación; Reciclado.
- Calidad del aire: Métodos de filtrado; Análisis de Micropartículas; Sistemas de Monitoreo; Reducción de
Gases de Efecto Invernadero; Estrategias tecnológicas, económicas y legales de gestión de la calidad del
aire.
- Trabajos vinculados al reciclado de plásticos o a la disminución de su uso. 
 
3) PROYECTOS ELEGIBLES
Los proyectos deberán apuntar a:
- Desarrollo de tecnología a escala piloto y prototipo.
- Producción de conocimientos aplicables a una solución tecnológica, cuyo desarrollo alcanza una escala de
laboratorio o equivalente.
- Desarrollo innovativo de nuevos procesos y productos a escala piloto o de prototipo.
- Modificación de procesos productivos que impliquen esfuerzos relevantes de ingeniería.
 
4) DISTINCIONES
Primera Distinción (Distinción SÉNIOR): €12.000.- (doce mil euros) pagables en pesos a la tasa
de cambio del día de pago + 1 pasaje ida y vuelta de Argentina a Francia, y viáticos por una semana,
en un laboratorio/Universidad/centro de investigación/polo tecnológico y/o empresa de base
tecnológica que desarrolle temas relacionados al proyecto ganador.
La distinción SÉNIOR está destinada a apoyar las investigaciones y/o el desarrollo de un proyecto de
innovación tecnológica, realizado por un equipo científico argentino. El proyecto deberá tener un potencial
de cooperación con Francia, y puede encontrarse en cualquier fase de su ejecución. La suma indicada así
como el viaje a Francia se otorgará al titular del proyecto o a un investigador participante del mismo,
debidamente designado en el formulario de presentación.
Segunda distinción (Distinción JUNIOR): € 3.000.- (tres mil euros) pagables en pesos a la tasa de
cambio del día de pago  + 1 pasaje ida y vuelta de Argentina a Francia, y viáticos por una semana,
para estadía de investigación en un laboratorio/Universidad/centro de investigación/polo tecnológico
y/o empresa de base tecnológica que desarrolle temas relacionados al  proyecto.
La distinción JUNIOR está destinada a apoyar las investigaciones y/o el desarrollo de un proyecto de
 innovación tecnológica de un joven investigador (Becario Posdoctoral o Investigador asistente). El proyecto
deberá tener un potencial de cooperación con Francia, y puede encontrarse en cualquier fase de su
ejecución.
En el caso de que el investigador (senior o junior) que se beneficia de la estadía en Francia no tenga
identificado el lugar de trabajo en ese país (laboratorio/Universidad/centro de investigación/polo
tecnológico y/o empresa de base tecnológica), el Institut Français d’Argentine lo acompañará en dicha
búsqueda.
 
Las estadías de investigación deberán hacerse efectivas en el transcurso del 2020. El MECCyT,
anunciará las Condiciones en que otorgará los pasajes y viáticos correspondientes a los
distinguidos.
La transferencia del dinero estipulado precedentemente para cada Distinción se realizará de
acuerdo a las condiciones que evalúe oportunamente el Institut Français d’Argentine para cada
caso, siendo una posibilidad, en caso de no contar con otro medio, la utilización de una Unidad
de Vinculación Tecnológica (UVT) como intermediaria de los fondos.
 
5) PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS
La convocatoria para la presentación estará abierta desde el 15 de marzo hasta el 15 de mayo de 2019.
 
5.1 Calendario
Selección final de las propuestas: agosto de 2019.
Entrega de las distinciones: mediado del mes de septiembre del 2019.
 
5.2 Aceptación de las Bases y Condiciones del concurso
Para que el sistema registre un proyecto el concursante deberá declarar el conocimiento y aceptación de
estas bases y condiciones. La aceptación de las mismas implica una declaración jurada de que toda la
información suministrada por el concursante sea fidedigna.
 
5.3 Responsabilidades
El titular del proyecto registrado, en cualquiera de las categorías, será el único responsable por la titularidad
y derechos de propiedad del bien o proceso al que el proyecto alude.
El titular del proyecto presentado se declara único responsable ante cualquier reclamo que pudieran
ocasionar otros sobre la propiedad del bien presentado como proyecto, y deberán mantener indemnes a los
organizadores frente a cualquier reclamo de terceros originado por su presentación.
 
5.4 Inscripción en línea
 Una vez aceptadas las bases y condiciones del concurso, el director del proyecto deberá enviar el formulario
completo al Lic. Juan Manuel Brückner jbruckner@mincyt.gob.ar presentación en formato PDF, incluyendo
la firma del titular responsable del proyecto digital.
 
6) PROCESO DE EVALUACIÓN
La evaluación de los proyectos y la selección del ganador da cada distinción serán realizadas por el Jurado
conformado por cinco representantes (VER ANEXO II). El Jurado podrá recurrir, en caso de que lo
considere necesario, a recomendaciones de expertos convocados ad hoc.
Las decisiones del jurado son inapelables y éste es el único cuerpo facultado para la elección de los
proyectos ganadores. Estos se darán a conocer en una ceremonia institucional en la Embajada de Francia o
en la Alianza francesa a mediados del mes de septiembre de 2019. Las decisiones del jurado serán
publicadas a través del sitio Web del MECCyT.
 
7) CRITERIOS DE EVALUACION
7.1. Evaluación de la factibilidad y calidad tecnológica del proyecto.
Se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
 
1.         Encuadramiento de los proyectos en relación con los objetivos de la Convocatoria.
2.         Ejecución exitosa, o probabilidad de ejecución exitosa.
3.         Precisión en la definición de las etapas y tareas.
4.         Racionalidad del cronograma y de la secuencia entre etapas.
5.         Elegibilidad y racionalidad del presupuesto.
6.         Creatividad y originalidad de la propuesta.
 
7.2. Evaluación de la capacidad técnica.
A los efectos de la evaluación de la aptitud técnica para la realización del proyecto, se evaluará:
a.         Antecedentes del investigador o del grupo.
b.         Composición del personal involucrado en el proyecto.
c.         Equipamiento e infraestructura afectados a la ejecución del proyecto.
 
7.3. Evaluación económica
Se analizará la viabilidad económica del proyecto. Esta evaluación tomará en cuenta, entre otros, los
 siguientes factores:
1.         Razonabilidad económica de los resultados del proyecto y su impacto.
2.         Capacidad para internacionalizar los resultados del proyecto.
 
8) CONFIDENCIALIDAD
El concurso es un ámbito natural de publicidad de los proyectos.
Los participantes deberán tomar los recaudos legales que crean necesarios en resguardo de la
confidencialidad de su proyecto en caso que lo consideren necesario.
 
8.1 Divulgación de la novedad
La Ley N° 24.481 (T.O. 1996), en su artículo 5° establece que la divulgación de una invención no afectará
su novedad, cuando dentro de UN (1) año previo a la fecha de presentación de la solicitud de patente, o en
su caso, de la prioridad reconocida, el inventor haya dado a conocer la invención por cualquier medio de
comunicación o la hayan exhibido en una exposición nacional o internacional.
 
IMPORTANTE: Esta legislación tiene validez para Argentina, Estados Unidos y otros países puntuales
pero no abarca la totalidad de estos.
Para el caso particular de este concurso, deberá tomarse como fecha cierta de divulgación, el momento de
cierre de la inscripción, salvo que el participante presente otros antecedentes de divulgación anteriores.
 
9) COMUNICACIONES
Todas las comunicaciones originadas en el marco de la organización del concurso se realizarán a través de
la página oficial https://www.argentina.gob.ar/ciencia y del correo electrónico bilateral@mincyt.gob.ar
 
10) RESPONSABILIDADES
El solo hecho de participar en este concurso significa que el participante conoce y acepta en su totalidad las
presentes bases y condiciones.
Cualquier instancia no prevista por las presentes bases y condiciones será resuelta por los Organizadores y
los participantes acatarán estas decisiones en forma inapelable.
Los Organizadores se reservan el derecho de modificar los plazos de las distintas etapas así como también
cualquier aspecto que a su criterio implique mejoras organizativas en el concurso y sus procedimientos.
En caso de resultar ganador un proyecto con más de un integrante, los Organizadores no intermediarán en
potenciales conflictos que pudieren ocasionarse.
 
 ANEXO II –Jurado
A continuación se presenta el detalle de representantes que forman parte del Comité de Jurados:
Jurados:
Representante del Institut Français d’Argentine en Argentina.
Director Nacional de Cooperación e Integración Institucional, Ministerio de Educación, Cultura,
Ciencia y Tecnología de la Nación (MECCyT).
Representante argentino especializado en Energías Renovables y afines.
Representante francés especializado en Energías Renovables y afines.
Representante de la Empresa TOTAL.
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
DN: cn=GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE, c=AR, o=SECRETARIA DE GOBIERNO DE MODERNIZACION, 
ou=SECRETARIA DE MODERNIZACION ADMINISTRATIVA, serialNumber=CUIT 30715117564
Date: 2019.02.15 15:02:56 -03'00'
Juan Manuel Bruckner
Asistente técnico
Dirección Nacional de Cooperación e Integración Institucional
Ministerio de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología
Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - 
GDE
DN: cn=GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE, c=AR, 
o=SECRETARIA DE GOBIERNO DE MODERNIZACION, 
ou=SECRETARIA DE MODERNIZACION ADMINISTRATIVA, 
serialNumber=CUIT 30715117564
Date: 2019.02.15 15:02:57 -03'00'
