<I 
Var 
MALS 
| PROSPERIDAD 
COLCIENCIAS CS 
Daparramene Adminidraire to Cinicka, Tacnalogia e tnnowarin 
yr BC oeue lesion) 
DD ee he RO 
ieee es 
     
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA APPS.CO Ill: “CAMBIO DE JUEGO” 
1. PRESENTACION 
  
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnologia y la innovaci6n del pais, en 
asocio con el Ministerio de Tecnologias de la Informacion y las Comunicaciones — MINTIC, 
dentro del plan Vive Digital y la Politica de Apoyo a la Industria de Contenidos Digitales 
buscan con esta convocatoria, continuar su labor de apoyo al sector de creadores de 
contenidos digitales y 
al mismo tiempo abrir las puertas para la generacién de nuevas 
narrativas de no violencia en la creacién de juegos de video. 
Sin dejar de lado 
la importancia de dinamizar 
el entorno nacional de industrias de 
contenidos digitales en aras de apuntarle a los criterios de calidad y creatividad que rigen 
actualmente los escenarios de competitividad global, “Juego Sin Violencia” se presenta 
como una convocatoria en dos frentes: por un lado, para que los creadores en el territorio 
colombiano aprovechen esta oportunidad desde la promocién del desarrollo de nuevas 
producciones y 
el fortalecimiento de sus procesos organicos como componentes vivos del 
Ecosistema TIC Colombiano; por el otro, para que los sectores culturales y educativos del 
territorio colombiano accedan 
a 
la oferta de dichos contenidos promovidos desde 
el 
terreno de lo publico, enriqueciendo las actividades que hacen parte de su razon social y, 
por 
supuesto, 
realimentando 
este 
ciclo 
de 
creacién 
desde 
la demanda 
misma 
de 
narraciones 
y 
relatos 
con 
sentidos 
pacificos, 
de 
reconciliaci6n 
y 
construccién 
mancomunada. 
El énfasis tematico de los juegos de video debe encajar en estos propdsitos: el fomento 
de la paz, la equidad, el trabajo en equipo, la construccién colaborativa, el desarrollo de 
acciones 
de 
no 
violencia, 
la 
reconciliacién, 
la 
participaci6n 
de 
publicos 
infantiles 
y 
juveniles y demas grupos demograficos, la expresién de la diversidad cultural del pais y la 
apropiacién de las Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones; como contexto 
principal 
la promocién 
de acciones 
de 
paz, 
entornos 
de 
no violencia 
y 
el 
sano 
esparcimiento. 
Para complemento de la presentacion, remitirse al anexo 1, Antecedentes. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 14 
 
 ATI; 
é 
rr 
2. OBJETIVOS 
2.1. OBJETIVO GENERAL 
COLCIENCIAS CS 
Dapartaments Admqtmtion die Clencli, Tecnclogia  lanewnchin 
DUT 
rete MCreue lesley 
Cree Be chee 
a teelern 
atic) 
LUIS 
j PROSPERIDAD 
     
Identificar y seleccionar proyectos para la produccién de juegos de video multiplataforma, 
terminados 
y funcionales, 
cuya tematica esté relacionada con 
el fomento de 
la 
no 
violencia. 
2.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS 
e 
Promover 
la creacion de juegos de video cuya tematica central se aleje de la 
violencia y aporte a 
la construccién de dinamicas de paz y reconciliacién en 
el 
pais. 
e 
Incentivar la utilizacién de juegos de video sin violencia. 
e 
Fomentar la Inclusién Digital y la apropiaci6n de contenidos y aplicaciones que 
presenten acciones de no violencia. 
e 
Impulsar el desarrollo de la innovacién en el sector, mediante la vinculacién de 
nuevas tematicas y narrativas base para la generaci6n de juegos de video. 
e 
Fortalecer la gestion empresarial y emprendimiento de la industria de contenidos 
digitales, creando condiciones para que los empresarios estén preparados para su 
internacionalizacién y/o posicionamiento en el mercado nacional. 
e 
Generar un espacio para que los emprendedores y empresarios logren desarrollar 
productos que demuesiren su capacidad innovadora, creativa y técnica. 
e 
Aportar a la generacién de empleo y a la creaci6én de juegos de video innovadores 
al promover 
la generacién de puestos de trabajo de alto valor en 
el corto 
y 
mediano plazo. 
eee. 
3.1. MiPyMEs colombianas domiciliadas en el pais, productoras de bienes y servicios que 
cumplan con lo establecido en la Ley 905 de 2004, cuyo objeto social esté relacionado 
con el sector de las industrias culturales, las nuevas tecnologias de la informacion y las 
comunicaciones, 
el 
desarrollo 
de 
software, 
la 
produccién 
de 
contenidos 
digitales 
interactivos o la comunicacién y que hayan sido creadas minimo tres (3) meses‘ antes de 
  
. 
Para el caso colombiano y para todos los efectos, se entiende por MIPYMES (micro, incluidas las fami/empresas, 
pequefia 
y mediana empresa), toda unidad 
de explotacién econdmica, 
realizada por persona natural 
o juridica, 
en 
actividades empresariales, 
agropecuarias, 
industriales, 
comerciales 
o 
de 
servicios, 
rural 
o 
urbana, 
que responda 
conjuntamente a los siguientes parametros: 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 14 
 
 corcencas | 
(9) eo 
Species 
Docanamawe Admahirnivn do Ciencia, Tecnslogia « hnewacion 
eM Mee Rt a Seal lies rere 
oo) 
  
la fecha de apertura de la presente convocatoria y cuya vigencia debe ser como minimo 
igual al plazo de ejecucién del proyecto y un (1) afio mas. 
3.2. Organizaciones sin animo de lucro del sector publico o privado cuyo objeto social esté 
relacionado con el sector de las industrias culturales y sociales, las Tecnologias de la 
Informacién y las Comunicaciones, el desarrollo de software, la produccién de contenidos 
digitales interactivos, 
o 
la comunicacién que tengan hasta doscientos (200) personas 
contratadas 
o vinculadas 
(entre contratos laborales 
y prestacién de servicios) 
y una 
antigiiedad minima de 2 afios, cuya existencia debe ser como minimo, igual al plazo de 
ejecucion del proyecto y un (1) afio mas. 
3.3, Equipos de emprendedores integrados por: Personas naturales colombianas o 
extranjeras residentes en Colombia’. Los extranjeros que se postulen, deben aportar los 
documentos expedidos por las autoridades colombianas correspondientes que prueben su 
residencia legal en Colombia. Uno de los integrantes debera asumir el rol de lider. 
3.4. SENA e 
Instituciones de Educacién Superior ptblicas y privadas reconocidas por el 
Ministerio de Educacién Nacional. 
Notas: 
No podran participar: 
a. 
Personas juridicas y naturales en mas de un proyecto. 
b. 
Aquellas personas que se encuentren bajo una de las causales de inhabilidad o 
incompatibilidad establecidas por la Constitucion y la Ley. 
c. 
Los servidores publicos ni como proponentes ni como parte de equipos creativos, 
técnicos o administrativos. 
d. 
Empresas u organizaciones cuyos equipos creativos, técnicos o administrativos 
estén 
conformados 
por personas 
naturales 
vinculadas 
mediante 
contrato 
de 
prestaci6én de servicios con MINTIC 0 COLCIENCIAS. 
e. 
Los familiares 
en 
primer grado 
de consanguinidad 
o 
civil 
de 
los 
servidores 
publicos. Asi mismo, los familiares en primer grado de consanguinidad o 
civil de 
  
Mediana 
Empresa, 
Pequefia 
Empresa, 
Micro Empresa: PERSONAL: 
51- 
200 
Trabajadores; 
11 
— 
20 
Trabajadores; Menos de 10 Trabajadores, respectivamente; ACTIVOS TOTALES: De 100,000 a 610.000 UVT, Entre 501 y 
5000 SMMLV, Menos de UVT- Unidades de Valor Tributario- UVT para 2014: $ 27.458 —- SMMLV 2014- $ 616.000 
* Laresidencia de integrantes del equipo extranjero se acreditara mediante cédula de extranjeria o documento 
que demuestre que la solicitud se encuentra en tramite y/o la fotocopia de la visa correspondiente. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX; (S7+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 14 
 
 Mie 
i PROSPERIDAD 
eM Craters 
cot) 
Seema tee lerreten 
td 
  
las personas naturales vinculadas mediante contrato de prestacion de servicios 
que trabajen en MINTIC o COLCIENCIAS. 
f. 
Empresas, corporaciones u organizaciones extranjeras radicadas en Colombia. 
g. 
Los pares evaluadores 
o panel de expertos que se designen para 
la presente 
convocatoria, 
ni como miembros de las personas juridicas participantes, ni como 
integrantes de los equipos creativos, técnicos o administrativos de los proyectos 
presentados. 
4. REQUISITOS MINIMOS 
Los requisitos minimos para participar en la presente convocatoria son los siguientes: 
4.1. 
Diligenciar en su totalidad el formulario de participacién disponible en linea, el cual 
ademas 
se 
puede 
enviar 
con 
una 
firma 
digital 
de 
la 
persona 
natural 
o 
el 
representante legal de la persona juridica, seguin sea el caso. 
4.2. 
Adjuntar en forma digital el prototipo o muestra funcional del proyecto participante, 
que se encuentra en el link: https://apps.co/convocatorias/cambiodejuego/ 
4.2.1. 
El prototipo podra entregarse en una URL publica o no listada desde donde 
se pueda 
utilizar 
o descargar 
el juego 
o 
los archivos necesarios para 
ejecutarlo. Para tal 
fin se puede valer del portal donde esta alojada 
la 
convocatoria. 
4.2.2. 
El prototipo debe mostrar la mecanica de la interfaz del producto y debe dar 
una idea de cémo espera verse el producto una vez esté terminado. 
4.2.3. 
El lenguaje utilizado para este 
piloto 
no necesariamente debera ser 
el 
utilizado para el producto final. 
4.2.4. 
Se pueden incluir presentaciones, dibujos, esquemas, planos, imagenes u 
otros elementos a juicio del participante para dar cuenta del prototipo. 
4.3. 
Contar con la siguiente documentacion, segtin corresponda y adjuntarla acorde a lo 
exigido en el formulario de inscripcidén. 
4.3.1. Personas naturales: Equipos de emprendedores 
° 
Copia de la cédula de ciudadania o extranjeria ampliada al 150% legible. 
Se recibiran copias electrénicas. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 14 
 
 RAV UBLy 
TIT, 
& 
ry 
      
COLCIENCIAS C 
Oopartamenta Adiminidinativa de Clevein, Tacrolop's « Inraraekin 
ATL, 
ears’ 
ol ete 
PROseRDAD 
Cierra 
tat] a beret 
treslarel cd 
PARA TODOS 
  
         
Carta de presentacion del proyecto, debidamente firmada por el lider del 
equipo. Ver anexo 2. 
4.3.2. Personas juridicas: 
4.3.2.1. 
4.3.2.2. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
MiPymes: 
Carta 
de 
presentacién 
del 
proyecto, 
debidamente 
firmada 
por 
el 
representante legal o quien tenga las facultades para ello. Ver anexo 2. 
Que 
su 
objeto 
social 
esté acorde 
con 
lo 
estipulado 
y cumple 
las 
condiciones para MiPyMEs.de la Ley 905 de 2004. 
Certificado 
de pago 
de 
aportes: Deben presentar 
el 
certificado 
de 
aportes parafiscales de los seis (6) meses anteriores a la presentacién 
del proyecto expedido por el Representante Legal 
o 
el Revisor Fiscal, 
segun el caso, documento en el que debe constar que se encuentra a 
paz y salvo por concepto de pago de aportes al sistema de seguridad 
social integral 
y parafiscales 
a Cajas de Compensacién Familiar. En 
cuanto a los aportes parafiscales del SENA e ICBF se debe cumplir lo 
estipulado en la Ley 1607 de 2012. 
Entidad privada sin animo de lucro: 
Carta 
de 
presentacién 
del 
proyecto, 
debidamente 
firmada 
por 
el 
representante legal o quien tenga las facultades para ello. Ver anexo 2. 
Tener hasta 200 personas contratadas 
o vinculadas (entre contratos 
laborales 
y contratos de prestacién 
de servicios) 
y una antigiiedad 
minima de 2 afos a la apertura de la convocatoria. 
Certificado 
de 
pago 
de 
aportes: 
Deben 
presentar 
el 
certificado 
de 
aportes parafiscales de los seis (6) meses anteriores a la presentacion 
del proyecto expedido por el Representante Legal o el Revisor Fiscal, 
seguin el caso, documento en el que debe constar que se encuentra a 
paz y salvo por concepto de pago de aportes al sistema de seguridad 
social 
integral 
y parafiscales 
a Cajas de Compensacién Familiar. 
En 
cuanto a los aportes parafiscales del SENA e ICBF se debe cumplir lo 
estipulado en la Ley 1607 de 2012. 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 14 
 
 HALLS 
i PROSPERIDAD 
Ministerio de Tecnologias 
Ca dBA 
Reet Tere tae) 
  
4.3.2.3. SENA e 
Instituciones de Educacién Superior publicas y privadas 
reconocidas por el Ministerio de Educacion Nacional. 
* 
Carta 
de 
presentacién 
del 
proyecto, 
debidamente 
firmada 
por 
el 
representante legal o quien tenga las facultades para ello. Ver anexo 2.. 
* 
Certificado 
de 
pago 
de aportes: 
Deben 
presentar 
el 
certificado 
de 
aportes parafiscales de los seis (6) meses anteriores a la presentacion 
del proyecto expedido por el Representante Legal o el Revisor Fiscal, 
segun el caso, documento en el que debe constar que se encuentra a 
paz y salvo por concepto de pago de aportes al sistema de seguridad 
social integral 
y parafiscales 
a Cajas de Compensacién Familiar. 
En 
cuanto a los aportes parafiscales del SENA e ICBF se debe cumplir lo 
estipulado en la Ley 1607 de 2012. 
4.4. 
Aportar recursos de contrapartida de acuerdo con el anexo 3. 
Notas: 
a. 
Los interesados en presentar un proyecto deben cumplir con la totalidad de los 
requisitos minimos y cumplir con el procedimiento de inscripcién descrito en el 
numeral 5. 
b. 
COLCIENCIAS Y MINTIC podran verificar en cualquier momento la informacién 
de existencia 
y representacién 
legal de las empresas que se postulen, sean 
publicas 
o 
privadas. 
Asi 
mismo 
podran 
solicitar 
en 
cualquier 
momento, 
informacién y documentaciéon adicional o aclaraciones de las mismas. 
5. PROCESO DE INSCRIPCION 
Las personas naturales y personas juridicas interesadas en esta convocatoria deberan 
presentar 
el 
proyecto 
siguiendo 
el 
procedimiento 
establecido 
en 
estos 
términos 
y 
condiciones publicados en 
las paginas web: www.colciencias.gov.co 
- 
www.apps.co, 
hasta la fecha y hora de cierre sefialado en el numeral 12 del Cronograma. 
a) 
Diligenciar en su totalidad el formulario on line que se encuentra en el siguiente 
link: https://apps.co/convocatorias/cambiodejuego/. 
b) 
Adjuntar la informaci6én requerida en el formulario de inscripcién, de conformidad 
con lo establecido en el numeral 4. 
c) 
El proyecto, sus anexos y la documentacién exigida en el numeral 4.3., deberan 
ser presentados en un solo archivo comprimido (archivo.zip) y cada documento en 
formato PDF. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogola D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 14 
 
 <I> 
(co 
rss 
es gel MC egies 
lers ot] 
Ce rrr ee ec Gel 
esta alan) 
    
COLCIENcIAs 
Hable 
jPROSPERIDAD 
Deparramacnn Adminniranys 
de Cleeia, Tetnotoga # Ininvaciin 
   
<I, 
o G 
SI 
    
6. DURACION Y FINANCIACION 
  
El término de duracién de los proyectos a financiar sera de hasta cinco (5) meses para el 
desarrollo total del mismo. 
Se cuenta con NOVECIENTOS MILLONES DE PESOS MCTE ($900.000.000) 
para 
financiar proyectos en esta convocatoria. 
El monto maximo para 
la coproduccién por 
proyecto sera de hasta NOVENTA MILLONES DE PESOS ($90.000.000). 
El proyecto seleccionado debera aportar contrapartida en especie, equivalente minimo al 
veinte por ciento (20%) para personas juridicas y al cinco por ciento (5%) para los equipos 
de emprendedores (personas naturales) 
del valor total solicitado 
a COLCIENCIAS — 
Ministerio TIC. 
Ver anexo 3, Recursos de contrapartida. 
Notas: 
a. 
El 
proyecto presentado 
no 
podra 
ser financiando simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria 0 con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
b. 
En 
caso 
de 
no 
reintegro 
de 
los 
dineros 
acordados 
contractualmente, 
COLCIENCIAS efectuara el reporte en el boletin de deudores morosos. 
7. CONTENIDO DEL PROYECTO 
Los proyectos postulados deberan dar cuenta del proceso de evolucién y consolidacion 
del juego de video a partir de la idea, definiendo el grado de desarrollo que se espera 
alcanzar 
y 
las caracteristicas de dicho nivel 
a 
partir del uso de los recursos de 
la 
convocatoria. 
De acuerdo con lo anterior, cada proyecto debera incluir una descripcién del nivel de 
desarrollo del mismo en el estado que se encuentre al momento de hacer la postulacién -y 
las evidencias que lo soporten-. 
En el proyecto se debe considerar que los juegos de video deberan estar orientados a la 
promocién de la inclusion de la paz o la no violencia como una opcién para la sociedad 
colombiana y los mismos seran destinados a canales de circulacién de indole publica, 
como 
los centros educativos beneficiarios del programa Computadores para Educar, 
tecno-centros, portales, entre otros. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 14 
 
 i PRRETEBAE 
Ministerio de Tecnologics 
Deuter be eck elt tiesrarey tony 
  
También se debera incluir la siguiente informacién: 
e 
Resumen ejecutivo del proyecto. No debe ser superior a una pagina. Debera 
presentarse sin errores ortograficos. 
e 
Muestra del prototipo o del primer nivel del juego, que podra entregarse en 
una URL publica o no listada desde donde se pueda utilizar o descargar el juego 
o los archivos necesarios para ejecutarlo. Para tal fin se puede valer del portal 
donde esta alojada la convocatoria. El prototipo debe mostrar la mecanica de la 
interfaz del producto y debe dar una idea de cémo espera verse el producto una 
vez esié terminado. 
El lenguaje utilizado para este piloto no necesariamente 
debera ser el utilizado para el producto final. Se pueden incluir presentaciones, 
dibujos, esquemas, planos, imagenes u otros elementos a juicio del participante. 
e 
Game 
Design 
Document. 
Documento 
de 
presentacién 
donde 
se 
describe 
conceptual, 
artistica, funcional, técnica 
y econédmicamente 
un proyecto. 
Este 
documento debe contener todos los elementos que den cuenta del proyecto para 
poder juzgar su viabilidad y usabilidad; incluyendo el estilo de arte y muestras del 
concepio artistico. 
e 
En caso de existir requerimientos técnicos especiales, 
y que 
el juego de 
video requiera de software 
o equipamiento especial adicional, 
el participante 
debera proporcionar los elementos necesarios para que el panel evaluador o 
pares evaluadores puedan evaluar el trabajo. 
Estos documentos podran ser adjuntados o diligenciados dentro y/o desde del formulario 
de inscripcion. 
8. PROCESO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos a nivel nacional dentro de los plazos establecidos para la presente 
convocatoria y que cumplan con la totalidad de los requisitos minimos, seran habilitados 
para iniciar el proceso de evaluacion que se realizara en dos fases como se explica 
a 
continuacion: 
8.1. PRIMERA FASE: 
Los proyectos habilitados seran evaluados por pares evaluadores o panel de expertos que 
MINTIC defina para tal fin. Aquellos proyectos que obtengan mas de 60 puntos, seran 
citados via correo electrénico para realizar la presentacién y sustentacion del proyecto 
correspondiente a la segunda fase de evaluaci6n. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 14 
 
 ALT) 
© 
TT 
<ol>, 
R 
Vv 
Ty 
MinqIC 
PROSPERIDAD 
Ministerio de Tecnologias 
Rete deg) me Comunicaciones 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS CS 
Deaartaments Admivtarva 
do Chencia, teencogia # Inmowackin 
       
8.2. SEGUNDA FASE 
Consiste en una sustentacién presencial o virtual ante los pares evaluadores o panel de 
expertos. 
Los proyectos citados para la sustentaci6én deberan cefiirse a las siguientes directrices: 
e 
Primera Parte: Los proponentes del proyecto contaran con veinte minutos para la 
presentacion y sustentaci6n del mismo. 
e 
Segunda Parte: Los proponentes responderan preguntas de los pares evaluadores 
o panel de expertos. Este espacio de preguntas podra durar hasta treinta (30) 
minutos. 
Notas: 
a. 
En el evento que los proponentes citados a realizar sustentacién y presentacién 
del proyecto se encuentren fuera de Bogota D.C 
y decidan acudir de manera 
presencial, deberan pagar con recuros propios todos los gastos de desplazamiento 
demas gastos asociados desde desde su ciudad de origen. 
b. 
Toda 
la 
informacién 
proporcionada 
en 
los 
proyectos 
presentados 
a 
esta 
convocatoria, 
es de caracter confidencial 
y 
no sera 
utilizada para ningun 
fin 
diferente 
a 
la realizacion de 
la evaluacién. 
Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
c. 
COLCIENCIAS 
y MINTIC se reservan 
el derecho de solicitar informaci6én y/o 
aclaraci6n sobre 
la documentacién presentada 
en 
los proyectos, 
en caso de 
requerir informacién 
o documentacién 
adicional 
se notificara 
y concedera 
un 
término perentorio para el envio de esta. En el evento en el que la informacién o 
documentacion solicitada 
no llegare en 
el término establecido, 
el proyecto no 
continuara en el proceso de evaluacién. 
d. 
El proceso de sustentacién de los proyectos se podra grabar con fines exclusivos 
de evaluacion. Esta autorizacién se entiende surtida con la inscripcién del proyecto 
en la convocatoria. 
9. CRITERIOS DE EVALUACION 
Los proyectos habilitados se someteran a los siguientes criterios de evaluacién: 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 14 
 
 q PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
UT 
eel BCs lars ler} 
Capaiterieite Admaieratvn deGhinels, teenslegia enmeacion 
CNM tee Reel liesl aren] 
  
9.1. Criterios para la primera fase: 
Pertinencia del juego de video. Evaltia la coherencia entre el grado de innovacién 
del proyecto y el uso creativo de la tecnologia, en relacién con los objetivos culturales 
y sociales y con las condiciones de infraestructura del Ecosistema Digital colombiano. 
Adicionalmente se evaluara como 
el juego promueve 
la no violencia 
y los valores 
alrededor de la convivencia pacifica. 
Creatividad del juego de video. Evaltia 
la idea, 
la originalidad, 
la pertinencia del 
aplicativo, debilidades, amenazas, 
la historia, el disefio de personajes, 
el documento 
de disefio del juego, el disefio de interfaces, la interactividad y recursos multimediales, 
la escalabilidad (que soporten multiples plataformas, multiples usuarios, integraciones 
con redes sociales) la usabilidad y disefio de interface de usuario. 
Aspectos Técnicos: Describe las herramientas utilizadas en el disefio, desarrollo y 
finalizaci6n 
del juego de video 
y 
las plataformas 
y medios de instalacién para 
el 
proyecto. 
  
  
  
  
  
  
oi 
oi 
Puntaje 
No. 
Criterio 
«| 
reais 
1__| 
Pertinencia del Proyecto 
35 
2__| 
Creatividad 
35 
5 | Aspectos Técnicos 
30 
Total 
100 
  
  
  
  
9.2. Criterios para la segunda fase: 
Los pares evaluadores o panel de expertos tendran en cuenta, durante la sustentacién del 
proyecto, los siguientes: 
Presupuesto proyecto. Presenta el detalle de los costos y tiempos de produccién y 
adicionalmente detalla la distribucién de los recursos. 
Plan de producci6n: Considera la viabilidad del proyecto y la posibilidad de que el 
mismo se ejecute dentro del tiempo estipulado, alcanzando los objetivos 
y metas 
propuestas. 
Evaluia 
las 
acciones 
complementarias 
que 
se 
presentan 
como 
la 
realizaci6én 
de 
pruebas, 
estrategias 
comerciales, 
de 
mercadeo 
o 
migracién 
del 
contenido 
a otros medios y/o plataformas, acompanhamiento 
y asesoria durante 
la 
instalaci6n, 
publicacién; 
entre 
otras, 
que sugieran 
que 
el juego 
de video tendra 
versiones posteriores 0 que se considera la generacién de mas contenidos derivados. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 14 
 
         
  
  
  
  
  
eS 
UL 
PROSPERIDAD 
coiciencias C7 
cee 
|PARA TODOS 
No. 
Criterios 
Puntaje 
1. 
Presupuesto 
15 
2. 
Plan de produccién 
15 
Total 
30 
  
  
  
  
Cada evaluador asignara a cada uno de los criterios de evaluacién del numeral 9.2., un 
numero entero entre el 
1 y el 4. Una vez asignado el valor por evaluador, el conjunto de 
evaluadores asignara un valor consensuado. 
9.3. Criterios de Desempate 
En caso de empate en el puntaje entre uno o mas proyectos, entrara a conformar el banco 
de 
elegibles, 
aquel 
proyecto 
que 
presente 
un 
mayor 
puntaje 
en 
el 
criterio 
de 
Presupuesto. Si atin continua existiendo empate, se tendra en cuenta aquel proyecto que 
presente un mayor puntaje en el criterio de Plan de Producci6n. Si por alguna razon, 
luego 
de 
realizado 
todo 
el 
ejercicio 
descrito 
anteriormente, 
continuaran 
proyectos 
empatadas, se realizara un sorteo por balotas, del cual se levantara un acta firmada por 
los que intervienen en el sorteo. 
Para complemento de los criterios de evaluacién, remitirse al anexo 4, Descripcién de los 
criterios de evaluacién. 
3 
10. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS y 
MINTIC-APPS.CO 
(http:/Avww.colciencias.gov.co 
y 
http:/Avww.apps.co) 
en 
las fechas 
establecidas en el numeral 12.Cronograma. 
Los 
proyectos 
evaluados 
en 
la 
segunda 
fase 
se 
organizaran 
en 
estricto 
orden 
descendente de acuerdo 
a 
los puntajes asignados 
por 
los pares evaluadores. 
Los 
proyectos que superen el puntaje minimo 20 puntos seran seleccionados para hacer parte 
del banco preliminar de elegibles y se asignaran los recursos hasta su agotamiento en 
estricto orden descendente. 
En caso que uno de los proyectos seleccionados se retire o desista, debera manifestarlo 
por escrito 
y se procedera 
a asignar recursos 
al siguiente de acuerdo con 
el orden 
descendente de la lista del banco de elegibles 
La inclusi6n de un proyecto en 
el Banco de Elegibles, NO IMPLICA obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS 
o de MINTIC 
de asignar recursos, 
ni genera 
derecho a recibir apoyos econémicos para quienes hayan presentado los proyectos. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogata D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 11 de 14 
 
 <n, 
Rar” 
COLCIENCIAS C 
Departarmenta Admenevativa de Clenclo, Tecnclagiy # lsawackin 
Te gree Capel 
ters an) 
Cd h ge 
Ree 
ib eelarel 
ry 
      
MinTiC 
et page cears 
  
    
La vigencia del banco de elegibles es de un afio a partir de su publicacion definitiva. 
Notas: 
a. 
Surtida 
la publicacion definitiva del banco de elegibles, 
los seleccionados para 
participar en la convocatoria “Cambio de Juego”, suscribiran el respectivo contrato 
para la entrega del beneficio. 
b. 
En caso que el equipo seleccionado no suscriba el contrato correspondiente, en el 
termino 
de 
ocho 
dias 
habiles después 
de comunicada 
en forma 
escrita 
o 
electronica su seleccién, se entendera que desiste de su interés por pertenecer al 
programa y se procedera a seleccionar el siguiente proponente seleccionado en el 
orden descendente 
de 
la 
lista 
de elegibles, 
segtn 
la 
calificacion 
y 
puntaje 
obtenido. 
11. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas y por tal raz6n no seran aceptadas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electronico cambiodejuego@apps.co con el asunto “Convocatoria Apps.co Ill: Cambio de 
Juego - 2014”. 
12. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de mayo de 2014 
Cierre de la convocatoria 
19 de junio de 2014 
Publicaci6n listado de proyectos que seran evaluados 
2 de julio de 2014 
en segunda fase. 
Sustentacion presencial o virtual 
Del 7 al 10 de julio de 2014 
Publicacién del banco preliminar de proyectos elegibles 
15 julio de 2014 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
Del 16 de julio hasta las 14:00 
reliminar de elegibles 
horas del 18 de julio de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
23 de julio de 2014 
Publicacién del banco definitivo de proyectos elegibles 
29 de julio de 2014 
  
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 12 de 14 
 
 Mitre re Bi Creare lrel ioe) 
de la Informacién y las Comunicaciones 
LS 
A PROSPERIDAD 
  
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
  
Se dara aplicaci6n a lo contemplado en el articulo 31 de la Ley 1450 de 2011, 
el cual 
establece: 
“Articulo 
31°, 
DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE 
INVESTIGACION FINANCIADOS CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. 
En el caso de proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién adelantados con recursos del 
presupuesto nacional, el Estado, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cedera a 
las 
partes 
del 
proyecto 
los 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
que 
le 
puedan 
corresponder, segtin se establezca en el contrato”. 
“Las partes del proyecto definiran entre ellas Ja titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecucién de los recursos del presupuesto 
nacional.” 
El solicitante o solicitantes mantendran la titularidad sobre los bienes protegidos por la 
propiedad intelectual e industrial (Pl), tales como inventos, modelos de utilidad, disefios 
industriales, marcas y obras protegidas por el derecho de autor (ej. software), entre otros, 
los cuales desarrolle durante su participacion en APPS.CO 
y por 
lo tanto no estara 
obligado a divulgar el cédigo fuente, en caso de aplicativos, 
ni 
a ceder o licenciar los 
derechos patrimoniales sobre los bienes de PI que desarrolle en virtud de la presente 
convocatoria. 
El 
solicitante 
o 
solicitantes deberan mencionar 
a COLCIENCIAS 
y aMINTIC como 
instituciones que 
le apoyan, incluyendo 
la imagen institucional de COLCIENCIAS de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
institucional 
alojado 
en 
htto:/Avww.colciencias.gov.co, pestafia 
Ciudadano 
y 
para 
el 
caso 
de 
MINTIC 
y 
la 
INICIATIVVA 
APPS.CO 
en 
el 
link: 
http://es.scribd.com/doc/207146784/Lineamientos- 
para-el-uso-de-marca-MinTIC-AppsCo- 
pdf. 
COLCIENCIAS y MINTIC podran utilizar el nombre de la empresa o aplicacién creada, 
para difundir el resultado de sus iniciativas en cualquier evento o medio de divulgaci6n. 
14. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la 
ley 850 de 2003, 
podran desarrollar 
si 
actividad 
durante 
la 
presente 
convocatoria, 
conforme 
a 
lo 
estipulado 
en 
dicha 
normatividad. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 13 de 14 
 
 cl, 
cs 
©) 
a> 
    
COLCIENCIAS CS 
Greartamene Admmnitmativog oe Clanton, Ternelogy's » Innowckon 
UTR M Craue) lest ord 
Cee ether  ectetel 
ted 
   
<oil, 
) o 
\y 
rr 
   
MATS 
| PROSPERIDAD 
  
  
- 
ANEXO No. 1: Antecedentes 
- 
ANEXO No. 2: Carta de presentacién 
~ 
ANEXO No. 3: Recursos de contrapartida 
~- 
ANEXO No. 4: Descripcién de los criterios de evaluacion 
16. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
  
Con la inscripci6n, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
De igual forma declaran que la informacién suministrada es veraz y correspondiente a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la informacién o 
documentacién suministrada, COLCIENCIAS y MINTIC - INICIATIVA APPS.CO podran en 
cualquier momento rechazar 
la postulacion 
o 
si es del caso declara 
la pérdida del 
beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
17. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — 
COLCIENCIAS — 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrénico con el asunto “Convocatoria Apps.co III: Cambio de Juego - 2014” al 
correo: cambiodejuego@apps.co 
  
PAULA 
MARCELA 
ARIAS PULGARIN 
Directora General 
Vo.Bo. Director Técnico 
Vo.Bo. Secretaria General ob 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 14 de 14 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 24 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA APPS.CO III: “CAMBIO DE JUEGO” 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnología y la innovación del país, en 
asocio con el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones – MINTIC, 
dentro del plan Vive Digital y la Política de Apoyo a la Industria de Contenidos Digitales 
buscan con esta convocatoria, continuar su labor de apoyo al sector de creadores de 
contenidos digitales y  al mismo tiempo abrir las puertas para la generación de nuevas 
narrativas de no violencia en la creación de juegos de video. 
 
Sin dejar de lado la importancia de dinamizar el entorno nacional de industrias de 
contenidos digitales en aras de apuntarle a los criterios de calidad y creatividad que rigen 
actualmente los escenarios de competitividad global, “Juego Sin Violencia” se presenta 
como una convocatoria en dos frentes: por un lado, para que los creadores en el territorio 
colombiano aprovechen esta oportunidad desde la promoción del desarrollo de nuevas 
producciones y el fortalecimiento de sus procesos orgánicos como componentes vivos del 
Ecosistema TIC Colombiano; por el otro, para que los sectores culturales y educativos del 
territorio colombiano accedan a la oferta de dichos contenidos promovidos desde el 
terreno de lo público, enriqueciendo las actividades que hacen parte de su razón social y, 
por supuesto, realimentando este ciclo de creación desde la demanda misma de 
narraciones y relatos con sentidos pacíficos, de reconciliación y construcción 
mancomunada. 
 
El énfasis temático de los juegos de video debe encajar en estos propósitos: el fomento 
de la paz, la equidad, el trabajo en equipo, la construcción colaborativa, el desarrollo de 
acciones de no violencia, la reconciliación, la participación de públicos infantiles y 
juveniles y demás grupos demográficos, la expresión de la diversidad cultural del país y la 
apropiación de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones; como contexto 
principal la promoción de acciones de paz,  entornos de no violencia y el sano 
esparcimiento. 
 
Para complemento de la presentación, remitirse al anexo 1, Antecedentes.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 24 
 
 
 
 
2. OBJETIVOS 
 
2.1. OBJETIVO GENERAL 
 
Identificar y seleccionar proyectos para la producción de juegos de video multiplataforma, 
terminados y funcionales, cuya temática esté relacionada con el fomento de la no 
violencia. 
 
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
 
Promover la creación de juegos de video cuya temática central se aleje de la 
violencia y aporte a la construcción de dinámicas de paz y reconciliación en el 
país. 
 
Incentivar la utilización de juegos de video sin violencia.   
 
Fomentar la Inclusión Digital y la apropiación de contenidos y aplicaciones que 
presenten acciones de no violencia.  
 
Impulsar el desarrollo de la innovación en el sector, mediante la vinculación de 
nuevas temáticas y narrativas base para la generación de juegos de video.  
 
Fortalecer la gestión empresarial y emprendimiento de la industria de contenidos 
digitales, creando condiciones para que los empresarios estén preparados para su 
internacionalización y/o posicionamiento en el mercado nacional.  
 
Generar un espacio para que los emprendedores y empresarios logren desarrollar 
productos que demuestren su capacidad innovadora, creativa y técnica. 
 
Aportar a la generación de empleo y a la creación de juegos de video innovadores 
al promover la generación de puestos de trabajo de alto valor en el corto y 
mediano plazo. 
 
3. DIRIGIDA A 
 
3.1. MiPyMEs colombianas domiciliadas en el país, productoras de bienes y servicios que 
cumplan con lo establecido en la Ley 905 de 2004, cuyo objeto social esté relacionado 
con el sector de las industrias culturales, las nuevas tecnologías de la información y las 
comunicaciones, el desarrollo de software, la producción de contenidos digitales 
interactivos o la comunicación y que hayan sido creadas mínimo tres (3) meses1 antes de 
                                                 
1 
Para el caso colombiano y para todos los efectos, se entiende por MIPYMES (micro, incluidas las fami/empresas, 
pequeña y mediana empresa), toda unidad de explotación económica, realizada por persona natural o jurídica, en 
actividades empresariales, agropecuarias, industriales, comerciales o de servicios, rural o urbana, que responda 
conjuntamente a los siguientes parámetros: 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 24 
 
 
 
 
la fecha de apertura de la presente convocatoria y cuya vigencia debe ser como mínimo 
igual al plazo de ejecución del proyecto y un (1) año más.  
 
3.2. Organizaciones sin ánimo de lucro del sector público o privado cuyo objeto social esté 
relacionado con el sector de las industrias culturales y sociales, las Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones, el desarrollo de software, la producción de contenidos 
digitales interactivos, o la comunicación que tengan hasta doscientos (200) personas 
contratadas o vinculadas (entre contratos laborales y prestación de servicios) y una 
antigüedad mínima de 2 años, cuya existencia debe ser como mínimo, igual al plazo de 
ejecución del proyecto y un (1) año más. 
 
3.3. Equipos de emprendedores integrados por: Personas naturales colombianas o 
extranjeras residentes en Colombia2. Los extranjeros que se postulen, deben aportar los 
documentos expedidos por las autoridades colombianas correspondientes que prueben su 
residencia legal en Colombia.  Uno de los integrantes deberá asumir el rol de lider.  
 
3.4. SENA e Instituciones de Educación Superior públicas y privadas reconocidas por el 
Ministerio de Educación Nacional. 
 
Notas: 
 
No podrán participar:  
 
a. Personas jurídicas y naturales en más de un proyecto. 
 
b. Aquellas personas que se encuentren bajo una de las causales de inhabilidad o 
incompatibilidad establecidas por la Constitución y la Ley. 
 
c. Los servidores públicos ni como proponentes ni como parte de equipos creativos, 
técnicos o administrativos. 
 
d. Empresas u organizaciones cuyos equipos creativos, técnicos o administrativos 
estén conformados por personas naturales vinculadas mediante contrato de 
prestación de servicios con MINTIC o COLCIENCIAS. 
 
e. Los familiares en primer grado de consanguinidad o civil de los servidores 
públicos. Así mismo, los familiares en primer grado de consanguinidad o civil de 
                                                                                                                                                     
 
Mediana Empresa, Pequeña Empresa, Micro Empresa: PERSONAL: 51- 200 Trabajadores; 11 – 20 
Trabajadores; Menos de 10 Trabajadores, respectivamente; ACTIVOS TOTALES: De 100,000 a 610.000 UVT, Entre 501 y 
5000 SMMLV, Menos de  UVT- Unidades de Valor Tributario- UVT  para 2014: $ 27.458 – SMMLV 2014- $ 616.000 
 
2 La residencia de integrantes del equipo extranjero se acreditará mediante cédula de extranjería o documento 
que demuestre que la solicitud se encuentra en trámite y/o la fotocopia de la visa correspondiente. 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 24 
 
 
 
 
las personas naturales vinculadas mediante contrato de prestación de servicios 
que trabajen en MINTIC o COLCIENCIAS. 
 
f. Empresas, corporaciones u organizaciones extranjeras radicadas en Colombia. 
 
g. Los pares evaluadores o panel de expertos que se designen para la presente 
convocatoria, ni como miembros de las personas jurídicas participantes, ni como 
integrantes de los equipos creativos, técnicos o administrativos de los proyectos 
presentados. 
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS 
 
Los requisitos mínimos para participar en la presente convocatoria son los siguientes: 
 
4.1. Diligenciar en su totalidad el formulario de participación disponible en línea, el cual 
además se puede enviar con una firma digital de la persona natural o el 
representante legal de la persona jurídica, según sea el caso. 
 
4.2. Adjuntar en forma digital el prototipo o muestra funcional del proyecto participante, 
que se encuentra en el link: https://apps.co/convocatorias/cambiodejuego/ 
 
4.2.1. 
El prototipo podrá entregarse en una URL pública o no listada desde donde 
se pueda utilizar o descargar el juego o los archivos necesarios para 
ejecutarlo. Para tal fin se puede valer del portal donde está alojada la 
convocatoria.  
4.2.2. 
El prototipo debe mostrar la mecánica de la interfaz del producto y debe dar 
una idea de cómo espera verse el producto una vez esté terminado.  
4.2.3. 
El lenguaje utilizado para este piloto no necesariamente deberá ser el 
utilizado para el producto final.  
4.2.4. 
Se pueden incluir presentaciones, dibujos, esquemas, planos, imágenes u 
otros elementos a juicio del participante para dar cuenta del prototipo.  
 
4.3. Contar con la siguiente documentación, según corresponda y adjuntarla acorde a lo 
exigido en el formulario de inscripción. 
4.3.1. Personas naturales: Equipos de emprendedores 
 
 Copia de la cédula de ciudadanía o extranjería ampliada al 150% legible. 
Se recibirán copias electrónicas. 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 24 
 
 
 
 
 Carta de presentación del proyecto, debidamente firmada por el lider del 
equipo. Ver anexo 2. 
 
 
4.3.2. Personas jurídicas: 
 
4.3.2.1. MiPymes: 
 
 Carta de presentación del proyecto, debidamente firmada por el 
representante legal o quien tenga las facultades para ello. Ver anexo 2. 
 
 Que su objeto social esté acorde con lo estipulado y cumple las 
condiciones para MiPyMEs.de la Ley 905 de 2004.  
 
 Certificado de pago de aportes: Deben presentar el certificado de 
aportes parafiscales de los seis (6) meses anteriores a la presentación 
del proyecto expedido por el Representante Legal o el Revisor Fiscal, 
según el caso, documento en el que debe constar que se encuentra a 
paz y salvo por concepto de pago de aportes al sistema de seguridad 
social integral y parafiscales a Cajas de Compensación Familiar. En 
cuanto a los aportes parafiscales del SENA e ICBF se debe cumplir lo 
estipulado en la Ley 1607 de 2012. 
 
4.3.2.2. Entidad privada sin ánimo de lucro:  
 
 Carta de presentación del proyecto, debidamente firmada por el 
representante legal o quien tenga las facultades para ello. Ver anexo 2. 
 
 Tener hasta 200 personas contratadas o vinculadas (entre contratos 
laborales y contratos de prestación de servicios) y una antigüedad 
mínima de 2 años a la apertura de la convocatoria.  
 
 Certificado de pago de aportes: Deben presentar el certificado de 
aportes parafiscales de los seis (6) meses anteriores a la presentación 
del proyecto expedido por el Representante Legal o el Revisor Fiscal, 
según el caso, documento en el que debe constar que se encuentra a 
paz y salvo por concepto de pago de aportes al sistema de seguridad 
social integral y parafiscales a Cajas de Compensación Familiar. En 
cuanto a los aportes parafiscales del SENA e ICBF se debe cumplir lo 
estipulado en la Ley 1607 de 2012. 
 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 24 
 
 
 
 
4.3.2.3. SENA e  Instituciones de Educación Superior públicas y privadas  
reconocidas por el Ministerio de Educación Nacional. 
 
 Carta de presentación del proyecto, debidamente firmada por el 
representante legal o quien tenga las facultades para ello. Ver anexo 2.. 
 
 Certificado de pago de aportes: Deben presentar el certificado de 
aportes parafiscales de los seis (6) meses anteriores a la presentación 
del proyecto expedido por el Representante Legal o el Revisor Fiscal, 
según el caso, documento en el que debe constar que se encuentra a 
paz y salvo por concepto de pago de aportes al sistema de seguridad 
social integral y parafiscales a Cajas de Compensación Familiar. En 
cuanto a los aportes parafiscales del SENA e ICBF se debe cumplir lo 
estipulado en la Ley 1607 de 2012.  
 
4.4. Aportar recursos de contrapartida de acuerdo con el anexo 3. 
Notas: 
 
a. Los interesados en presentar un proyecto deben cumplir con la totalidad de los 
requisitos mínimos y cumplir con el procedimiento de inscripción descrito en el 
numeral 5. 
 
b. COLCIENCIAS Y MINTIC podrán verificar en cualquier momento la información 
de existencia y representación legal de las empresas que se postulen, sean 
públicas o privadas.  Así mismo podrán solicitar en cualquier momento, 
información y documentación adicional o aclaraciones de las mismas. 
 
5. PROCESO DE INSCRIPCIÓN 
 
Las personas naturales y personas jurídicas interesadas en esta convocatoria deberán 
presentar el proyecto siguiendo el procedimiento establecido en estos términos y 
condiciones publicados en las páginas web: www.colciencias.gov.co  -  www.apps.co, 
hasta la fecha y hora de cierre señalado en el numeral 12 del Cronograma. 
 
a) Diligenciar en su totalidad el formulario on line que se encuentra en el siguiente 
link: https://apps.co/convocatorias/cambiodejuego/. 
b) Adjuntar la información requerida en el formulario de inscripción, de conformidad 
con lo establecido en el numeral 4. 
c) El proyecto, sus anexos y la documentación exigida en el numeral 4.3., deberán 
ser presentados en un solo archivo comprimido (archivo.zip) y cada documento en 
formato PDF. 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 24 
 
 
 
 
 
6. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
El término de duración de los proyectos a financiar será de hasta cinco (5) meses para el 
desarrollo total del mismo.  
Se cuenta con NOVECIENTOS MILLONES DE PESOS MCTE ($900.000.000) para 
financiar proyectos en esta convocatoria. El monto máximo para la coproducción por 
proyecto será de hasta NOVENTA MILLONES DE PESOS ($90.000.000).  
El proyecto seleccionado deberá aportar contrapartida en especie, equivalente mínimo al 
veinte por ciento (20%) para personas jurídicas y al cinco por ciento (5%) para los equipos 
de emprendedores (personas naturales) del valor total solicitado a COLCIENCIAS – 
Ministerio TIC. 
Ver anexo 3, Recursos de contrapartida. 
 
Notas: 
 
a. El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
b. En caso de no reintegro de los dineros acordados contractualmente, 
COLCIENCIAS efectuará el reporte en el boletín de deudores morosos. 
 
7. CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
Los proyectos postulados deberán dar cuenta del proceso de evolución y consolidación 
del juego de video a partir de la idea, definiendo el grado de desarrollo que se espera 
alcanzar y las características de dicho nivel a partir del uso de los recursos de la 
convocatoria.  
 
De acuerdo con lo anterior, cada proyecto deberá incluir una descripción del nivel de 
desarrollo del mismo en el estado que se encuentre al momento de hacer la postulación -y 
las evidencias que lo soporten-. 
 
En el proyecto se debe considerar que los juegos de video deberán estar orientados a la 
promoción de la inclusión de la paz o la no violencia como una opción para la sociedad 
colombiana y los mismos serán destinados a canales de circulación de índole pública, 
como los centros educativos beneficiarios del programa Computadores para Educar, 
tecno-centros, portales, entre otros.  
 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 24 
 
 
 
 
También se deberá incluir la siguiente información: 
 
 
Resumen ejecutivo del proyecto. No debe ser superior a una página. Deberá 
presentarse sin errores ortográficos. 
 
 
Muestra del prototipo o del primer nivel del juego, que podrá entregarse en 
una URL pública o no listada desde donde se pueda utilizar o descargar el juego 
o los archivos necesarios para ejecutarlo. Para tal fin se puede valer del portal 
donde está alojada la convocatoria. El prototipo debe mostrar la mecánica de la 
interfaz del producto y debe dar una idea de cómo espera verse el producto una 
vez esté terminado. El lenguaje utilizado para este piloto no necesariamente 
deberá ser el utilizado para el producto final. Se pueden incluir presentaciones, 
dibujos, esquemas, planos, imágenes u otros elementos a juicio del participante. 
  
 
Game Design Document. Documento de presentación donde se describe 
conceptual, artística, funcional, técnica y económicamente un proyecto. Este 
documento debe contener todos los elementos que den cuenta del proyecto para 
poder juzgar su viabilidad y usabilidad; incluyendo el estilo de arte y muestras del 
concepto artístico. 
 
 
En caso de existir requerimientos técnicos especiales, y que el juego de 
video requiera de software o equipamiento especial adicional, el participante 
deberá proporcionar los elementos necesarios para que el panel evaluador o 
pares evaluadores puedan evaluar el trabajo.  
 
 
Estos documentos podrán ser adjuntados o diligenciados dentro y/o desde del formulario 
de inscripción. 
 
 
8. PROCESO DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos inscritos a nivel nacional dentro de los plazos establecidos para la presente 
convocatoria y que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos, serán habilitados 
para iniciar el proceso de evaluación que se realizará en dos fases como se explica a 
continuación: 
 
8.1. PRIMERA FASE: 
 
Los proyectos habilitados serán evaluados por pares evaluadores o panel de expertos que 
MINTIC defina para tal fin. Aquellos proyectos que obtengan más de 60 puntos, serán 
citados vía correo electrónico para realizar la presentación y sustentación del proyecto 
correspondiente a la segunda fase de evaluación.  
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 24 
 
 
 
 
 
8.2. SEGUNDA FASE 
 
Consiste en una sustentación presencial o virtual ante los pares evaluadores o panel de 
expertos.  
 
Los proyectos citados para la sustentación deberán ceñirse a las siguientes directrices: 
 
 
Primera Parte: Los proponentes del proyecto contarán con veinte minutos para la 
presentación y sustentación del mismo. 
 
 
Segunda Parte: Los proponentes responderán preguntas de los pares evaluadores 
o panel de expertos. Este espacio de preguntas podrá durar hasta treinta (30) 
minutos.  
 
Notas: 
 
a. En el evento que los proponentes citados a realizar sustentación y presentación 
del proyecto se encuentren fuera de Bogotá D.C y decidan acudir de manera 
presencial, deberán pagar con recuros propios todos los gastos de desplazamiento 
demás gastos asociados desde desde su ciudad de origen. 
 
b. Toda la información proporcionada en los proyectos presentados a esta 
convocatoria, es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin 
diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
c. COLCIENCIAS y MINTIC se reservan el derecho de solicitar información y/o 
aclaración sobre la documentación presentada en los proyectos, en caso de 
requerir información o documentación adicional se notificará y concederá un 
término perentorio para el envío de esta. En el evento en el que la información o 
documentación solicitada no llegare en el término establecido, el proyecto no 
continuara en el proceso de evaluación. 
 
d. El proceso de sustentación de los proyectos se podrá grabar con fines exclusivos 
de evaluación. Esta autorización se entiende surtida con la inscripción del proyecto 
en la convocatoria. 
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos habilitados se someterán a los siguientes criterios de evaluación:  
 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 24 
 
 
 
 
9.1. Criterios para la primera fase:  
 
 
Pertinencia del juego de video. Evalúa la coherencia entre el grado de innovación 
del proyecto y el uso creativo de la tecnología, en relación con los objetivos culturales 
y sociales y con las condiciones de infraestructura del Ecosistema Digital colombiano. 
Adicionalmente se evaluará cómo el juego promueve la no violencia y los valores 
alrededor de la convivencia pacífica. 
 
 
Creatividad del juego de video. Evalúa la idea, la originalidad, la pertinencia del 
aplicativo, debilidades, amenazas, la historia, el diseño de personajes, el documento 
de diseño del juego, el diseño de interfaces, la interactividad y recursos multimediales, 
la escalabilidad (que soporten múltiples plataformas, múltiples usuarios, integraciones 
con redes sociales) la usabilidad y diseño de interface de usuario. 
 
 
Aspectos Técnicos: Describe las herramientas utilizadas en el diseño, desarrollo y 
finalización del juego de video y las plataformas y medios de instalación para el 
proyecto. 
 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Pertinencia del Proyecto 
35 
2 
Creatividad  
35 
5 
Aspectos Técnicos 
30 
Total 
100 
 
  
9.2. Criterios para la segunda fase:  
 
Los pares evaluadores o panel de expertos tendrán en cuenta, durante la sustentación del 
proyecto, los siguientes: 
 
 
Presupuesto proyecto. Presenta el detalle de los costos y tiempos de producción y 
adicionalmente detalla la distribución de los recursos. 
 
 
Plan de producción: Considera la viabilidad del proyecto y la posibilidad de que el 
mismo se ejecute dentro del tiempo estipulado, alcanzando los objetivos y metas 
propuestas. Evalúa las acciones complementarias que se presentan como la 
realización de pruebas, estrategias comerciales, de mercadeo o migración del 
contenido a otros medios y/o plataformas, acompañamiento y asesoría durante la 
instalación, publicación; entre otras, que sugieran que el juego de video tendrá 
versiones posteriores o que se considera la generación de más contenidos derivados. 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 24 
 
 
 
 
 
 
No. 
Criterios 
Puntaje  
1. 
Presupuesto 
15 
2. 
Plan de producción 
15 
Total 
30 
 
Cada evaluador asignará a cada uno de los criterios de evaluación del numeral 9.2., un 
número entero entre el 1 y el 4. Una vez asignado el valor por evaluador, el conjunto de 
evaluadores asignará un valor consensuado. 
 
9.3. Criterios de Desempate 
 
En caso de empate en el puntaje entre uno o más proyectos, entrará a conformar el banco 
de elegibles, aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio de 
Presupuesto. Si aún continúa existiendo empate, se tendrá en cuenta aquel proyecto que 
presente un mayor puntaje en el criterio de Plan de Producción. Si por alguna razón, 
luego de realizado todo el ejercicio descrito anteriormente, continuaran proyectos 
empatadas, se realizará un sorteo por balotas, del cual se levantará un acta firmada por 
los que intervienen en el sorteo. 
 
Para complemento de los criterios de evaluación, remitirse al anexo 4, Descripción de los 
criterios de evaluación. 
 
10.  BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS y 
MINTIC-APPS.CO (http://www.colciencias.gov.co y http://www.apps.co) en las fechas 
establecidas en el numeral 12.Cronograma. 
 
Los proyectos evaluados en la segunda fase se organizarán en estricto orden 
descendente de acuerdo a los puntajes asignados por los pares evaluadores. Los 
proyectos que superen el puntaje mínimo 20 puntos serán seleccionados para hacer parte 
del banco preliminar de elegibles y se asignarán los recursos hasta su agotamiento en 
estricto orden descendente.  
 
En caso que uno de los proyectos seleccionados se retire o desista, deberá manifestarlo 
por escrito y se procederá a asignar recursos al siguiente de acuerdo con el orden 
descendente de la lista del banco de elegibles 
 
La inclusión de un proyecto en el Banco de Elegibles, NO IMPLICA obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS o de MINTIC de asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos. 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 12 de 24 
 
 
 
 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. 
 
Notas: 
 
a. Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, los seleccionados para 
participar en la convocatoria “Cambio de Juego”, suscribirán el respectivo contrato 
para la entrega del beneficio. 
 
b. En caso que el equipo seleccionado no suscriba el contrato correspondiente, en el 
término de ocho días hábiles después de comunicada en forma escrita o 
electrónica su selección, se entenderá que desiste de su interés por pertenecer al 
programa y se procederá a seleccionar el siguiente proponente seleccionado en el 
orden descendente de la lista de elegibles, según la calificación y puntaje 
obtenido. 
 
11. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas y por tal razón no serán aceptadas. 
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico cambiodejuego@apps.co con el asunto “Convocatoria Apps.co III: Cambio de 
Juego - 2014”. 
 
12. CRONOGRAMA 
 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de mayo de 2014 
Cierre de la convocatoria 
19 de junio de 2014  
Publicación listado de proyectos que serán evaluados 
en segunda fase. 
2 de julio de 2014 
Sustentación presencial o virtual 
Del 7 al 10 de julio de 2014 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
15 julio de 2014 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 16 de julio hasta las 14:00 
horas del 18 de julio de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
   23 de julio de 2014 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
  29 de julio de 2014 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 13 de 24 
 
 
 
 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Se dará aplicación a lo contemplado en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, el cual 
establece: 
 
“Artículo 31°, DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN FINANCIADOS CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. 
En el caso de proyectos de ciencia, tecnología e innovación adelantados con recursos del 
presupuesto nacional, el Estado, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cederá a 
las   partes   del   proyecto   los   derechos   de   propiedad   intelectual   que   le   puedan 
corresponder, según se establezca en el contrato”. 
 
“Las partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecución de los recursos del presupuesto 
nacional.” 
 
El solicitante o solicitantes mantendrán la titularidad sobre los bienes protegidos por la 
propiedad intelectual e industrial (PI), tales como inventos, modelos de utilidad, diseños 
industriales, marcas y obras protegidas por el derecho de autor (ej. software), entre otros, 
los cuales desarrolle durante su participación en APPS.CO y por lo  tanto no estará 
obligado a divulgar el código fuente, en caso de aplicativos, ni a ceder o licenciar los 
derechos patrimoniales sobre los bienes de PI que desarrolle en virtud de la presente 
convocatoria. 
 
El  solicitante  o  solicitantes  deberán  mencionar  a  COLCIENCIAS  y  a MINTIC  como 
instituciones que le apoyan,  incluyendo  la imagen  institucional  de  COLCIENCIAS  de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
institucional 
alojado 
en  
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano y para el caso de MINTIC y la 
INICIATIVA APPS.CO en el link: http://es.scribd.com/doc/207146784/Lineamientos-
para-el-uso-de-marca-MinTIC-AppsCo- pdf. 
 
COLCIENCIAS y MINTIC podrán utilizar el nombre de la empresa o aplicación creada, 
para difundir el resultado de sus iniciativas en cualquier evento o medio de divulgación. 
 
14. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar si 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha 
normatividad.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 14 de 24 
 
 
 
 
15. ANEXOS 
 
- ANEXO No. 1: Antecedentes 
- ANEXO No. 2: Carta de presentación 
- ANEXO No. 3: Recursos de contrapartida 
- ANEXO No. 4: Descripción de los criterios de evaluación  
 
16. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y correspondiente a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS y MINTIC - INICIATIVA APPS.CO podrán en 
cualquier momento rechazar la postulación o si es del caso declara la pérdida del 
beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes.  
 
17. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
COLCIENCIAS – 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria Apps.co III: Cambio de Juego - 2014” al 
correo: cambiodejuego@apps.co 
 
 
 
PAULA MARCELA ARIAS PULGARÍN 
Directora General 
 
 
Vo.Bo. Director Técnico 
 
Vo.Bo. Secretaría General 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 15 de 24 
 
 
 
 
 
CONVOCATORIA APPS.CO III: “CAMBIO DE JUEGO” 
 
 
ANEXO 1 – ANTECEDENTES 
1. ANTECEDENTES JURÍDICOS 
COLCIENCIAS, de acuerdo a los objetivos establecidos en la Ley 1286 de 2009, descritos 
en el artículo 6, numeral 5, se responsabiliza de “5. Propiciar el fortalecimiento de la 
capacidad científica, tecnológica, de innovación, de competitividad y de emprendimiento, y 
la formación de investigadores en Colombia”. Adicionalmente, dentro de las funciones de 
COLCIENCIAS establecidas en el artículo 7, numeral 6, de la misma norma, se tienen: “6. 
Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, tecnológicos e 
innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y favorezcan la 
competitividad, el emprendimiento, el empleo y el mejoramiento de las condiciones de 
vida de los ciudadanos”.  
 
Conforme al Documento CONPES 35823 del 27 de Abril de 2009, Política Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación, COLCIENCIAS está comprometido con el fomento de la 
innovación en los sistemas productivos donde una de las estrategias concebidas para el 
logro del mismo es fomentar el Emprendimiento Innovador.  
 
Así mismo, el documento CONPES 36594 del 26 de Abril de 2010 establece la política 
nacional para la promoción de las industrias culturales en el país  con el objetivo de 
aprovechar su potencial competitivo, aumentar su participación en la generación del 
ingreso y el empleo nacionales y alcanzar elevados niveles de productividad.  
 
El Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicaciones – MINTIC, con base en 
los principios contenidos en la Ley 1341 de 2009, como son la investigación, el fomento, 
la promoción y el desarrollo de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y 
como una política de Estado que involucra a todos los sectores y niveles de la 
administración pública y de la sociedad contribuye al desarrollo educativo, cultural, 
económico, social y político e incrementar la productividad, la competitividad, el respeto a 
los derechos humanos inherentes y la inclusión social.  
 
Conforme a lo dispuesto en los numerales 3 y 12 del artículo 4°, le corresponde al 
MINTIC, lo siguiente: “3.- Promover el desarrollo de contenidos y aplicaciones, la 
prestación de servicios que usen Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y la 
                                                 
3 Documento CONPES 3582, páginas 5 a 8 y 39. 
4 Documento CONPES 3659, página 3.  
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 16 de 24 
 
 
 
 
masificación del Gobierno en Línea” (…), y “12. Incentivar y promover el desarrollo de la 
industria de tecnologías de la información y las comunicaciones para contribuir al 
crecimiento económico, la competitividad, la generación de empleo y las exportaciones.”   
Además de lo anterior, vale mencionar que el artículo 17 de la misma ley define, entre 
otros objetivos, los siguientes: “1. Diseñar, formular, adoptar y promover las políticas, 
planes, programas y proyectos del sector de Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones, en correspondencia con la Constitución Política y la ley, con el fin de 
contribuir al desarrollo económico, social y político de la Nación, y elevar el bienestar de 
los colombianos (…) 3. Impulsar el desarrollo y fortalecimiento del sector de las 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, promover la investigación e 
innovación buscando su competitividad y avance tecnológico conforme al entorno 
nacional e internacional (…)”. 
 
2. ANTECEDENTES TÉCNICOS 
COLCIENCIAS y el Fondo de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, 
FONTIC, en virtud del Convenio de Cooperación 498/346-2010 aúnan esfuerzos en la 
implementación de la Estrategia de Emprendimiento APPS.CO, mediante la cual se busca 
identificar emprendedores con ideas innovadoras, apoyar en la consolidación de las 
mismas y contribuir para que sean sostenibles en el tiempo. 
 
Según el análisis publicado por el Observatorio de Competitividad sobre el Reporte Global 
de Tecnologías de la Información 2012: “…el país todavía sufre de serios problemas que 
dificultan su capacidad para aprovechar las TIC. Existe un significativo rezago en 
infraestructura y acceso a contenidos digitales como texto, audiovisual y software, junto 
con unas condiciones poco favorables para el emprendimiento y la innovación, lo cual se 
refleja en una baja utilización de las TIC por las empresas”5. 
 
En ese contexto, son pertinentes los esfuerzos orientados a incentivar el uso de las TIC 
en la generación de oportunidades de negocio en este Sector a partir del desarrollo de 
productos y servicios propios de esta industria, con posibilidades de que los mismos se 
consoliden en las empresas que conforman las MIPYMES.  
 
Cambio de Juego en su primera versión lanza una categoría para impulsar el desarrollo 
de videojuegos en el sector de creadores de este tipo de contenidos agrupados en micro, 
pequeñas y medianas empresas. Así las cosas, se busca la participación activa de estos 
colectivos formalmente constituidos desde la coproducción para el desarrollo de juegos de 
                                                 
5 Dirección de desarrollo empresarial, Observatorio de competitividad – DNP. Reporte global de Tecnologías 
de la información. Foro Económico Mundial. Reseña  [en línea]:Abril  2012 [ref. de 15 agosto 
2012]…Disponible en World Wide Web:  
< http://www.dnp.gov.co/LinkClick.aspx?fileticket=Ngkxx-U5q1w%3D&tabid=1284>.• 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 17 de 24 
 
 
 
 
video en diferentes formatos, con enfoque a acciones de y sano esparcimiento dirigidos a 
un público infantil y adolescente. 
 
Esta labor de acompañamiento liderada por el Ministerio TIC y COLCIENCIAS apunta al 
trabajo en conjunto con los creadores de contenidos del país. Esto implica el desarrollo de 
una serie de actividades para la realización y circulación de los productos que vinculan la 
disposición de recursos económicos, talento humano, capital de conocimiento y capacidad 
técnica y operativa de dichos creadores, siendo esta una contribución fundamental que 
resulta necesaria y complementaria en relación con los aportes económicos y técnicos 
que el Ministerio TIC y COLCIENCIAS destinan a la convocatoria Cambio de Juego 2014. 
 
De acuerdo con lo anterior, los proyectos seleccionados como beneficiarios en “Cambio 
de Juego” se destacarán por la pertinencia y calidad de las propuestas desde una 
perspectiva social que resalte y promueva acciones de paz para la consecución de los 
objetivos mediante el entretenimiento, que se enmarquen entre las siguientes líneas 
estratégicas: el fomento de la paz, la equidad, el trabajo en equipo, la construcción 
colaborativa, el desarrollo de acciones de no violencia, la participación de públicos 
infantiles y juveniles y demás grupos demográficos, la expresión de la diversidad cultural 
del país y la apropiación de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones; 
como contexto principal la promoción de acciones de paz,  entornos de no violencia y el 
sano esparcimiento. 
 
El Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y COLCIENCIAS 
confían en que el desarrollo de productos comunicativos acordes con los términos que 
establece esta convocatoria brinda a las industrias creativas y culturales la oportunidad de 
trabajar en la construcción de elementos discursivos, técnicos, creativos y narrativos que 
contemplarán objetos de sentido sociales, culturales y pacíficos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 18 de 24 
 
 
 
 
 
CONVOCATORIA APPS.CO III: “CAMBIO DE JUEGO” 
 
 
ANEXO 2 - CARTA DE PRESENTACIÓN 
CARTA DE PRESENTACIÓN DEL BENEFICIARIO  
(Ciudad), (día en #) de (mes) de 2014  
Señores  
COLCIENCIAS - MINTIC  
El suscrito, Nombre completo del representante legal (para persona jurídica), y/o Nombre 
completo del líder del equipo (para equipos de personas naturales), identificado como 
aparece al pie de mi firma actuando en nombre y representación propia (para equipos de 
personas naturales) y/o en calidad de representante legal (para persona jurídica) de 
(nombre de la empresa/entidad sin animo de lucro/institución), aceptados en la 
convocatoria No.______ en particular, nos obligamos y certificamos lo siguiente:   
1. Que en el caso de resultar elegible se cuenta con la capacidad de obligarse. 
2. Que se cumplirá con lo establecido en los términos de la convocatoria,. 
3. Que (yo/la empresa/institución/entidad) no (se encuentra/me encuentro) incurso(a) 
en régimen de inhabilidades e incompatibilidades de acuerdo con la Ley. 
4. Que se aportarán los valores de contrapartida de acuerdo lo establecido en el 
numeral 6 de los términos de referencia. 
5. Que en el caso de tener contratos vigentes y/o en liquidación con COLCIENCIAS y 
MINTIC-INICIATIVA APPS.CO se ha cumplido con las obligaciones contractuales 
derivadas de la ejecución.  
A través de la firma de la presente carta, declaro y acepto las obligaciones y compromisos 
que se deriven en caso de ser seleccionado, así como certifico bajo la gravedad de 
juramento la veracidad de la información registrada para la postulación con base en los 
requerimientos contenidos en los términos de referencia de la Convocatoria No. 
______que COLCIENCIAS y MINTIC han proporcionado.  
Cordialmente,  
__________________________________________________  
Firma   
C.C.  
NOTA: Esta carta debe ser suscrita el líder del equipo emprendedor para el caso de 
personas naturales. Para el caso de persona jurídica, esta carta deberá ser suscrita por el 
Representante Legal. 
  
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 19 de 24 
 
 
 
 
CONVOCATORIA APPS.CO III: “CAMBIO DE JUEGO” 
ANEXO 3 – RECURSOS DE CONTRAPARTIDA 
PRESUPUESTO  - Nombre del Proyecto 
Concepto 
No. 
Nombre item 
Descripción 
 Unidad  
 Valor unitario   Cantidad   Valor 
total  
Aporte Colciencias 
- MinTic 
Aporte propio 
  
  
  
  
    
    
    
    
  
    
  
  
  
    
    
    
    
  
    
  
  
  
    
    
    
    
  
    
Sub total 
  
  
  
  
  
  
    
  
    
  
  
  
  
    
    
    
    
    
  
  
   
  
    
    
    
    
  
    
  
  
  
    
    
    
    
    
  
  
  
  
     
    
    
    
  
    
  
  
  
  
    
    
    
    
  
    
Subtotal 
  
   
  
  
    
    
    
    
    
  
  
  
  
    
    
    
    
    
  
   
   
  
    
    
    
    
    
  
Sub total 
  
  
  
    
    
    
    
                  -    
    
  
  
  
  
    
    
     
    
    
    
  
  
  
    
    
    
    
    
    
Sub total 
  
  
  
  
  
  
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 TOTAL  Colciencias - MinTic   
 
 
 
 
 
 
 
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Representante legal y/o Líder del equipo____________________ 
 
Contador ______________________________ 
Firma y Cédula __________________________ 
 
 
 
Firma y Cédula _________________________  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No. TP_______________ 
 
 
 
 
 
Nota: Para el caso de equipo emprendedor (personas naturales) no será necesaria la firma de contador. 
           
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 20 de 24 
 
 
CONVOCATORIA APPS.CO III: “CAMBIO DE JUEGO” 
 
 
ANEXO 4 – DESCRIPCIÓN DE LOS CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
 
1. CRITERIOS DE EVALUACIÓN – PRIMERA FASE 
 
Durante la primera fase de la evaluación, el evaluador asignará al proyecto un puntaje 
entero entre 0 y 20, por cada uno de los criterios con base en los lineamientos que se 
describen más adelante. Dicho puntaje a asignar se multiplicará por el peso relativo 
correspondiente y el resultado se sumará con los demás subcriterios en cada caso. Esta 
sumatoria corresponderá al puntaje a obtener por cada criterio. 
 
1.1 PERTINENCIA DEL PROYECTO 
Subcriterio:  
 
1.1.1 Público objetivo: será calificado por el evaluador para cada uno de los proyectos 
presentados: 
 
 
LINEAMIENTO DE EVALUACION DEL 
CRITERIO 
PUNTAJE A 
ASIGNAR 
PERTINENCIA 
Básicos: El proyecto considera un público 
destinatario del juego de video. 
6 
Promedio: Hay un enfoque claro de público 
final segmentado y claramente identificado 
que se vincula al proyecto.  
14 
Buenos: El proyecto fue concebido para un 
público objetivo particular se presentan 
acciones, estrategias y/o contenidos que 
permiten su tipificación clara, para lograr 
una aceptación y apropiación. 
20 
Peso Relativo 
100% 
 
 
Este resultado representa el 100% del total del criterio. 
 
1.2 CREATIVIDAD: 
Subcriterios: 
 
           
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 21 de 24 
 
1.2.1 Originalidad: Este resultado lo medirá el evaluador de acuerdo a la historia, la 
mecánica, el universo y los elementos creativos y narrativos del proyecto de 
juego de video presentado. Los puntajes se darán por el promedio de las 
calificaciones siendo el valor para: 
 
LINEAMIENTO DE EVALUACION DEL 
CRITERIO 
PUNTAJE A 
ASIGNAR 
RESULTADOS 
El proyecto es tiene una versión anterior y/o hay 
versiones similares en el mercado. 
6 
El proyecto incluye el mejoramiento de una idea 
anteriormente planteada y adaptada a la 
convocatoria actual. 
14 
El proyecto es una idea original diseñada para 
las características de esta convocatoria. 
20 
Peso Relativo 
70% 
 
La sumatoria de los puntos obtenidos por cada integrante del equipo, será promediada y 
redondeada al entero más cercano. Este resultado representa el 50% del total del criterio. 
 
1.2.2 Presentación: Este resultado lo medirá el evaluador basado en la forma, 
diseño y estilo del juego de video propuesto, calificación dada a cada proyecto 
presentado con los siguientes criterios: 
 
LINEAMIENTO DE EVALUACION DEL CRITERIO 
PUNTAJE A 
ASIGNAR 
RESULTADOS 
Básicos: 
La 
presentación 
del 
proyecto 
es 
coherente. 
4 
Promedio: El proyecto se presenta acompañado de 
soportes que validan y/o complementan el proyecto. 
12 
Buenos: La presentación del proyecto es original y 
sustenta coherentemente los aspectos de la misma; 
ofrece una visión clara de sus ideas y metas. 
20 
Peso Relativo 
30% 
 
La sumatoria de los puntos obtenidos por cada proyecto presentado, serán promediados y 
redondeados al entero más cercano. Este resultado representa el 30% del total del 
criterio. 
 
1.3 ASPECTOS TÉCNICOS: 
Subcriterios: 
 
           
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 22 de 24 
 
1.3.1 Software y programación: Describe las herramientas utilizadas en el diseño, 
desarrollo y finalización del juego de video. 
 
LINEAMIENTO DE EVALUACION DEL 
CRITERIO 
PUNTAJE A 
ASIGNAR 
SOFTWARE Y 
PROGRAMACIÓN 
 
El software a utilizar para el desarrollo 
del proyecto no es el más recomendado 
o presenta restricciones técnicas para las 
metas 
y 
objetivos 
trazados 
en 
el 
proyecto. 
4 
El software a utilizar es pertinente al 
proyecto y permite su ejecución óptima. 
12 
El 
software 
a 
utilizar 
es 
lo 
suficientemente amplio que permita el 
desarrollo 
de 
más 
niveles 
o 
la 
implementación de módulos adicionales, 
o mejoramiento de mecánicas dentro del 
juego. 
20 
Peso Relativo 
50% 
 
1.3.2 Plataformas y medios de instalación: Describe las plataformas y medios de 
instalación para el proyecto. 
 
LINEAMIENTO DE EVALUACION DEL 
CRITERIO 
PUNTAJE A 
ASIGNAR 
PLATAFORMAS Y 
MEDIOS DE 
INSTALACIÓN 
 
El proyecto contempla una plataforma o 
medio para instalar el juego de video. 
6 
El proyecto contempla dos plataformas o 
medios para instalar el juego de video. 
12 
El 
proyecto 
contempla 
tres 
o 
más 
plataformas o medios para instalar el 
juego de video. 
20 
Peso Relativo 
50% 
 
 
2. CRITERIOS DE EVLAUCIÓN – SEGUNDA ETAPA 
Durante la segunda fase de la evaluación, el evaluador asignará al proyecto un puntaje 
entero entre 0 y 10, por cada uno de los criterios con base en los lineamientos que se 
describen más adelante. Dicho puntaje a asignar se multiplicará por el peso relativo 
correspondiente y el resultado se sumará con los demás subcriterios en cada caso. Esta 
sumatoria corresponderá al puntaje a obtener por cada criterio. 
 
2.1 Presupuesto 
           
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 23 de 24 
 
Subcriterios: 
 
2.1.1 Costos de producción: Se presenta una relación de las horas de trabajo de 
acuerdo a los roles vinculados y las tareas a desarrollarse dentro del proyecto, 
que permitan sustentar el costo de desarrollo. 
 
 
LINEAMIENTO DE EVALUACION DEL 
CRITERIO 
PUNTAJE A 
ASIGNAR 
COSTOS DE 
PRODUCCIÓN  
Excede los recursos contemplados dentro de 
la convocatoria y no presenta una fuente de 
ingreso adicional que permita la ejecución 
inmediata del proyecto. 
0 
Excede los recursos contemplados dentro de 
la convocatoria y presenta una fuente de 
ingreso adicional que permita la ejecución 
inmediata del proyecto. 
16 
Se 
encuentra 
dentro 
de 
los 
recursos 
destinados dentro de la convocatoria. 
20 
Peso Relativo 
50% 
 
2.1.2 Distribución de los recursos: El modo en que se asignarán los recursos a 
recibir. 
 
 
LINEAMIENTO DE EVALUACION DEL 
CRITERIO 
PUNTAJE A 
ASIGNAR 
DISTRIBUCIÓN DE 
LOS RECURSOS 
El proyecto presenta una distribución de 
recursos que requiere ajustes o 
sustentaciones. 
4 
El proyecto presenta una distribución de 
recursos coherente. 
16 
El proyecto presenta una distribución de 
recursos apropiada y/o optimizada para las 
fases y labores a desarrollar durante la 
ejecución del proyecto. 
20 
Peso Relativo 
50% 
 
2.3 Plan de producción: 
Subcriterios: 
 
           
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 24 de 24 
 
2.3.1 Viabilidad: Determina si el proyecto se ejecutará dentro del tiempo 
estipulado y alcanzará los objetivos y metas propuestas. 
 
 
LINEAMIENTO DE EVALUACION DEL 
CRITERIO 
PUNTAJE 
A 
ASIGNAR 
VIABILIDAD 
El proyecto plantea actividades fuera del 
calendario de la convocatoria 
0 
El proyecto plantea actividades dentro del 
marco de la convocatoria. 
16 
El proyecto plantea finalizar las actividades de 
desarrollo 
en 
un 
tiempo 
inferior 
a 
la 
convocatoria. 
20 
Peso Relativo 
70% 
 
2.3.2 Acciones complementarias: Define las acciones de pruebas, 
comerciales, de mercadeo o migración del contenido a otros medios y/o 
plataformas, acompañamiento y asesoría durante la instalación, 
publicación; entre otras, que sugieran que el juego de video tendrá 
versiones posteriores o que se considera la generación de más 
contenidos derivados. 
 
 
LINEAMIENTO DE EVALUACION 
DEL CRITERIO 
PUNTAJE A 
ASIGNAR 
ACCIONES 
COMPLEMENTARIAS 
El proyecto no presenta acciones 
complementarias 
4 
El proyecto presenta al menos una 
acción complementaria 
10 
El proyecto presenta dos o más 
acciones complementarias 
20 
Ponderación 
30% 
 
 
 
 
 COlCIENCIAS
I
PROSPERIDAD
PARATODOS
39;
RESOLUCION
No.
3q pE 2014
2 8
t'lA'1 G 201~
"Por la cual se ordena la apertura de la convocatoria
apps.co III cambio de juego"
LA DIRECTORA
GENERAL
DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE CIENCIA,
TECNOLOGiA
E INNOVACION
- COLCIENCIAS
En ejercicio de sus funciones, de conformidad
con el numeral 5 del articulo 4
0 de la Ley
1286 de 2009, el numeral 4 del articulo 50 del Decreto 1904 de 2009, y
CONSIDERANDO:
Que la Constitucion
Politica de Colombia, establece en el articulo 71 que el Estado creara
incentivos
para
personas
e instituciones
que
desarrollen
y fomenten
la ciencia
y la
tecnologia
y las demas
manifestaciones
culturales
y ofrecera
estfmulos
especiales
a
personas e instituciones
que ejerzan estas actividades;
a su vez el articulo 70 establece
que el estado promovera la investigacion,
la ciencia, el desarrollo y la difusion de los valores
culturales de la Nacion.
Que el articulo 2 de la Ley 29 de 1990, establece que la accion del Estado en materia de
promocion y orientacion del adelanto cientffico y tecnologico
se dirigira a crear condiciones
favorables
para
la generacion
de
conocimiento
cientffico
y tecnologia
nacionales;
a
estimular la capacidad innovadora del sector productivo; a orientar la importacion
selectiva
de tecnologia
aplicable
a la produccion
nacional; a fortalecer
los servicios de apoyo a la
investigacion
cientffica
y al desarrollo
tecnologico;
a organizar
un sistema
nacional
de
informacion
cientifica
y tecnologica;
a consolidar
el sistema
nacional
respectivo
y, en
general,
a
dar
incentivos
a
la
creatividad,
aprovechando
sus
producciones
en
el
mejoramiento
de la vida y la cultura del pueblo.
Que el articulo 5 de la ley 1286 de 2009, confirio al Departamento Administrativo
de Ciencia,
Tecnologia
e Innovacion
-Colciencias,
la direccion
del sector y del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia
e Innovacion -SNCTI, estableciendo
dentro de sus obligaciones
la de
formular, orientar, dirigir, coordinar, ejecutar e implementar
la politica del Estado.
Que dentro de los objetivos generales de Colciencias establecidos
en el articulo 6 de la Ley
1286 de 2009, se encuentran
los de: "1.Crear una cu/tura basada
en la generaci6n,
la
apropiaci6n y la divulgaci6n
del conocimiento,
y la investigaci6n
cient/fica, la innovaci6n y
el
aprendizaje
permanentes.;4.
Articular
y enriquecer
la
investigaci6n,
el
desarrollo
cientffico,
tecnol6gico
y la
innovaci6n
con
el sector
privado,
en
especial
el
sector
productivo.;5.
Propiciar
el fortalecimiento
de la
capacidad
cient/fica,
tecnol6gica,
de
innovaci6n,
de competitividad
y de emprendimiento,
y la formaci6n
de investigadores
en
Colombia.;9.Definir
y
alinear
los
procesos
para
el
establecimiento
de
prioridades,
asignaci6n,
articulaci6n
y optimizaci6n
de recurs os de toda clase para
la ciencia,
la
tecnologfa,
la innovaci6n
y el resultado
de estos,
como
son el emprendimiento
y la
competitividad.;
11. Promover y fortalecer la investigaci6n
intercultural,
en concertaci6n
con
los pueblos
indigenas
sus autoridades
y sabedores,
destinado
a proteger
la diversidad
cultural, la biodiversidad,
el conocimiento
tradicional y los recursos geneticos ... "
1
 COLCIENCIAS
PROSPERIDAD
IPARATODOS
Que de acuerdo con el articulo 7 de la Ley 1286 de 2009, son funciones de COLCIENCIAS:
"... 5. Promover
el desarrollo cientifico,
tecnol6gico y la innovaci6n
en el pais, de acuerdo
con los planes
de desarrollo
y las orientaciones
trazadas por el Gobierno
Nacional.;
6.
Propiciar
las condiciones
necesarias
para que los desarrollos
cientificos,
tecnol6gicos e
innovadores,
se
relacionen
con
los
sectores
social
y
productivo,
y
favorezcan
la
productividad,
la competitividad,
el emprendimiento,
el empleo y el mejoramiento
de las
condiciones
de vida de los ciudadanos.;
7. Velar por la consolidaci6n,
fortalecimiento
y
articulaci6n
del Sistema Nacional
de Ciencia,
Tecnologia e Innovaci6n
-SNCTI-
con las
entidades
y actores
del sistema,
en estrecha
coordinaci6n
con el Sistema
Nacional
de
Competitividad.;
9. Fomentar la creaci6n y el fortalecimiento
de instancias e instrumentos
financieros
y administrativos
de gesti6n para la Ciencia,
Tecnologia e Innovaci6n.;
11.
Promover
la inversi6n a corto, mediano y largo plazo, para la investigaci6n,
el desarrollo
cientifico,
tecnol6gico y la innovaci6n.
Que el numeral
5 del articulo 4 de la ley 1286 de 2009, faculta a COLCIENCIAS
para
efectuar convocatorias
publicas, basadas en criterios de merito y calidad, que en cita textual
establece:
"...Articulo 4 numeral 5. Transparencia.
Las instituciones,
programas,
proyectos
y personas
objeto de apoyo, se podran
seleccionar
mediante
convocatorias
public as,
basadas en criterios de merito y calidad ... " Negrilla fuera de texto.
Que el Ministerio de Tecnologias
de la Informacion y las Comunicaciones
-MINTIC, a traves
del
Fondo
de
Tecnologias
de
la
Informacion
y
las
comunicaciones
-FONTIC,
el
Departamento
Administrativo
de Ciencia, Tecnologia
e Innovacion
- COLCIENCIAS
y el
Fondo Nacional de Financiamiento
para la Ciencia, la Tecnologia
y la Innovacion Francisco
Jose de Caldas, celebraron el Convenio de Cooperacion 488/340 de 2010, con el objeto de
"integrar esfuerzos tecnicos, administrativos
y financieros,
para el fomento y fortalecimiento
de la innovacion y el desarrollo tecnologico de la industria nacional de las tecnologias
de la
informacion
y las comunicaciones".
Que COLCIENCIAS
Y el MINTIC,
han aunado esfuerzos
en el diseno de la estrategia
APPS.CO,
que pretende superar la falla de mercado que se presenta por la desalineacion
entre la oferta y la demanda de Tecnologias
de la Informacion
y las Comunicaciones
para
micro,
pequenas
y medianas
empresas.
En respuesta
a esta problematica
la iniciativa
APPS.CO
lidera un programa de emprendimiento
y aceleracion de negocios en el sector de
las
Tecnologias
de
la Informacion
y las
Comunicaciones
TIC
que
puedan
lIegar
a
consolidarse
como
empresas
rentables
y, algunos
de ellos,
convertirse
en objeto
de
inversion de capital de riesgo, que permita consolidar
un flujo permanente
de proyectos y
empresas
que hagan posible el surgimiento
y fortalecimiento
de la industria de capital de
riesgo para el sector TIC.
Que en el marco
de ejecucion
de convenio
488/340
de 2010,
se da apertura
a esta
convocatoria,
con la que COLCIENCIAS
y el MINTIC, buscan el fomento y fortalecimiento
de la innovacion y el desarrollo tecnologico de la industria nacional de las tecnologias
de la
informacion
y las comunicaciones
y mejorar la prestacion de servicios a los ciudadanos
por
parte
de
las instituciones
estatales,
mediante
actividades
de innovacion
y desarrollo
tecnologico
en TIC, apoyadas en la gestion del talento humano, el uso de infraestructura
y
2
 ,CQLCIENCIAS
I
PROSPERI DAD
PARATODOS
herramientas
tecnol6gicas
de punta, junto con el uso de mejores practicas,
normas para la
gesti6n de innovaci6n y la gesti6n del conocimiento.
Que con
la presente
convocatoria,
se continua
apoyando
al sector
de creadores
de
contenidos
digitales
y al mismo tiempo abrir las puertas para la generaci6n
de nuevas
narrativas de no violencia en la creaci6n de juegos de video, con dos frentes: 1) Para que
los creadores en el territorio colombiano aprovechen esta oportunidad desde la promoci6n
del desarrollo de nuevas producciones y el fortalecimiento
de sus procesos organicos como
componentes
vivos del ecosistema
TIC Colombiano;
2) Para que los sectores culturales y
educativos
del territorio colombiano
accedan a la oferta de dichos contenidos
promovidos
desde el terreno de 10 publico, enriqueciendo
las actividades que hacen parte de su raz6n
social y, por supuesto,
realimentando
este cicio de creaci6n desde la demanda misma de
narraciones
y
relatos
con
sentidos
pacificos,
de
reconciliaci6n
y
construcci6n
mancomunada.
Que en acatamiento
de los principios generales de la administraci6n
publica establecidos
en el articulo 209 de la Constituci6n
Politica, en especial de los principios de transparencia
y selecci6n
objetiva,
COLCIENCIAS
desarrolla
la presente
convocatoria
publica
para
permitir el acceso de todos aquellos actores que consideren tener las calidades y cumplir
con los requisitos establecidos
en los terminos de referencia por los cuales se regira.
Que en merito de 10 expuesto
RESUELVE:
ARTicULO
PRIMERO.
Ordenar la apertura de la convocatoria
"APPS.CO
III cambio de
juego".
ARTicULO
SEGUNDO:
Los requisitos generales y las bases especificas
de participaci6n
se encuentran
establecidos
en los terminos de referencia de la convocatoria
"APPS.CO
III
cambio
de
juego",
publicados
en
la
pagina
web
de
COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co,
los cuales hacen parte integral de la presente resoluci6n.
ARTicULO
TERCERO.-
La presente resoluci6n rige a partir de la fecha de su expedici6n y
sera publicada en la pagina web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
Dada en Bogota D.C. a los
PUSLIQUESE
Y CUMPLASE
28
l"lA'IU
20M
~
PAULA MA
vo.Bo.lmzapatab
Revis6:
Paula
Chiquillo
Proyeclo:
Edwin
Trujillo
Bonilla
3
