 
 
 
 
Página 1 de 13 
 
 
FONDO GEMINI-CONICYT 
Programa Nacional para el Desarrollo de la Astronomía y Ciencias Afines 
BASES CONCURSO 2018 
 
 
CONICYT a través del Programa de Astronomía convoca a Concurso de Proyectos de 
Investigación y Desarrollo en Astronomía. 
Todas las propuestas deberán presentarse a través de la plataforma de postulación en 
línea http://auth.conicyt.cl/, hasta las 16:00 horas de Chile Continental del día del cierre 
del concurso. Al respecto, la fecha de apertura y cierre del presente concurso será 
informada a través de un diario de amplia circulación nacional y/o podrá ser consultado 
en la página web de CONICYT: www.conicyt.cl/astronomia     
 
El presente llamado a concurso financiará proyectos de investigación por medio del 
Fondo GEMINI-CONICYT, según la calidad científica de las propuestas y el cumplimiento 
de las presentes bases concursales.   
 
 
I.- ANTECEDENTES GENERALES 
 
El presente Programa se desarrolla dentro del marco general del “Acuerdo de 
Colaboración Científica para el Fomento de las Investigaciones Astronómicas", de fecha 
25 de octubre de 1993, y sus modificaciones posteriores, suscrito entre la Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y el Consorcio Astronómico 
GEMINI, proyecto de cooperación internacional actualmente suscrito por Estados Unidos 
(National Science Foundation, NSF), Canadá (The National Research Council of Canada, 
NRC), Chile (CONICYT), Argentina (MINCYT) y Brasil (MCT). 
 
CONICYT es el beneficiario y administrador del Fondo para el Desarrollo Nacional de la 
Astronomía Chilena y Ciencias Afines. 
 
 
II.- ANTECEDENTES DEL CONCURSO 
 
2.1.- Objetivo del concurso 
 
El Programa está destinado a contribuir al desarrollo de la Astronomía nacional, mediante 
el fortalecimiento de la investigación, divulgación, docencia y formación de recursos 
humanos en Astronomía, tanto observacional como teórica, y ciencias y tecnologías 
afines, en instituciones académicas a lo largo de Chile, sin exclusión de otras iniciativas 
de desarrollo de la Astronomía nacional para las cuales sea difícil encontrar fuentes 
alternativas de financiamiento, entre otras. 
 
 
 
  
 
 
 
Página 2 de 13 
2.2.- Definiciones 
 
En el marco del presente concurso, se entenderá por:  
 
2.2.1.- Proyecto: Propuesta presentada a CONICYT, la cual deberá estar enfocada a 
potenciar la Astronomía Nacional. 
 
2.2.2.- Institución Nacional: Se refiere a las universidades, centros de estudios, 
sociedades científicas, con personalidad jurídica, públicas o privadas, que se 
comprometan a desarrollar labores de investigación o docencia en Astronomía, 
Astrofísica y/o ciencias exactas, y que formen parte del proyecto. 
 
2.2.3.- Institución Nacional Patrocinante: Se refiere a una Institución Nacional, la cual 
otorgará patrocinio a la postulación de un/a Investigador/a Responsable. Este patrocinio 
puede consistir en la utilización de las instalaciones de la institución, otorgar bienes 
pecuniarios o no pecuniarios, entre otros.     
 
2.2.4.- Investigador/a Responsable: Es una persona natural, quien estará a cargo de 
dirigir el proyecto, y asume los compromisos y obligaciones que exige su ejecución. Bajo 
su cargo se encuentran otros/as investigadores/as, tesistas, personal técnico y otro 
personal de apoyo. Debe pertenecer a la Institución Nacional Patrocinante. 
 
2.2.5.- Equipo Ejecutor: El equipo ejecutor es el grupo de personas definidas por el/la 
Investigador/a Responsable en el formulario de postulación, quienes deben cumplir un 
rol específico en el Proyecto. 
 
2.2.6.- Representante legal: Es quien representa legal y formalmente a la Institución 
Nacional Patrocinante, de acuerdo a los estatutos y normativa de la institución. 
 
2.2.7.- Grado de Doctor: Grado académico universitario obtenido por el/la 
Investigador/a Responsable del proyecto previo a la postulación del presente concurso.   
 
 
III.- POSTULACIÓN 
 
3.1.- Modalidades  
 
Se podrá postular de acuerdo a las siguientes modalidades: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 3 de 13 
Modalidad 
Requisitos 
Incompatibilidades 
Institucional 
La 
Institución 
Nacional 
Patrocinante del proyecto ante 
CONICYT, es aquella Institución 
Nacional que se identifique como 
tal 
en 
el 
formulario 
de 
postulación y a la cual pertenece 
el/la Investigador/a Responsable 
del Proyecto. 
N/A 
Investigador/a 
Responsable 
Está 
referida 
al/a 
la 
investigador/a 
o 
académico/a 
con formación doctoral (o Grado 
de Doctor), que trabaje en la 
Institución 
Nacional 
Patrocinante.  
Salvo 
en 
los 
proyectos 
de 
difusión y divulgación, quedarán 
excluidos de participar en el 
concurso de cualquier forma o 
modo, 
aquellos/as 
investigadores/as que no hayan 
obtenido un grado de doctor al 
momento de la postulación.   
 
 
3.2.- Tipos de Propuestas: 
 
3.2.1.- Proyectos de Desarrollo en Astronomía: En esta clasificación se podrán financiar: 
formación de recursos humanos avanzados como MSc y PhD; instrumentación y equipos 
menores; y, capital humano para apoyar el desarrollo de la investigación (por ejemplo, 
ingeniero/a, técnicos/as, personal especializado, etc.). Bajo este tipo de propuestas se 
podrá postular por la modalidad “Institucional” o “Investigador/a Responsable”. Además, 
deberá ser presentada por investigadores/as con Grado de Doctor.  
3.2.2.- Proyectos de Difusión y Divulgación: Se financiarán propuestas con el objetivo 
de difundir la Astronomía en Chile, las que se espera cuenten adicionalmente con un/a 
Investigador/a Asociado a alguna Institución Nacional. Están abiertas tanto a la 
modalidad “Institucional” así como a la “Investigador/a Responsable”.  
3.3.- Beneficio y plazos del proyecto 
 
Clasificación de postulaciones Duración 
Máxima 
Montos máximos a Solicitar  
Proyectos de Desarrollo en 
Astronomía 
24 meses 
Total por Proyecto $10.000.000.- 
Proyectos de Difusión y 
Divulgación 
Total por Proyecto: $5.000.000.- 
 
3.4.- Ítems financiables – beneficios 
 
3.4.1.- Gastos en personal: Son los gastos destinados a la contratación de profesionales, 
investigadores/as, tesistas de pre-grado, becarios de pregrado, alumnos de pre y 
postgrado y personal técnico cuyos servicios deban contratarse específicamente para la 
ejecución del proyecto. El pago respectivo deberá ser proporcional a la dedicación horaria 
  
 
 
 
Página 4 de 13 
y a las responsabilidades que cada participante mantiene con el proyecto. No obstante, 
no podrá recibir honorarios con cargo al proyecto el/la Investigador/a Responsable. 
 
3.4.2.- Gastos operacionales y otros gastos: Considera todos aquellos gastos en los que 
se incurra para el desarrollo del proyecto. Esto incluye entre otros, los materiales o 
suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios específicos y 
puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, y otros). Incluye también 
la adquisición de instrumentación menor, software e implementos menores de 
laboratorios, reactivos, materiales fungibles, suministros computacionales, material 
bibliográfico, papelería, gastos de secretarias, insumos de oficina, gastos de las 
cauciones (Boleta de Garantía pagadera a la vista, Vale Vista endosable o Póliza de 
Garantía de ejecución inmediata) en que los proyectos deben incurrir para garantizar el 
fiel uso de los recursos, así como también mantención, reparación, seguros, entre otros, 
por los bienes adquiridos con cargo al proyecto.  
 
3.4.3.- Pasajes y gastos de estadía: Sólo se financiarán pasajes nacionales e 
internacionales en clase económica, de viajes realizados y gastos estadías por el personal 
del proyecto o bien de especialistas que deban viajar a Chile o viceversa. Este ítem debe 
ser estrictamente exclusivo para el desempeño de actividades necesarias para el éxito 
del proyecto. 
 
3.4.4.- Bienes de capital/equipo: Se podrá financiar equipos nacionales o importados, 
accesorios para los equipos, traslados, bodegaje, seguros de traslado, costos de aduana 
e IVA del equipo, adecuación de la infraestructura y/o habilitación del espacio para el 
equipo, la instalación y puesta en marcha del equipo, mantención, garantías y seguros 
del equipo, capacitaciones para el manejo del equipo, gastos de operación y 
administración del equipo y arriendo de equipos. 
 
 
IV.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN Y ADMISIBILIDAD 
 
4.1.- Estructura de la propuesta  
 
El proyecto deberá ser presentado con toda la información solicitada en el Formulario de 
Postulación de Proyectos y en las presentes bases del concurso. En el caso que el 
proyecto sea entregado en un formato distinto al Formulario de Postulación de Proyectos 
que acompaña estas bases, o no incluya toda la información solicitada, será declarado 
fuera de bases, y en consecuencia no pasará a la etapa de evaluación. 
 
Los siguientes son considerados documentos obligatorios a presentar en la postulación:  
 
a.- Formulario de Postulación: El/la postulante deberá completar el formulario de 
postulación, disponible en el sitio web de CONICYT www.conicyt.cl/astronomia, sección 
“Concursos de Astronomía”, “Concursos en período de postulación”. Este formulario se 
deberá adjuntar en formato PDF y estar escrito en idioma inglés. 
Para los proyectos de Difusión y Divulgación podrán presentar el Formulario en español.  
  
 
 
 
Página 5 de 13 
 
b.- Formulario de Presupuesto: este documento podrá ser descargado directamente de 
la plataforma de postulación y no se aceptará un formato distinto al establecido.  
 
c.- Carta de Respaldo Institucional: firmada por el Representante Legal de la Institución 
Nacional Patrocinante. 
 
d.- Currículum Vitae del/de la Investigador/a Responsable y del equipo ejecutor 
identificado en el Formulario de Postulación, máximo 5 paginas por CV, incluyendo 
lista de las últimas publicaciones o las más relevantes. 
 
4.2.- Proceso de admisibilidad 
 
Los proyectos que no cumplan con las presentes bases de concurso, sus condiciones y 
requisitos, serán declarados fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación.  
 
Los integrantes del Programa de Astronomía revisarán la documentación de cada 
propuesta y elaborarán una lista de las postulaciones válidamente admisibles, de 
acuerdo al cumplimiento de los “requisitos de postulación” presentes en el numeral 4.1 
de las presentes Bases. 
 
Sin perjuicio de ello, también son requisitos de admisibilidad los que se describen a 
continuación, sin los cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación: 
 
a.- El proyecto debe presentarse en el sistema de postulación en línea, usando los 
formularios correspondientes dispuesto por CONICYT, en formato PDF o Excel y en 
idioma inglés, o en español para el caso de los proyectos de Difusión y Divulgación. 
 
b.- Al momento de la postulación del proyecto y durante la resolución del presente 
concurso, el/la Investigador/a Responsable del proyecto no puede participar en calidad 
de miembro del Consejo del Fondo GEMINI.  
 
c.- Veracidad de la información: tanto los/as postulantes como los/as adjudicados/as 
son responsables de la veracidad de la información consignada en el formulario de 
postulación y/o de la que entreguen durante la ejecución del proyecto, por lo que deben 
estar en condición de proveer la documentación de respaldo en caso de ser requerida 
por el Consejo del Fondo GEMINI. La omisión o declaración falsa de cualquier dato en la 
postulación o en la ejecución del proyecto, podrá ser causal para que ésta sea declarada 
fuera de bases, se deje sin efecto la adjudicación o se dé término anticipado al proyecto 
pudiéndose ordenar la restitución de los fondos entregados, según corresponda. 
 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir 
con uno o más de los requisitos señalados precedentemente, se notificará tal 
circunstancia por el Programa de Astronomía, teniendo los afectados un plazo de 5 días 
hábiles para interponer el recurso de reposición. 
 
 
V.- PROCESO DE EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
  
 
 
 
Página 6 de 13 
5.1.- Evaluación y calificación de las propuestas 
 
El proceso de evaluación consta de dos etapas: 
 
5.1.1.- Evaluación Panel: 
Las propuestas que cumplan las condiciones de admisibilidad serán evaluadas por un 
panel 
de 
evaluadores/as 
externos/as 
especializados/as, 
designado 
por 
acto 
administrativo de CONICYT. Dicho Panel, sobre la base de los criterios de evaluación 
(numeral 5.2), emitirán un informe con la nota obtenida por cada proyecto.  
 
5.1.2.- Evaluación del Consejo Fondo GEMINI-CONICYT: 
 
Las evaluaciones serán revisadas y analizadas por el Consejo del Fondo GEMINI-
CONICYT, los cuales deben cumplir con las siguientes actividades: 
 
I.- Revisar las evaluaciones del panel externo por propuesta.  
II.- Proponer modificaciones, si así se determinase, a las asignaciones presupuestarias 
solicitadas y a la duración de los proyectos. 
III.- Asignar una nota a cada propuesta, la que puede ser por criterio de evaluación o 
un promedio general.  
 
5.2.- Criterios de evaluación 
 
Criterio de Evaluación 
Ponderación 
 
Calidad, relevancia e impacto de la propuesta: Coherencia, 
viabilidad, fundamentación, hipótesis, objetivos, metodología, 
relevancia, impacto científico, tecnológico, de divulgación, social y 
cultural, etc.   
 
60% 
Calidad académica del equipo y experiencia en proyectos 
similares: Evaluación curricular, trayectoria académica del/de la 
Investigador/a Responsable del proyecto y del equipo ejecutor del 
proyecto. También se evaluará la experiencia en proyectos 
relacionados. 
 
30% 
Consistencia entre los objetivos y los montos requeridos en 
la propuesta: plan de trabajo, consistencia entre los recursos 
solicitados y actividades propuestas, etc. 
 
10% 
 
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose 
utilizar medios puntos, pero no fracciones menores, estimándose en general que el 
umbral de aprobación no podrá ser inferior de tres puntos.  
 
Los proyectos que obtengan un puntaje ponderado inferior a 3, no serán 
adjudicados. 
 
  
 
 
 
Página 7 de 13 
Definición de los puntajes: 
 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor.  
 
Respecto de la Puntuación Final:  
 
El puntaje final de aprobación del proyecto corresponderá en un 50% a la nota de los 
evaluadores externos y un 50% a la nota de los Miembros del Consejo del Fondo GEMINI. 
 
5.3.- Adjudicación de las Propuestas 
 
La propuesta de Fallo, estará a cargo del Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT: El 
Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT ha sido designado mediante Resolución Exenta N° 
1839, del 09 de noviembre del 2006, y sus posteriores modificaciones, el cual 
supervisará las políticas de inversión y ejecutará el Programa Nacional para el Desarrollo 
de la Astronomía y Ciencias Afines. 
 
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, aprobará el fallo y adjudicará 
el concurso, sobre la base de la propuesta realizada por el Consejo Fondo GEMINI-
CONICYT. El acto administrativo que adjudique el concurso será notificado mediante 
carta certificada y correo electrónico a todos los postulantes, aunque no hayan salido 
favorecidos, además de ser publicados en la página WEB de CONICYT. 
 
El fallo podrá contemplar una lista de espera, la que se hará efectiva en los siguientes 
casos: 
 De renuncia de alguno/a de los/as adjudicados/as o que este/a se encuentre 
imposibilitado para ejecutar el proyecto. 
 Disponibilidad Presupuestaría que se genere durante el ejercicio.  
 
La lista de espera podrá adjudicar a aquellos proyectos que se encuentren en orden 
descendente (de mayor a menor puntaje), partiendo por el primero de la lista. En el caso 
de existir puntajes iguales en la lista de espera, se valorará positivamente la propuesta 
que haya obtenido un mayor puntaje en el Criterio de Calidad, relevancia e impacto de 
la propuesta.  
 
  
 
 
 
Página 8 de 13 
Los/as postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas a raíz de lo anterior, contarán 
con 15 días hábiles, a partir de la fecha de comunicación por parte de CONICYT, para 
aceptar por escrito la adjudicación. 
 
 
VI.- CONVENIO 
 
Aceptada la adjudicación por el/la beneficiario/a, CONICYT comunicará a éstos/as la 
fecha en que se deberá suscribir el respectivo convenio, solicitando además la 
documentación necesaria para tales efectos. En este instrumento se establecerá 
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del 
proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de 
los objetivos del presente concurso. 
 
Los convenios deberán ser suscritos de acuerdo a las siguientes modalidades según el 
numeral 3.1 de las presentes bases concursables:  
 
6.1.- Convenio de tipo “Investigador/a Responsable” 
 
En esta modalidad, quien firma el convenio de financiamiento es el/la Investigador/a 
Responsable del proyecto, y los documentos a presentar son los siguientes: 
 
a.- Dos (2) copias del convenio de financiamiento. 
 
b.- Resumen ejecutivo del proyecto.  
 
c.- Carta de aceptación, firmada por el/a Investigador/a Responsable.  
 
d.- Mandato y Pagaré ante notario. Las personas naturales beneficiarias de CONICYT, 
deberán suscribir un pagaré y mandato, firmado ante notario público, (en el caso de los 
beneficiarios/as que se encuentren en el extranjero, el pagaré debe estar visado por el 
consulado del país que se encuentre y autorizado por el Ministerio de Relaciones 
Exteriores de Chile), que contenga la promesa de pagar una determinable suma de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su 
calidad de beneficiario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a 
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el 
convenio respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la 
cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, 
como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del beneficiario/a 
de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de 
las obligaciones contraídas y el correcto uso de los recursos públicos. El pagaré y 
mandato, en formato CONICYT, será enviado al/a la adjudicatario/a previamente a la 
firma del convenio, el cual debe emitirse e imprimirse en una sola hoja. 
El plazo para suscribir los convenios y enviar los documentos anteriormente 
mencionados será estipulado por el Programa de Astronomía, considerando la fecha de 
  
 
 
 
Página 9 de 13 
comunicación por parte de CONICYT. Si el/la Investigador/a Responsable adjudicado/a 
no suscribe el convenio dentro del plazo señalado, se entenderá que renuncia a su 
beneficio. 
 
6.2.- Convenio de tipo “Institucional” 
 
En esta modalidad quien firma el convenio de financiamiento es el/la representante legal 
de la Institución Nacional beneficiaria, y los documentos a presentar son los siguientes: 
 
a.- Dos (2) copias del convenio de financiamiento. 
 
b.- Resumen ejecutivo del proyecto.  
 
c.- Carta de aceptación, firmada por el representante legal de la institución beneficiaria. 
 
d.- Para las Instituciones Privadas, al momento de la firma del convenio con CONICYT, 
deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su administración, según lo dispongan 
las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a 
la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho 
documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días 
adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota 
respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar 
debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha 
de finalización del proyecto. Es importante notar que el gasto de emitir este documento 
podrá incluirse en el ítem “Gastos operacionales y otros gastos”, al momento de 
presentar el presupuesto en el proyecto.  
 
Según Dictamen N°15.978/10 de Contraloría General de la República, respecto de las 
instituciones nacionales pertenecientes a la Administración del Estado “no existe 
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos 
entre Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la 
presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el 
marco de convenios suscritos por las partes.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus 
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de los 
proyectos desarrollados mediante su financiamiento. 
 
e.- Las Instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al 
convenio firmado por las partes, el Certificado de Inscripción en el Registro de 
Colaboradores del Estado y Municipalización, requisito obligatorio para que CONICYT 
pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la ley N° 19.862. 
 
El plazo para suscribir los convenios y enviar los documentos anteriormente 
mencionados será estipulado por el Programa de Astronomía, considerando la fecha de 
comunicación por parte de CONICYT. Si la Institución adjudicataria no suscribe el 
convenio dentro del plazo señalado, se entenderá que renuncia a su beneficio. 
  
 
 
 
Página 10 de 13 
VII.- TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
 
Todos los proyectos de la presente convocatoria, serán pagados en cuotas anuales, 
previa total tramitación del acto administrativo que aprueba el convenio respectivo y la 
disponibilidad de recursos transferidos desde el Observatorio GEMINI, en cumplimiento 
a los numerales 6.1 y 6.2 de las presentes bases.  
 
Los/as beneficiarios/as públicas y privadas no deben tener rendiciones de cuentas 
pendientes con CONICYT. 
 
La entrega de la primera cuota de los recursos a personas naturales e instituciones 
privadas, se realizará siempre y cuando no mantengan rendiciones pendientes no 
garantizadas con CONICYT, en caso de las instituciones públicas no deben mantener 
rendiciones pendientes con CONICYT. 
 
No obstante, la entrega de recursos para las etapas siguientes dependerá de la 
aprobación de los informes técnicos de avances, además de la disponibilidad de recursos 
de CONICYT, y de la entrega de las correspondientes rendiciones de cuentas de los 
montos transferidos en el período precedente. 
 
La Institución Beneficiaria públicas, privadas y personas naturales deberán destinar una 
cuenta bancaria, en la cual CONICYT transfiera los recursos correspondientes a los 
proyectos adjudicados, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los 
aportes de la propia Institución al proyecto, según corresponda. 
 
 
VIII.- SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
8.1.- Seguimiento técnico 
 
8.1.1. Fecha de Inicio de los proyectos 
Para efectos de seguimiento del proyecto, se entenderá como fecha de inicio del mismo 
la fecha del acto administrativo que aprueba el convenio.  
 
8.1.2. Informe de avance e Informe final 
El/la Investigador/a Responsable o la Institución beneficiaria, según corresponda, 
deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma de presentación de 
informes académicos que se establezcan en los respectivos Convenios.  
 
8.1.3. Otras actividades de seguimiento y control 
CONICYT supervisará la ejecución de los proyectos.  
Previa coordinación de fechas con el/la Investigador/a Responsable o la Institución 
beneficiaria según corresponda del proyecto, el programa de Astronomía podrá solicitar 
auditorias in situ de los proyectos en el transcurso de su ejecución. 
 
 
  
 
 
 
Página 11 de 13 
8.2.- Modificaciones al proyecto 
 
8.2.1. Modificaciones presupuestarias 
Las modificaciones presupuestarias menores o iguales al 20% del total adjudicado 
requerirán de informe aprobatorio de la dirección del Programa de Astronomía, sin 
necesidad previa de consulta a los miembros del Consejo Fondo GEMINI-CONICYT, ya 
que estas son consideradas como ajustes menores del presupuesto. 
Para el caso de modificaciones mayores al 20% del total adjudicado, se requerirá la 
aprobación del Consejo Fondo GEMINI-CONICYT, la cual podrá ser entregada vía correos 
electrónicos.  
Sin perjuicio de lo anterior, las modificaciones no podrán hacerse efectivas sin 
autorización de CONICYT, previo informe favorable por parte de la Dirección del 
Programa de Astronomía de CONICYT. 
Nota: No se permitirá realizar más de 3 modificaciones presupuestarias dentro de un 
mismo periodo de ejecución. 
 
8.2.2. Prórrogas o extensión de plazo 
A solicitud del/la Investigador/a Responsable y/o de la Institución Nacional, por razones 
debidamente justificadas, el Programa de Astronomía podrá aceptar o rechazar 
modificaciones de plazo en la ejecución de los proyectos, las que no podrán hacerse 
efectivas sin autorización de CONICYT 
 
8.2.3. Otras Modificaciones 
En casos excepcionales, ante otras modificaciones al proyecto, no señaladas 
precedentemente (como cambio de investigador/a responsable, etc.), estas serán 
evaluadas por el Programa Astronomía, y aprobadas por CONICYT. 
 
IX.- RENDICIÓN DE CUENTAS 
 
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que 
corresponda según las normas establecidas por la Resolución N°30, del 11 de marzo de 
2015, de la Contraloría General de la Republica y por CONICYT. Además de las normas 
e indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del 
concurso respectivo.  
 
Para el cierre del proyecto, éste debe haber rendido y gastado la totalidad de los fondos 
entregados por CONICYT, es decir, el 100% de los recursos transferidos, o en su defecto 
haber reintegrado los fondos no gastados y/o rechazados. 
 
 
X.- RECONOCIMIENTOS 
 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, 
tales como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otras, deberán 
  
 
 
 
Página 12 de 13 
contener los reconocimientos a esta Institución por el financiamiento otorgado, 
utilizando el siguiente formato: “CONICYT + Programa de Astronomía + Fondo 
GEMINI-CONICYT + Código de proyecto”. En el caso de adquisición de 
equipamiento, debe adosarse una placa indicando la misma nomenclatura mencionada 
anteriormente. 
 
 
XI.- TÉRMINO ANTICIPADO, DESTINO DEL EQUIPAMIENTO Y CIERRE DEL 
PROYECTO 
 
11.1.- Término anticipado 
 
CONICYT, tiene la facultad de suspender, modificar o resolver el término anticipado de 
cualquier proyecto de la presente convocatoria, en conformidad a los antecedentes que 
así lo ameriten, poniendo fin a la transferencia de recursos. 
En el evento que se determine poner fin anticipadamente a un proyecto, por presentar 
un desarrollo insatisfactorio, o no cumpla con los fines a que se comprometieron, 
CONICYT podrá resolver fundadamente que se restituyan los fondos otorgados, de 
acuerdo a lo establecido en las presentes bases concursales, sin perjuicio del ejercicio 
de las demás acciones legales que correspondan. 
 
11.2.- Destino de los equipamientos adquiridos en virtud del proyecto 
 
Los equipos adquiridos bajo la modalidad de Persona Natural o Instituciones 
beneficiarios/as con fondos entregados por CONICYT en virtud de los respectivos 
proyectos pasarán a formar parte del patrimonio de la Institución Nacional Patrocinante 
Responsable. No obstante, quedarán sujetos a la obligación de ser destinados durante 
la ejecución del proyecto, a los fines del mismo. CONICYT efectuará el debido 
seguimiento a la observancia de esta obligación. 
11.3.- Finiquito de los proyectos 
 
Esta ocurrirá una vez cumplido el plazo de ejecución del proyecto en su último periodo, 
además de haber cumplido a satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados 
comprometidos y que sean aprobados los informes académicos (informe técnico final), 
y la rendición final de cuentas de la totalidad de los recursos transferidos.  
 
XII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
12.1.- CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las 
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y 
aplicación. 
12.2.- CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución 
de los convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, 
  
 
 
 
Página 13 de 13 
más específicamente, de la exactitud y veracidad de los antecedentes presentados en 
las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, 
como asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de 
detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará sin 
efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al convenio. 
 
XIII.- RESTRICCIONES 
 
13.1.- Se deja expresamente establecido que las personas naturales que mantengan 
deudas u otras obligaciones contractuales vencidas con CONICYT a la fecha de 
adjudicación, no podrán ser adjudicatarios del proyecto en virtud de este concurso. 
13.2.- No podrán postular a esta convocatoria quienes sean miembros del Consejo Fondo 
GEMINI-CONICYT para proyectos del Fondo GEMINI. 
13.3.- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
13.4.- No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de indemnización 
(por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de 
servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los 
proyectos. 
13.5.- Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo 
del proyecto, en cualquier tipo de instrumentos financieros o activos digitales, ya sea de 
renta fija o variable, de corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras 
utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, monedas 
virtuales, etc. Por lo anterior, se solicitará una declaración jurada simple (Anexo N°5) 
del responsable del proyecto, en la cual se establezca que los fondos transferidos por 
CONICYT no serán invertidos en ningún instrumento financiero, dicha declaración se 
debe enviar junto con la primera rendición de cuentas, tanto para beneficiarios 
Instituciones Públicas y Privados, y Personas Naturales. 
 
IV.- CONSULTAS 
 
Las consultas deben ser dirigidas vía OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/, 
hasta 5 días antes de la fecha publicada de cierre del concurso. Los anexos, aclaraciones 
y notas a pie de página, generados con motivo del presente concurso pasarán a formar 
parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en 
www.conicyt.cl  
 
 