
	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECAS DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE 
PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
 
Año Académico 2015 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
2	  
BECAS DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA 
EDUCACIÓN 
 
Año Académico 2015 
 
 
Contenido 
 
 
1.	  
OBJETIVO	  GENERAL	  ................................................................................................................	  2	  
2.	  
DEFINICIONES	  .........................................................................................................................	  3	  
3.	  
DURACIÓN	  Y	  CONDICIONES	  DE	  LA	  BECA.	  ...............................................................................	  4	  
4.	  
REQUISITOS	  DE	  POSTULACIÓN	  ...............................................................................................	  5	  
5.	  
INCOMPATIBILIDADES	  ............................................................................................................	  6	  
6.	  
BENEFICIOS	  BECA	  DE	  MAGÍSTER	  PARA	  PROFESIONALES	  DE	  LA	  EDUCACIÓN	  ........................	  6	  
7.	  
POSTULACIÓN	  A	  LA	  BECA.	  ......................................................................................................	  8	  
8.	  
EXAMEN	  DE	  ADMISIBILIDAD	  DE	  LAS	  POSTULACIONES	  ........................................................	  11	  
9.	  
PROCESO	  DE	  EVALUACIÓN	  Y	  SELECCIÓN.	  ............................................................................	  12	  
10.	  
ADJUDICACIÓN	  Y	  NOTIFICACIÓN	  DE	  RESULTADOS	  ..............................................................	  14	  
11.	  
FIRMA	  DE	  CONVENIO.	  ..........................................................................................................	  16	  
12.	  
OBLIGACIONES	  DEL/LA	  BECARIO/A	  ......................................................................................	  17	  
13.	  
RETRIBUCIÓN	  .......................................................................................................................	  19	  
14.	  
SANCIONES.	  ..........................................................................................................................	  19	  
15.	  
INTERPRETACIÓN	  DE	  LAS	  BASES	  ..........................................................................................	  19	  
16.	  
CONVOCATORIA,	  PLAZOS	  Y	  DIFUSIÓN	  .................................................................................	  20	  
17.	  
INFORMACIÓN	  .....................................................................................................................	  20	  
ANEXO	  Nº	  1	  .......................................................................................................................................	  20	  
 
 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
3	  
1. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas de estudios conducentes a la obtención del grado 
académico de Magíster para aquellos/as profesionales de la educación chilenos/as y 
extranjeros con permanencia definitiva en Chile. 
 
La beca tiene por objeto apoyar financieramente la obtención del grado académico de 
Magíster en el área de la educación, en programas acreditados en conformidad con la 
ley N° 20.129 e impartidos por universidades chilenas, por un plazo máximo de dos 
años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios.  
 
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación está 
dirigida, principalmente, a aquellos/as profesionales de la educación que hayan 
participado en los procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que 
actualmente se encuentran ejerciendo en establecimientos subvencionados por el 
Estado, entendiéndose como tales los establecimientos municipales, particulares 
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de los 
liceos técnico profesionales de administración delegada. 
 
 
2. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1. 
Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de 
acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N° 325/2011 que modifica al 
Decreto Supremo N° 335/2010, del Ministerio de Educación y en las 
presentes bases concursales.  
 
2.2. 
Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por 
académicos expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un 
coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones de acuerdo a 
los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo N° 335/2010, 
y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases 
concursales. El Comité de Evaluación entregará una propuesta de 
seleccionados, en base a los puntajes que presenten excelencia académica, 
firmando un Acta de Evaluación. 
 
2.3. 
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en base a los 
puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por el Comité de 
Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final de los 
seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará conformado 
por un mínimo de cinco miembros, de destacada trayectoria y reconocido 
prestigio quienes actuarán ad honorem. 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
4	  
2.4. 
Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al 
procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 325/2011 que modifica 
al Decreto Supremo N°335/2010, del Ministerio de Educación y en las 
presentes bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de 
obtener los beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del 
convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo por acto 
administrativo, se denominará adjudicatario. 
 
2.5. 
Profesional de la Educación: Profesional que posee Título de Profesor o de 
Educador conferido por universidades, escuelas normales o institutos 
profesionales del país. Asimismo, también quienes están legalmente 
habilitados para ejercer la función docente o están autorizados para 
desempeñarla de acuerdo a las normas legales vigentes. 
 
2.6. 
Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que 
tienen derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos 
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. Nº 
3166 del Ministerio de Educación. 
 
2.7. 
Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la 
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de 
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el 
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la 
actualidad, es el Decreto Universitario Exento Nº 0030.203 de 2005, el que 
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3º del Estatuto de la 
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación 
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el 
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de 
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior. 
	  
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria 
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio 
profesional en el país. 
	  
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares 
cursadas 
en 
una 
entidad 
de 
educación 
superior 
extranjera 
y 
las 
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de 
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación. 
 
 
3. DURACIÓN Y CONDICIONES DE LA BECA. 
 
3.1. 
La duración de los beneficios de la beca de Magíster serán de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la 
becario/a al programa de Magíster y sujeto a los resultados académicos 
obtenidos por éste/a. 
 
3.2. 
La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la 
excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo 
  
	  
	  
	  
	  
	  
5	  
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la 
documentación señalada en el numeral 12.5. 
 
3.3. 
Esta beca está dirigida a quienes inicien estudios entre el 1º de AGOSTO del 
2015 y el 31 AGOSTO de  2016.  
 
CONICYT solicitará, antes de la adjudicación del concurso, información a las 
universidades para que éstas confirmen que el postulante iniciará el 
programa de magíster en el periodo señalado en el párrafo precedente. 
	  
Si luego de adjudicada una beca se detecta que un becario ha postulado a 
ésta en calidad de alumno regular quedará sin efecto dicha adjudicación. 
	  
3.4. 
Quienes sean adjudicados con la beca deberán INICIAR estudios de 
Magíster, en las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes 
bases, situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, 
en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.3. 
 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN  
 
Podrán postular al concurso los profesionales de la educación que cumplan los 
siguientes requisitos: 
 
4.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile vigente. 
 
4.2. 
Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido por universidades, 
escuelas normales o institutos profesionales. 
 
Asimismo, también podrán postular quienes están legalmente habilitados 
para ejercer la función docente o están autorizados para desempeñarla de 
acuerdo a las normas legales vigentes. 
	  
4.3. 
Encontrarse en proceso de postulación formal o admitido/a para INICIAR 
estudios en un programa de Magíster acreditado en conformidad con la ley 
Nº 20.1291 en una universidad chilena. Estar postulando de manera formal 
implica que los antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por 
el programa de Magister y se encuentran en proceso de evaluación, debiendo 
el postulante presentar, al momento de la postulación, la documentación 
señalada en el numeral 7.9.9.  
 
No podrán postular quienes sean alumnos regulares de programa de 
magíster.  
 
4.4. 
Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en 
Chile en establecimientos de educación subvencionada por el Estado, 
entendiéndose como tales, los establecimientos municipales, particulares 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1	  El	  programa	  de	  estudios	  deberá	  encontrarse	  acreditado	  al	  momento	  del	  cierre	  de	  la	  postulación.	  
  
	  
	  
	  
	  
	  
6	  
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso 
de los liceos técnico profesionales de administración delegada. 
 
4.5. 
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes 
requisitos: 
 
4.5.1. Haber obtenido un promedio final de Licenciatura y/o Titulación igual 
o superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o 
bien, 
 
4.5.2. Estar dentro del 30% superior del ranking pregrado o titulación. 
 
 
5. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios de la BECA DE MÁGISTER PARA PROFESIONALES DE LA 
EDUCACIÓN 
 
5.1. 
Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de 
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar 
el mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico. 
 
5.2. 
Aquellos que ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del 
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior.  
 
5.3. 
Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán 
ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de 
su condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a excepción 
de las becas reguladas por el artículo 27 de la ley Nº19.595, el DFL N°1, de 
1999, del Ministerio de Planificación y el DFL N°22, del Ministerio de 
Educación, de 1981), sólo cuando correspondan a periodos de retorno y/o 
retribución, previa autorización de CONICYT. 
 
Si a la fecha de firma de convenio los adjudicatarios poseen alguna de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de 
su beca. 
 
 
6. BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN 
 
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación contempla 
los siguientes beneficios: 
 
6.1. 
Asignación de manutención anual por un máximo de $5.883.360 devengados 
en cuotas mensuales. Esta asignación será renovable anualmente previa 
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa de 
estudios. 
  
	  
	  
	  
	  
	  
7	  
6.2. 
Asignación anual, destinada al pago del arancel y/o matricula del/de la 
becario/a, por un monto máximo de $1.000.000.  Esta asignación se pagara 
contra factura directamente a la universidad.  
 
6.3. 
Asignación mensual de manutención para cada hijo/a menor de 18 años 
equivalente al 5% de la manutención mensual del/de la beneficiario/a. En 
caso de que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos 
será causante de esta asignación, la cual se entregará acreditando el 
parentesco a través del respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a 
o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como padre 
o madre del mismo. 
 
6.4. 
Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto máximo anual 
de $407.880.- o la proporción que corresponda en el caso de no completarse 
el año. Para gozar de este beneficio los becarios deberán acreditar la filiación 
a algún sistema de salud al momento de la fecha de firma de convenio.  
 
6.5. 
En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una extensión de la 
asignación de manutención por concepto de pre y post natal hasta por un 
máximo de seis meses en total, para lo cual deberán informar a CONICYT, 
presentando certificado de gravidez. Los meses utilizados por este motivo, 
no se considerarán para el cómputo del periodo original de la beca.  
Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca. 
 
6.6. 
Asignación única para la instalación del/la becario/a por un monto máximo 
de $618.000.- tratándose de aquellos/as que cursarán sus estudios de 
postgrado en una región distinta de la de su residencia o domicilio y que se 
trasladen a dicha región para efectuar sus estudios, lo que debe demostrar a 
momento de la firma de convenio.  
 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de 
ningún 
otro 
adicional 
por 
CONICYT. 
Asimismo, 
los 
beneficios 
señalados 
precedentemente serán renovables anualmente previa acreditación de la permanencia 
del becario en el respectivo programa de estudio. 
 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra beca del 
sector público. 
 
Los beneficios de la beca serán efectivos desde la fecha de adjudicación del concurso o 
la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere posterior. Los 
beneficios se pagarán una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución que 
aprueba el mencionado convenio. 
 
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria unipersonal al 
momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos correspondientes. La 
cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las 
transferencias son posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT y Chequera 
Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco. 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
8	  
7. POSTULACIÓN A LA BECA. 
 
7.1. 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse por vía electrónica 
mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra 
disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
 
7.2. 
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea. 
 
7.3. 
Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato 
PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo 
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte 
de un mismo archivo. 
 
7.4. 
Una vez recibida la postulación y/o la carta de recomendación en CONICYT 
no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o 
documentos. 
 
7.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de referencia confidencial y/o de 
las postulaciones recibidas. 
	  
7.6. 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación a este concurso. 
 
7.7. 
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento 
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo 
que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de 
fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se 
debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos 
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio 
por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. 
 
7.8. 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas 
durante el proceso de postulación será considerará causal para que dichas 
postulaciones sean declaradas fuera de bases.  
 
7.9. 
Documentos Generales Obligatorios de Postulación: 
 
7.9.1. FORMULARIO DE POSTULACIÓN, DISPONIBLE EN FORMATO 
ELECTRÓNICO.  
 
7.9.2. CURRÍCULUM VITAE, DISPONIBLE EN FORMATO ELECTRÓNICO. 
 
7.9.3. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE LA PERMANENCIA DEFINITIVA 
EN CHILE, sólo en el caso de postulantes extranjeros con 
permanencia definitiva.  Este documento es otorgado por la JEFATURA 
DE EXTRANJERÍA Y POLICÍA INTERNACIONAL y debe mencionar, 
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a 
en Chile se encuentra VIGENTE. No se admitirán documentos emitidos 
  
	  
	  
	  
	  
	  
9	  
con anterioridad al 30 junio de 2014 o que provengan de una 
institución distinta de la JEFATURA DE EXTRANJERÍA Y POLICÍA 
INTERNACIONAL. 
 
7.9.4. CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al 
momento de enviar su postulación en el Sistema de Postulación el 
Línea. 
 
7.9.5. COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL DE PROFESOR O EDUCADOR, 
o certificado de éstos. 
 
En el caso de aquellos profesionales que estén legalmente habilitados 
para 
ejercer 
la 
función 
docente 
o 
estén 
autorizados 
para 
desempeñarse de acuerdo a las normas legales vigentes, deberá 
señalarse expresamente dicha situación en el CERTIFICADO 
INFORMACIÓN LABORAL. 
  
El título profesional obtenido en el extranjero deberá acompañar la 
acreditación que éste se encuentra debidamente convalidado según 
los casos, de acuerdo con las disposiciones vigentes. 
 
7.9.6. CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO O 
DE TITULACIÓN, suscrito por autoridad competente.  
	  
7.9.7. CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO O DE TITULACIÓN 
emitido por autoridad competente, donde se expresa explícitamente el 
lugar que el postulante ocupó respecto del total de su pregrado. 
	  
La certificación de ranking de pregrado o de titulación no es 
obligatorio si se acredita el cumplimiento del numeral 4.5.1, esto es, 
haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; sin embargo, si 
cuenta con dicho documento puede adjuntarlo para efectos de 
evaluación. 
 
7.9.8. LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL 
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA Y/O TITULACIÓN expresada 
en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen 
excelencia académica según numeral 4.5.1. Dicha nota deberá 
aparecer expresamente en algunos de los documentos señalados en 
los numerales 7.9.5, 7.9.6 o 7.9.7 en escala de 1 a 7. Esto no es 
obligatorio cuando el postulante acredite el cumplimiento del 
numeral 4.5.2 referente a la excelencia académica, esto es, estar 
dentro del 30% superior del ranking de egreso o titulación. 
	  
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 
7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de 
educación superior en que se expliquen las equivalencias o mediante 
  
	  
	  
	  
	  
	  
10	  
una declaración jurada firmada ante Notario, en las que señale las 
equivalencias de las calificaciones en escala 1 a 7. 
 
7.9.9. CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL MAGÍSTER, 
emitida por la autoridad competente, que dé cuenta que EL/LA 
POSTULANTE está: 
	  
7.9.9.1. EN PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL, en caso de 
encontrarse 
postulando 
al 
Programa 
de 
Magíster 
acreditado en conformidad con la ley Nº 20.129, o 
  
7.9.9.2. ACEPTADO, cuando el postulante se encuentre aceptado/a 
en el Programa de Magíster acreditado en conformidad 
con la ley Nº 20.129. 
	  
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá 
presentar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en 
los términos del numeral 11.3. 
 
7.9.10. UNA CARTA DE RECOMENDACIÓN según formato preestablecido 
por CONICYT. Los/as postulantes deberán; primero ingresar en el 
sistema de postulación en línea el correo electrónico de la persona 
que realizará la carta de recomendación confidencial. Segundo, 
notificar al recomendador a través de dicho sistema. Una vez 
realizada la notificación, el recomendador recibirá en su correo 
electrónico una solicitud de recomendación por parte del postulante 
con las indicaciones acerca de la elaboración y envió de la carta de 
recomendación. Los/as postulantes podrán verificar a través del 
Sistema de Postulación en Línea si su recomendador ha remitido a 
CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes 
soliciten las referencias antes de registrar las respectivas casillas 
electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de 
los/as postulantes asegurarse que la carta sea enviada en los plazos 
señalados en el numeral 16.2 de estas bases. No se aceptarán cartas 
en soporte papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que 
CONICYT así lo establezca, lo cual será notificado mediante correo 
electrónico. Se entiende por confidencial el hecho de dicha carta de 
referencia no puede ser conocida por el postulante, a menos que el 
recomendador lo autorice. 
 
7.9.11. CERTIFICADO 
INFORMACIÓN 
LABORAL, 
según 
formato 
disponible, que acredite la relación contractual y/o laboral del/de la 
postulante 
con 
el 
establecimiento 
escolar 
subvencionado. 
El 
certificado debe señalar expresamente, si se trata de un colegio 
municipal o particular subvencionado o si es un liceo regulado por el 
DL 3.166.  
	  
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
11	  
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o 
más de los certificados solicitados en la universidad donde realizó el pregrado: Copia 
del grado académico, Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado 
de ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación 
debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de 
Educación. 
 
7.10. Documentos Adicionales para Evaluación: Certificado (s) de título de 
postgrado y Certificado de concentración de notas de postgrado. Estos 
documentos serán considerados en la etapa de evaluación. 
 
7.11. Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final, 
de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.5 de las presentes bases, 
deberán presentar: 
 
7.11.1. DECLARACIÓN SIMPLE CUANDO EL/LA POSTULANTE DECLARE 
PERTENECER A UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de los apellidos 
del/de la postulante, no se determine la pertenencia a una etnia 
indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado 
emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) 
que establezca la pertenencia. 
 
7.11.2. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional 
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
7.11.3. AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN UNA 
REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar 
dicha condición mediante la presentación de alguno de los siguientes 
documentos:  
	  
• 
LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región 
distinta a la Metropolitana. 
 
• 
LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en 
una región distinta a la Metropolitana. 
 
• 
CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS. 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o 
certificados otorgados por Carabineros de Chile.  
 
 
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES  
 
8.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el 
cual se verificara si estas cumplen con la presentación de toda la 
  
	  
	  
	  
	  
	  
12	  
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
	  
8.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En 
caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasaran a la etapa de 
evaluación. 
 
8.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad 
y consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, 
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el 
proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período en que se esté 
percibiendo la beca. 
 
8.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o 
más de los documentos solicitados o que la documentación e información 
presentada en la postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la 
postulación sea declarada fuera de bases. 
 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
 
9.1. 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos 
en el Decreto Supremo N° 325/2011 que modifica al Decreto Supremo N° 
335/2010, del Ministerio de Educación, así como en las presentes bases 
concursales, serán sometidas a un proceso de evaluación de conformidad a 
los criterios de evaluación establecidos en el numeral 9.4. Este procedimiento 
será realizado por un Comité de Evaluación del área de estudios de 
Educación designado por CONICYT, y estará conformado por académicos, 
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y privado, de 
destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
	  
9.2. 
El Comité de Evaluación tendrá por misión revisar y calificar las 
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos 
por CONICYT, y elaborará una nómina de seleccionados, firmando un Acta de 
Evaluación, para la consideración de Consejo Asesor de Selección. 
 
9.3. 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, 
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en consideración a lo 
señalado en el Anexo Nº 1 de las presentes bases concursales. 
 
	  
	  
	  
  
	  
	  
	  
	  
	  
13	  
Significado de los puntajes: 
	  
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis 
o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
9.4. 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes 
criterios y ponderaciones: 
	  
Criterios 
% 
Subcriterios 
% 
Antecedentes 
académicos. 
20% Antecedentes académicos. 
20% 
Trayectoria académica 
y/o Laboral del/de la 
postulante. 
30% 
Trayectoria académica. 
7,5% 
Trayectoria laboral relacionada con 
los objetivos de estudio. 
7,5% 
Carta de recomendación. 
10% 
Resultado en AVDI/AEP. 
5% 
Objetivos de estudio en 
que el/la 
candidato/candidata 
funda su postulación. 
30% 
Declaración de intereses. 
10% 
Objetivos de estudio. 
10% 
Retribución del/de la postulante 
como postgraduado. 
10% 
Calidad del programa de 
postgrado; contribución 
del programa de 
postgrado al desarrollo 
académico/profesional 
del/de la postulante; así 
como la contribución al 
desarrollo del país. 
20% 
Calidad del programa de 
postgrado; contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo académico/profesional 
del/de la postulante; así como la 
contribución al desarrollo del país. 
20% 
	  
9.5. 
Al puntaje final obtenido en la evaluación, en conformidad con el numeral 
9.4, se agregará para el caso que corresponda (ver numeral 7.11) una 
puntuación adicional, que en total no podrá exceder el 5% de la puntuación 
final obtenida por el postulante, de acuerdo a los siguientes criterios: 
 
 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
14	  
9.5.1. 
Pertenencia a etnias indígenas.  
 
9.5.2. 
Discapacidad física y/o sensorial. 
 
9.5.3. 
Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Región 
Metropolitana.  
	  
Para efectos del cálculo de la bonificación, cada criterio equivaldrá a 2.5% 
del puntaje final obtenido por el postulante. Con todo, los postulantes podrán 
acceder a una bonificación correspondiente a un máximo de DOS de los 
criterios señalados en los numerales 9.5.1, 9.5.2 y 9.5.3. 
 
El puntaje final obtenido en la evaluación más las bonificaciones (estas 
últimas de corresponder), no podrán superar los 5 puntos.  
 
9.6. 
El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por el 
Comité de Evaluación del Área de Educación, propondrá el listado final de los 
seleccionados. CONICYT a través del correspondiente acto administrativo 
emitirá la resolución de adjudicación. Para definir esta selección se 
consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación de los 
concursos anteriores y la excelencia académica de los postulantes. 
 
9.7. 
El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación 
de capital humano avanzado e investigación, quienes actuarán ad honorem. 
El quórum mínimo del Consejo para efectos de su funcionamiento será de 
cinco de sus miembros y el quórum para los acuerdos será de la mayoría 
absoluta de los asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a) 
del Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En 
caso de ausencia o impedimento de los integrantes titulares del Consejo, 
asistirán a las reuniones aquellos que estos designen para tal efecto como 
sus representantes. La designación del este Consejo será mediante acto 
administrativo emitido por CONICYT. 
 
 
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
 
10.1. CONICYT emitirá una resolución de adjudicación del concurso, con los/as 
seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la 
disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición de 
becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la 
admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y 
a la firma del convenio de beca con CONICYT.  
 
10.2. Dictado 
el 
acto 
administrativo 
de 
adjudicación, 
de 
conformidad 
al 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta 
certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los 
que deberán aceptar o rechazar la misma dentro de un plazo de diez (10) 
días hábiles, contados desde la notificación de los resultados. En el caso que 
  
	  
	  
	  
	  
	  
15	  
los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo máximo 
establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la 
adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo anterior y por razones 
de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condición 
mediante el correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán 
aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de 
convenio.  
 
10.3. Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no 
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente. 
 
10.4. Este concurso no contempla lista de espera. 
 
10.5. Los  resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT 
(www.conicyt.cl).  
 
10.6. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver 
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
10.7. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida 
norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados 
para interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y 
deberán contener: 
 
• 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su 
apoderado, así como la identificación del medio preferente o 
del 
lugar 
que 
se 
señale, 
para 
los 
efectos 
de 
las 
notificaciones. 
• 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la 
solicitud. 
• 
Lugar y fecha. 
• 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de 
su voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En 
virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición 
presentados a través de correo electrónico a menos que se 
encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
• 
Dirigido al Presidente de CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
  
	  
	  
	  
	  
	  
16	  
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario.  
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito 
y en formato papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada 
en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 
horas). Dicho documento podrá ser remitido vía carta certificada o 
concurrir personalmente a su entrega. 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 
19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de 
certificación de dicha firma. 
 
 
11. FIRMA DE CONVENIO.  
 
Los/las seleccionados/as, deberán: 
 
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite hasta el 31 de 
agosto del 2016 donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los 
beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la 
fecha de inicio y término de los estudios de Magíster, así como la fecha de 
inicio y término de la beca. En él, los becarios se comprometen a aprobar en 
tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico 
de Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño 
académico de excelencia durante sus estudios. 
	  
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa 
de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el 
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el 
cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos 
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo 
dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré 
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para 
exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo 
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más 
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al 
adjudicatario previamente a la firma del convenio. 
	  
  
	  
	  
	  
	  
	  
17	  
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.3. Hacer entrega de carta de aceptación al Programa de Magister al momento 
de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente 
de la universidad. Dicha carta deberá indicar la fecha efectiva de inicio y 
término de los estudios y la información contenida en ellas deberá estar 
conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases. En caso 
que el adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acredite las 
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará 
sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.4. Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado estime necesaria. 
 
11.5. Importante: En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o 
no inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho 
a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. 
 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total 
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos 
correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación 
de la beca o se pondrá término anticipado de la misma. 
 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios de 
Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará 
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la 
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
 
12.1. Iniciar sus estudios a más tardar el 31 de agosto de 2016.  
	  
12.2. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las 
presentes bases. 
	  
12.3. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios, 
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo 
máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda 
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada, 
en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si declara el término 
anticipado o deja sin efecto la beca otorgada. 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
18	  
12.4. Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Magíster. En 
caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá 
poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución de los montos 
entregados.  
	  
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán 
condición necesaria para la renovación anual de la beca.  
 
12.5. Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo 
cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes documentos:  
 
12.5.1. Informe de actividades académicas, según formato CONICYT. 
 
12.5.2. Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las 
calificaciones 
obtenidas 
en 
las 
asignaturas 
cursadas, 
indicando 
año/semestre. 
 
12.5.3. Inscripción de ramos para el siguiente semestre.  
 
En caso de no acreditar la información  solicitada, CONICYT suspenderá el 
pago de sus beneficios y solicitará término anticipado de su beca.  
 
12.6. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal 
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, 
determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el 
plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El becario 
deberá acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo 
limiten a realizar sus actividades académicas normales y documentación 
oficial de su universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta 
causa. 
 
12.7. Entregar a CONICYT copia legalizada del certificado de grado académico de 
Magister y copia digital de la tesis, en un plazo máximo de doce (12) meses 
contados desde el término de la beca de Magíster.  
 
12.8. Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el 
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo 
anterior el/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas, siempre 
y cuando no excedan las treinta horas semanales. El/la becario/a deberá 
informar esta situación a CONICYT.  
 
12.9. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
 
12.9.1 Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres 
meses. 
 
12.9.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada 
anteriormente.  
  
	  
	  
	  
	  
	  
19	  
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del 
programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el 
extranjero no  podrá exceder seis meses. 
 
12.10. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de 
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder.  
 
12.11. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el 
numeral 13 de las presentes bases. 
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
seleccionados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar 
cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones, 
prórrogas de beca y/o retribución, entre otras. 
 
 
13. RETRIBUCIÓN 
 
13.1. Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción y/o divulgación 
de la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT, por el mismo 
plazo de duración de la beca. 
 
13.2. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una 
glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por 
CONICYT e indicando: CONICYT - PCHA/Magíster Nacional/ 2015-folio.  
 
14. SANCIONES. 
 
14.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados 
en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa justificada, 
facultará a CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de los 
beneficios al/la becario/a, declarar el término anticipado de la beca mediante 
acto administrativo fundado y proceder en conformidad con el numeral 14.2 
de la presentes bases. 
 
14.2. CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan 
o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la 
restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de 
quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a su 
Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan 
con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan 
adulterado sus antecedentes o informes. 
 
 
15.  INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
15.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren 
sobre su contenido y aplicación. 
  
	  
	  
	  
	  
	  
20	  
 
15.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del 
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para 
todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
16. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
 
16.1. La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional 
y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de 
Postulación en Línea estarán disponibles en las páginas www.conicyt.cl. 
 
16.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas: 
 
Publicación de Bases e inicio 
proceso de postulación 
29 de abril 2015 
Fin plazo recepción postulación 
en línea 
09 de junio 2015.  13.00 horas (Hora 
continental de Chile).  
Fin plazo recepción cartas de 
recomendación  
09 de junio 2015.  13.00 horas (Hora 
continental de Chile).  
 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) 
de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el 02 de junio 2015, a las 14:00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
 
17. INFORMACIÓN 
 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes: 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT  
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago (Lunes a viernes de 09: 00 a 14:00 
horas.). 
 
 
 
 
 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
21	  
ANEXO Nº 1 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN BECAS DE ESTUDIOS DE MAGISTER EN CHILE 
PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN – AÑO ACADÉMICO 2015. 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son 
evaluados de acuerdo a la metodología de “evaluación por pares”, utilizada 
globalmente en el ámbito académico y científico (European Research Council en 
Europa, National Science Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, 
entre otros).  
 
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, 
poseen una vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del 
ámbito académico nacional e internacional, que se desempeñan en universidades 
chilenas o extranjeras y centros de investigación.  
 
Para conocer la lista de evaluadores/as que componen los Comités de Evaluación 
visite el siguiente link:  
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-
postulantes/evaluadores/ 
 
Cada Comité de Evaluación es guiado por un/a Coordinador/a, académico/a de 
prestigio reconocido en su área de estudio, el/la cual designa a los/las evaluadores/as 
de acuerdo a las subdisciplinas de los/las candidatos/as en cada concurso.  
 
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el puntaje final 
a cada postulación comprende dos etapas. La primera es una revisión remota de cada 
postulación desarrollada por evaluadores/as del Comité de Evaluación respectivo. 
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada área de estudio, 
conformado por evaluadores/as del correspondiente Comité de Evaluación y liderados 
por el/la coordinador/a, cuya función es: revisar discrepancias en puntuación; revisar 
inconsistencias en puntuación entre postulaciones con antecedentes académicos 
similares y; consensuar el puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus 
correspondientes ponderaciones según las bases concursales.  
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. 
Escala: 
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según 
numeral 9.3 de las bases concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas 
de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
  
	  
	  
	  
	  
	  
22	  
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo 
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información 
incompleta. 
 
2. 
Criterios y ponderaciones: 
Los criterios generales a considerar en la evaluación, según numeral 9.4 de las bases 
concursales, son: 
 
Criterios 
% 
Subcriterios 
% 
Antecedentes académicos. 
20% Antecedentes académicos. 
20% 
Trayectoria académica y/o 
Laboral del/de la postulante. 
30% 
Trayectoria académica. 
7,5% 
Trayectoria laboral relacionada con los 
objetivos de estudio. 
7,5% 
Carta de recomendación. 
10% 
Resultado en AVDI/AEP. 
5% 
Objetivos de estudio en que 
el/la candidato/candidata 
funda su postulación. 
30% 
Declaración de intereses. 
10% 
Objetivos de estudio. 
10% 
Retribución del/de la postulante como 
postgraduado. 
10% 
Calidad del programa de 
postgrado; contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo 
académico/profesional del/de 
la postulante; así como la 
contribución al desarrollo del 
país. 
20% 
Calidad del programa de postgrado; 
contribución del programa de 
postgrado al desarrollo 
académico/profesional del/de la 
postulante; así como la contribución al 
desarrollo del país. 
20% 
 
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de 
evaluación 
y 
teniendo 
en 
cuenta 
sus 
diferentes 
ponderaciones 
descritas 
anteriormente, entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación que 
podrá ser expresado con números enteros y decimales. 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
23	  
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en 
términos cualitativos, sino que sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que 
los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento a considerar 
durante el proceso de evaluación de las postulaciones por parte de los comités 
evaluadores y que no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva dicha 
evaluación se refleja en su puntaje final, así como en el puntaje asignado para cada 
ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas que contengan comentarios u 
otros elementos distintos a los puntajes asignados a cada criterio o subcriterio, ya 
que éstos constituyen la evaluación misma traducida en el puntaje final.  
 
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las 
bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o 
transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores 
conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa 
vigente.  
 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
24	  
III.-   RÚBRICAS 
 
Las rúbricas de evaluación señalan los factores que determinan la elección de la nota 
final para cada “Criterio”, y tienen el objetivo de orientar la evaluación integral de cada 
subcriterio que desarrollan los Comités de Evaluación. 
 
Criterio 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS  
 
1.1. 
Antecedentes académicos. 
 
Factores a considerar: 
1. Nota final de pregrado, notas en las materias relevantes de la carrera y ranking 
de pregrado (tenga presente lo señalado en los numerales 7.9.6,7.9.7 y 7.9.8). 
2. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la 
carrera. 
3. Programa de pregrado (listado de Universidades y programas acreditados por la 
CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl). 
4. Los postulantes, de acuerdo al numeral 7.10 de las bases que rigen el 
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con 
estudios de postgrado. Para su evaluación considerar: desempeño académico, 
duración del programa de postgrado (listado de Universidades y programas 
acreditados por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl)  
 
La información fidedigna está contenida en los certificados entregados por 
el/la postulante. 
 
 
Criterio 2. TRAYECTORIA ACADÉMICA Y/O LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE. 
 
2.1 Trayectoria académica. 
Factores a considerar: 
 
1. Pertinencia de la experiencia académica en relación al programa de magíster 
al que postula.  
2. Pertinencia de los perfeccionamientos realizados por el/la postulante.  
3. Diplomados/post-títulos, especializaciones u otras certificaciones.  
4. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación en laboratorios 
de investigación y docencia, etc.  
 
 
• 
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por el/la 
postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta N°1 de la sección 
“Investigación y Objetivos de estudio” del formulario de postulación. La 
información entregada por el/la postulante en dicha respuesta tiene la 
finalidad de contextualizar los antecedentes de experiencia académica, 
investigación y perfeccionamientos presentados en el currículum. 
• 
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad 
de realizar ayudantías. 
  
	  
	  
	  
	  
	  
25	  
• 
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la 
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su 
evaluación 
 
2.2 
Trayectoria laboral relacionada con los objetivos de estudio.  
Factores a considerar: 
 
1. Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de estudio del/de la 
postulante. 
2. Considere las responsabilidades del/de la postulante en su profesión en relación 
con sus años de egreso. 
 
 
2.3 
Carta de recomendación.  
Factores a considerar: 
 
1. Evaluar el potencial del/de la candidato/a para la obtención del grado en 
función de las fortalezas y debilidades mencionadas en la carta de 
recomendación. 
2. Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el/la postulante como 
postgraduado/a. 
 
• 
Para evaluar este subcriterio considere los años que el/la recomendador/a 
conoce al/a la recomendado/a y en qué circunstancias. 
 
 
2.4 Resultado en AVDI/AEP. 
 
El puntaje correspondiente a este ítem se establece a partir la información solicitada 
a través de oficio al Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones 
Pedagógicas (CPEIP), del Ministerio de Educación. Esta institución provee a CONICYT 
de los resultados vigentes obtenidos por los/las postulantes en la acreditación por 
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP) y Asignación Variable de Desempeño 
Individual (AVDI), para docentes que se desarrollen en establecimientos municipales 
(AEP y AVDI) y particulares subvencionados (AEP). 
 
Los puntajes de la sección se establecen conforme a la siguiente tabla de 
equivalencia (se considera el mejor registro en caso de docentes que presenten 
ambas acreditaciones): 
 
Acreditación AVDI 
PUNTAJE 
Destacado 
5 
Competente 
4 
Suficiente 
3 
 
Acreditación AEP 
PUNTAJE 
Aprobado 
5 
 
  
	  
	  
	  
	  
	  
26	  
Criterio 3. 
OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU 
POSTULACIÓN. 
 
3.1 
Declaración de intereses. 
Factores a considerar: 
 
1. El/la postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere 
estudiar un magíster, relacionándolas con su trayectoria y el programa 
escogido. 
2. Considerar 
seriedad/madurez 
de 
las 
motivaciones 
expuestas 
por 
el/la 
postulante. 
 
 
3.2  
Objetivos de estudio.  
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudio. 
3. Factibilidad de desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de 
la beca y del programa de magíster. 
 
 
3.3     Retribución del/de la postulante como postgraduado. 
Factores a considerar: 
 
1. Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta 
2. Relevancia de las expectativas de inserción laboral. 
 
 
Criterio 4.  CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO; CONTRIBUCIÓN DEL 
PROGRAMA DE POSTGRADO AL DESARROLLO ACADÉMICO/PROFESIONAL 
DEL/DE LA POSTULANTE; ASÍ COMO LA CONTRIBUCIÓN AL DESARROLLO DEL 
PAÍS. 
 
4.1. Calidad del programa de postgrado; contribución del programa de 
postgrado al desarrollo académico/profesional del/de la postulante; así como 
la contribución al desarrollo del país. 
Los puntajes correspondientes a esta sección serán propuestos por CONICYT 
en base a Informes de Acreditación emitidos por CNA de los programas de 
postgrado, los cuales serán validados por los Comités de Evaluación de cada 
área del conocimiento. 
 
	  
 
 CnmisiSn f\laci*nol de Inv*stigación
eientTfita y T*cnal$giea * CüNICVT
APRUEBA BASES CONCURSO
BECAS DE ESTUDIOS DE
MAGÍSTER EN CHILE PARA
PROFESIONALES DE 
LA
EDUCACIÓN, NÑO ACADÉMICO
2015.
RES. EX.No 42I
SANTIAGO, 2\ ABR 2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49I/7L, en el Decreto Supremo
No335/2010, y sus modificaciones, ambos del Ministerio de Educación; Ley No
zCI.798 de Presupuestos del Sector Público para el año 2015; Ley 19.880, que
establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de
los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008,
de la Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
a. Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en
nivel de especialización del capital humano del país, así como el
fortalecimiento del desarrollo científico y tecnológico, indispensables para
alcanzar un permanente crecimiento económico y social.
b. El Memorándum No 5283/20L5, del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado.
c. 
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 49t/7t y en el Decreto Supremo No328/20L4,
ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. APRUEBANSE las bases del "CONCURSO BECAS
MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA
ACADÉMICO 2015".
2. TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra
mencionadas, la que a continuación se insefta:
DE ESTUDIOS DE
EDUCACIóN, AÑO
y fiel de las bases
INTCIO DE TRANSCRIPCIóI OC BASES
BECAS DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACIóN
 I
I
Cnmisi6n l$aei**a[ de lnvestigación
CieneífÍea gr Teemoi6giea * COfrtrlCYT
Año Académico 2015
Contenido
L. 
OBJETTVO GENERAL 
.................2
2. 
DEFIN|C|ONES............... 
...........3
3. 
DURACIÓN Y CONDICIONES DE LA BECA. 
......................4
4. 
REQUTSTTOS DE POSTULAC|ÓN.......... 
.........4
5. 
|NCOMPATIB|L|DADES 
.............5
6. 
BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN ........................5
7. 
posTULACrÓN A LA BECA. ......... 
.................6
8. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.........,... 
......10
9. 
PROCESO DE EVALUACTÓN y SELECCTÓN........... 
..........10
10. 
ADJUDTCACTÓN Y NOT|FICACIÓN DE RESULTADOS ............ 
............12
IL. 
FTRMA DE CONVENIO................ 
................13
72. 
OBLTGACTONES DEL/LA BECARTO/A 
..........L4
13. RETR|BUCTÓN................ 
.........1s
14. SANCIONES 
..........16
ls. 
TNTERPRETACTÓN DE LAS BASES.. 
.............16
16. 
CONVOCATORTA, PLAZOS Y D|FUS|ÓN................. 
........16
17. TNFORMACTóru.............. 
.........16
ANEXO Ne 1........... 
..........L7
1. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas de estudios conducentes a la obtención del grado
académico de Magíster para aquellos/as profesionales de la educación chilenos/as y
extranjeros con permanencia definitiva en Chile.
La beca tiene por objeto apoyar financieramente la obtención del grado académico de
Magíster en el área de la educación, en programas acreditados en conformidad con la
ley No 2O.L29 e impartidos por universidades chilenas, por un plazo máximo de dos
años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios.
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación está
dirigida, principalmente, a aquellos/as profesionales de la educación que hayan
participado en los procesos de evaluación de desempeño AEP o AVDI y que
actualmente se encuentran ejerciendo en establecimientos subvencionados por el
Estado, entendiéndose como tales los establecimientos municipales, particulares
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de los
liceos técnico profesionales de administración delegada.
 Ilt,
1
en¡nisi6n ftlaei*na[ de lnvestigtcién
Cient?fisa 3r Tecmol&gffü - e$rurcVT
2. DEFTNICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.L. Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de
acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo No 325/2011 que modifica al
Decreto Supremo No 335/2OLO, del Ministerio de Educación y en las
presentes bases concursales.
2.2. Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital
Humano Avanzador Comités designados por CONICYT, formados por
académicos expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un
coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones de acuerdo a
los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo No 335/2010,
y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases
concursales. El Comité de Evaluación entregará una propuesta de
seleccionados, en base a los puntajes que presenten excelencia académica,
firmando un Acta de Evaluación.
2.3. Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital
Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en base a los
puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por el Comité de
Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final de los
seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará conformado
por un mínimo de cinco miembros, de destacada trayectoria y reconocido
prestigio quienes actuarán ad honorem.
2.4. Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto Supremo No 325/2011 que modifica
al Decreto Supremo No335/2010, del Ministerio de Educación y en las
presentes bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de
obtener los beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del
convenio respectivo y la correspond¡ente aprobación del mismo por acto
ad mi nistrativo, se denomi na rá adj ud icata rio.
2.5. Profesional de la Educaciónr Profesional que posee Título de Profesor o de
Educador conferido por universidades, escuelas normales o institutos
profesionales del país. Asimismo, también quienes están legalmente
habilitados para ejercer la función docente o están autorizados para
desempeñarla de acuerdo a las normas legales vigentes.
2.6. Establecimiento de Educación Subvencionado: Establecimientos que
tienen derecho a percibir una subvención del Estado: establecimientos
municipales, particulares subvencionados o aquellos regidos por el DL. No
3166 del Ministerio de Educación.
2.7. Revalidación y Convalidación de Título otorgado en el Extranjero: A la
Universidad de Chile le corresponde la atribución privativa y excluyente de
reconocer, revalidar y convalidar títulos profesionales obtenidos en el
extranjero, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales. En la
actualidad, es el Decreto Universitario Exento No 0030.203 de 2005, el que
reglamenta la potestad contemplada en el artículo 3o del Estatuto de la
Universidad. En dicho reglamento se define por revalidación a la certificación
de equivalencia entre un título profesional o grado académico obtenido en el
extranjero, con el respectivo título profesional otorgado por la Universidad de
Chile u otras instituciones nacionales de educación superior.
La revalidación de un título profesional obtenido en el extranjero es necesaria
cuando se exige el correspondiente título profesional chileno para el ejercicio
profesional en el país.
 1
I
I
4
I
fnmtsi$n &lacl*na[ do lnvertigación
eientífi*a y Teenol6giea * C0NKYT
La convalidación establece la equivalencia entre actividades curriculares
cursadas en una entidad de educación superior extranjera y las
correspondientes que imparte la Universidad de Chile para efectos de
establecer el nivel de formación de un postulante a revalidación.
3. DURACIóN Y CONDICIONES DE LA BECA.
3.1. La duración de los beneficios de la beca de Magíster serán de carácter anual,
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la
becario/a al programa de Magíster y sujeto a los resultados académicos
obtenidos por éste/a.
3.2. La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la
excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la
documentación señalada en el numeral 12.5.
3.3. Esta beca está dirigida a quienes inicien estudios entre el 1o de AGOSTO del
2015 y el 31 AGOSTO de 2016.
CONICYT solicitará, antes de la adjudicación del concurso, información a las
universidades para que éstas confirmen que el postulante iniciará el
programa de magíster en el periodo señalado en el párrafo precedente.
Si luego de adjudicada una beca se detecta que un becario ha postulado a
ésta en calidad de alumno regular quedará sin efecto dicha adjudicación.
3.4. Quienes sean adjudicados con la beca deberán INICXAR estudios de
Magíster, en las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes
bases, situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio,
en conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.3.
4. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Podrán postular al concurso los profesionales de la educación que cumplan los
sig uientes requisitos :
4.L. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile vigente.
4.2. Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido por universidades,
escuelas normales o institutos profesionales.
Asimismo, también podrán postular quienes están legalmente habilitados
para ejercer la función docente o están autorizados para desempeñarla de
acuerdo a las normas legales vigentes.
4.3. Encontrarse en proceso de postulación formal o admitido/a para INICIAR
estudios en un programa de Magíster acreditado en conformidad con la ley
No 20.1291 en una universidad chilena. Estar postulando de manera formal
implica que los antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por
el programa de Magister y se encuentran en proceso de evaluación, debiendo
el postulante presentar, al momento de la postulación, la documentación
señalada en el numeral7.9.9.
' El programa de estudios deberá encontrarse acreditado al momento del cierre de la postulación.
 Cnmisi6n ffi acieltal de lnvestigaei6n
Cientffiea yTne*ot&giea * CüNKV?
No podrán postular quienes sean alumnos regulares de programa de
magíster.
4.4. Encontrarse, al momento de la postulación, ejerciendo profesionalmente en
Chile en establecimientos de educación subvencionada por el Estado,
entendiéndose como tales, los establecimientos municipales, particulares
subvencionados o aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso
de los liceos técnico profesionales de administración delegada.
4.5. Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes
requisitos:
4.5.1. Haber obtenido un promedio final de Licenciatura y/o Titulación igual
o superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o
bien,
4.5.2. Estar dentro del 30Vo superior del ranking pregrado o titulación.
5. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios de la BECA DE uÁctsfeR PARA PRoFESIoNALES DE LA
EDUCACION
5.lQuienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar el
mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico.
5.2Aquellos que ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior.
5.3 Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan compromisos
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a excepción de
las becas reguladas por el artículo 27 de la ley No19.595, el DFL Nol, de 1999,
del Ministerio de Planificación y el DFL No22, del Ministerio de Educación, de
1981), sólo cuando correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa
autorización de CONICYT.
Si a la fecha de flrma de convenio los adjudicatarios poseen alguna de las
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de
su beca.
6. BENEFICIOS BECA DE MAGÍSTER PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN
La Beca de Estudios de Magíster en Chile para Profesionales de la Educación contempla
los siguientes beneficios:
6.1. Asignación de manutención anual por un máximo de $5.883.360 devengados
en cuotas mensuales. Esta asignación será renovable anualmente previa
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa de
estudios.
6.2. Asignación anual, destinada al pago del arancel ylo matricula del/de la
becario/a, por un monto máximo de $1.000.000. Esta asignación se pagara
contra factura directamente a la universidad.
 ,l
I
finmisf$n &lacio¡¡a[ de lnwestigaei&n
eientíf¡ca g Tecnetogica - CñHKVT
6.3. Asignación mensual de manutención para cada hijo/a menor de 18 años
equivalente al 5Vo de la manutención mensual deUde la beneficiario/a. En
caso de que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos
será causante de esta asignación, la cual se entregará acreditando el
parentesco a través del respectivo certificado de nacimiento deUde la hijo/a
o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como padre
o madre del mismo.
6.4. Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto máximo anual
de $407.880.- o la proporción que corresponda en el caso de no completarse
el año. Para gozar de este beneficio los becarios deberán acreditar la filiación
a algún sistema de salud al momento de la fecha de firma de convenio.
6.5. En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una extensión de la
asignación de manutención por concepto de pre y post natal hasta por un
máximo de seis meses en total, para lo cual deberán informar a CONICYT,
presentando certificado de gravidez. Los meses utilizados por este motivo,
no se considerarán para el cómputo del periodo original de la beca.
Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca.
6.6. Asignación única para la instalación del/la becario/a por un monto máximo
de $618.000.- tratándose de aquellos/as que cursarán sus estudios de
postgrado en una región distinta de la de su residencia o domicilio y que se
trasladen a dicha región para efectuar sus estudios, lo que debe demostrar a
momento de la firma de convenio.
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de
ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios señalados
precedentemente serán renovables anualmente previa acreditación de la permanencia
del becario en el respectivo programa de estudio.
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra beca del
sector público.
Los beneficios de la beca serán efectivos desde la fecha de adjudicación del concurso o
la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere posterior. Los
beneficios se pagarán una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución que
aprueba el mencionado convenio.
Es responsabilidad del/de la becariola contar con una cuenta bancaria unipersonal al
momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos correspondientes. La
cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las
transferencias son posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT y Chequera
Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco.
7, POSTULACTóTU A LA BECA.
7.L. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse por vía electrónica
mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www.conicyt.cl.
7.2. Ellla postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.
7.3. Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato
PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte
de un mismo archivo.
 I
I
enrnisi$n ftlaei*¡tal de Investigaeién
€ientifica g Teenol*giea - effi ffi ffiYT
7.4. Una vez recibida la postulación y/o la carta de recomendación en CONICYT
no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o
documentos.
7.5. CONICYT no hará devolución de las cartas de referencia confidencial y/o de
las postulaciones recibidas.
7.6. EUla postulante deberá realizar sólo una postulación a este concurso.
7.7. Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo
que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de
fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se
debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio
por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
7.8. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas
durante el proceso de postulación será considerará causal para que dichas
postulaciones sean declaradas fuera de bases.
7.9. Documentos Generales Obligatorios de Postulación:
7.9.L. FORMULARTO DE POSTULACTóN, DISPONIBLE EN FORMATO
ELECTRÓNICO.
7.9.2. CURRÍCULUM VrrAE, DISPONIBLE EN FORMATO ELECTRóNICO.
7.9,3. CERTTFICADO DE VIGENCIA DE LA PERMANENCIA DEFINITIVA
EN CHILE, sólo en el caso de postulantes extranjeros con
permanencia definitiva. Este documento es otorgado por la JEFATUM
DE EXTMNJERÍA y pOl-ICÍA INTFRNACIONAL y debe mencionar,
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a
en Chile se encuentra VIGENTE. No se admitirán documentos emitidos
con anterioridad al 30 junio de 2OL4 o que provengan de ula
institución distinta de la JEFATUM DE EXTMNJERIA Y POLICIA
INTERNACIONAL.
7.9.4. CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al
momento de enviar su postulación en el Sistema de Postulación el
Línea.
7.9.5. COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL DE PROFESOR O EDUCADO&
o ceÉificado de éstos.
En el caso de aquellos profesionales que estén legalmente habilitados
para ejercer la función docente o estén autorizados para
desempeñarse de acuerdo a las normas legales vigentes, deberá
señalarse ex¡resamente dicha situación en el CERTIFICADO
INFORMACION LABORAL.
El título profesional obtenido en el extranjero deberá acompañar la
acreditación que éste se encuentra debidamente convalidado según
los casos, de acuerdo con las disposiciones vigentes.
 1
I
4
I
enmisi$n Waqicg?a{ de lnvcstigaei6n
Cieneífiea g T*enotñgáea * CüNltY?
7.9.6. CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE PREGRADO O
DE TITULACIóN, suscrito por autoridad competente.
7.9.7, CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO O DE TITULACIóN
emitido por autoridad competente, donde se expresa explícitamente el
lugar que el postulante ocupó respecto del total de su pregrado.
La certificación de ranking de pregrado o de titulación no es
obligatorio si se acredita el cumplimiento del numeral 4.5.1, esto es,
haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0,
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; sin embargo, si
cuenta con dicho documento puede adjuntarlo para efectos de
evaluación.
7.9.8. LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FTNAL
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA Y/O TITULACIóN expresada
en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen
excelencia académica según numeral 4.5.t. Dicha nota deberá
aparecer expresamente en algunos de los documentos señalados en
los numerales 7.9.5, 7.9.6 o 7.9.7 en escala de 1 a 7. Esto no es
obligatorio cuando el postulante acredite el cumplimiento del
numeral 4.5.2 referente a la excelencia académica, esto es, estar
dentro del 30o/o superior del ranking de egreso o titulación.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a
7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de
educación superior en que se expliquen las equivalencias o mediante
una declaración jurada firmada ante Notario, en las que señale las
equivalencias de las calificaciones en escala L a 7,
7.9.9. CARTA DE LA UNTVERSTDAD QUE TMPARTE EL MAGÍSTER,
emitida por la autoridad competente, que dé cuenta que EVLA
POSTULANTE está:
7.9.9.1. EN PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL, en caso de
encontrarse postulando al Programa de Magíster
acreditado en conformidad con la ley No 20.129, o
7.9.9.2. ACEPTADO, cuando el postulante se encuentre aceptado/a
en el Programa de Magíster acreditado en conformidad
con la ley ¡o 2O.L29.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá
presentar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en
los términos del numeral 11.3.
7.g.LO. UNA CARTA DE RECOMENDACIóN según formato preestablecido
por CONICYT. Los/as postulantes deberán; primero ingresar en el
sistema de postulación en línea el correo electrónico de la persona
que realizará la carta de recomendación confidencial. Segundo,
notificar al recomendador a través de dicho sistema. Una vez
realizada la notificación, el recomendador recibirá en su correo
electrónico una solicitud de recomendación por parte del postulante
con las indicaciones acerca de la elaboración y envió de la carta de
recomendación. Los/as postulantes podrán verificar a través del
Sistema de Postulación en Línea si su recomendador ha remitido a
CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes
soliciten las referencias antes de registrar las respectivas casillas
 eomisi*n fi aeipg¡a[ de lnw*stigac{6tt
tientifiea y Tec*ol$g$aa - COhIICYT
electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de
los/as postulantes asegurarse que la carta sea enviada en los plazos
señalados en el numeral L6.2 de estas bases. No se aceptarán cartas
en soporte papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que
CONICYT así lo establezca, lo cual será notificado mediante correo
electrónico. Se entiende por confidencial el hecho de dicha carta de
referencia no puede ser conocida por el postulante, a menos que el
recomendador lo autorice.
7.g.tL. CERTIFICADO XNFoRMACIóN LABoRAL, según formato
disponible, que acredite la relación contractual y/o laboral de/de la
postulante con el establecimiento escolar subvencionado. El
certificado debe señalar expresamente, si se trata de un colegio
municipal o particular subvencionado o si es un liceo regulado por el
DL 3.166.
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o
más de los certificados solicitados en la universidad donde realizó el pregrado: Copia
del grado académico, Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado
de ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación
debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de
Educación.
7.L0. Documentos Adicionales para Evaluación: Certificado (s) de título de
postgrado y Certificado de concentración de notas de postgrado. Estos
documentos serán considerados en la etapa de evaluación.
7.LL. Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final,
de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.5 de las presentes bases,
deberán presentar:
7.LL.L. DECLARACIóN SIMPLE CUANDO ELILA POSTULANTE DECLARE
PERTENECER A UNA ETNIA INDÍGENA. Cuando, de los apellidos
de/de la postulante, no se determine la pertenencia a una etnia
indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado
emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI)
que establezca la pertenencia.
7.LL.z. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.LL.3. AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN UNA
REGION DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar
dicha condición mediante la presentación de alguno de los siguientes
documentos:
. 
LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región
distinta a la Metropo,litana.
. 
LICENCIATUM O TITULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en
una región distinta a la Metropolitana.
I 
. 
CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS.
I
I/, 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten
4 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o
I 
certificados otorgados por Carabineros de Chile.
 1
I
I
ll
l
enmisi$n N\lacisnal de [nvestigaei6n
eien*8fiea g Teenol&qiea * C$NKYT
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
8.1. Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el
cual se verificara si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases.
8.2. Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En
caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a la etapa de
evaluación.
8.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad
y consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo,
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período en que se esté
percibiendo la beca.
8.4. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o
más de los documentos solicitados o que la documentación e información
presentada en la postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la
postulación sea declarada fuera de bases.
9. PROCESO DE EVALUACIóN YSELECCIóN.
9.1. Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos
en el Decreto Supremo No 325/2011 que modifica al Decreto Supremo N"
335/2OLO, del Ministerio de Educación, así como en las presentes bases
concursales, serán sometidas a un proceso de evaluación de conformidad a
los criterios de evaluación establecidos en el numeral9.4. Este procedimiento
será realizado por un Comité de Evaluación del área de estudios de
Educación designado por CONICYT, y estará conformado por académicos,
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y privado, de
destacada trayectoria y reconocido prestigio.
9.2. El Comité de Evaluación tendrá por misión revisar y calificar las
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos
por CONICYT, y elaborará una nómina de seleccionados, firmando un Acta de
Evaluación, para la consideración de Consejo Asesor de Selección.
9.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación,
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en consideración a lo
señalado en el Anexo No 1 de las presentes bases concursales.
Significado de los puntajes:
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunoue reouiere ciertas meioras.
REGUI-AR - 2 puntos - La propuesta cumplelaborda en términos generales los
asne.tos del criterio, nero er¿isten imnortantes deficiencias-
DEFICIENTE - 1 punto - La oroouesta no cumple/aborda adecuadamente los
L0
 l
14
l
flnmisl$r¡ Macinnsl de I nvostigasi6tt
eient9fica g Teenotñgiea * eüffi KYT
9.4. Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes
criterios y ponderaciones:
9.5. Al puntaje final obtenido en la evaluación, en conformidad con el numeral
9.4, se agregará para el caso que corresponda (ver numeral 7.11) una
puntuación adicional, que en total no podrá exceder el 5% de la puntuación
final obtenida por el postulante, de acuerdo a los siguientes criterios:
9.5.1. Pertenencia a etnias indígenas.
9.5.2. Discapacidad f,sica y/o sensorial.
9.5.3. Región de residencia dellde la postulante, distinta a la Región
Metropolitana.
Para efectos del cálculo de la bonificación, cada criterio equivaldrá a 2.5o/o
del puntaje final obtenido por el postulante. Con todo, los postulantes podrán
acceder a una bonificación correspondiente a un máximo de DOS de los
criterios señalados en los numerales 9.5.1, 9.5.2 y 9.5.3.
El puntaje final obtenido en la evaluación más las bonificaciones (estas
últimas de corresponder), no podrán superar los 5 puntos.
9.6. El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por el
Comité de Evaluación del Área de Educación, propondrá el listado final de los
seleccionados. CONICYT a través del correspondiente acto administrativo
emitirá la resolución de adjudicación. Para definir esta selección se
consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación de los
concursos anteriores y la excelencia académica de los postulantes.
9.7. El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación
de capital humano avanzado e investigación, quienes actuarán ad honorem.
El quórum mínimo del Consejo para efectos de su funcionamiento será de
cinco de sus miembros y el quórum para los acuerdos será de la mayoría
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
Criterios
olo
'Subcriterlu*
olo
Antecedentes académ icos.
2Qo/o Anteced entes académicos.
2Oo/o
Trayectorta académica y/o
Laboral dellde la
postulante,
3OVo
Trayectorla académica,
7.5ü/o
Trayectoria laboral relacionada con los
obietivos de estudio"
7 ¡Sslo
Carta de recomendaclón.
I0o/o
Resultado en AVDI/AfF.
5%
Objetivos de estudio en que
el/la candidato/candidata
funda su postulación.
3Oo/o
Declaración de intereses.
LOo/o
Obietivos de estudio.
LOo/o
Retribución del/de la postulante como
postqraduado.
LOo/o
Calldad del programa de
po$tgrado; contribución del
prograrna de postErado al
desarrollo
académ icolp rofesiona I
deUde la postulante; asl
como la contrlbución al
desarrollo del país.
20o/o
Calldad del programa de postgrado;
contribuclón del prsgrama de po$tgrado al
desarrollo académlcolprofesionat deUde la
postulante; así como la contribución al.
desarrollo dEI país,
2$olo
LL
 1I
I
4
l
enmisión ftlaEisnal de Inwastigaei$n
eientlfi*a g Tecnotmgiea * CüE\IKVT
absoluta de los asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a)
del Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En
caso de ausencia o impedimento de los integrantes titulares del Consejo,
asistirán a las reuniones aquellos que estos designen para tal efecto como
sus representantes. La designación del este Consejo será mediante acto
administrativo emitido por CONICYT.
IO.ADJUDICACIóN Y NOTIFICACTóN DE RESULTADOS
10.1. CONICYT emitirá una resolución de adjudicación del concurso, con los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la
disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición de
becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la
admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y
a la firma del convenio de beca con CONICYT.
LO.2. Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta
certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los
que deberán aceptar o rechazar la misma dentro de un plazo de diez (10)
días hábiles, contados desde la notificación de los resultados. En el caso que
los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo máximo
establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la
adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo anterior y por razones
de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condición
mediante el correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán
aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de
convenio.
10.3. Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente.
LO.4. Este concurso no contempla lista de espera.
10.5. Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT
(www.conicyt.cl).
10.6. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
L0.7. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición,
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
t2
 I
Comisi$n ff aeirnal de I nvestigaci6¡t
Científiaa g Teenolñgiea * CS&ll€YT
. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante
fi rma electrónica avanzada.
. 
Dirigido al Presidente de CONICYT.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y
en formato papel, a través de la Oflcina de Partes de CONICYT, ubicada en
Moneda L375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).
Dicho documento podrá ser remitido vía carta certificada o concurrir
personalmente a su entrega.
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No
L9.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de
certificación de dicha firma.
11.FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as, deberán :
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite hasta el 31 de
agosto del 2016 donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los
beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la
fecha de inicio y término de los estudios de Magíster, así como la fecha de
inicio y término de la beca. En é1, los becarios se comprometen a aprobar en
tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico
de Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño
académico de excelencia durante sus estudios.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
LL.2. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa
de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el
cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para
exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al
adjudicatario previamente a la firma del convenio.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
13
 l
I
ennrisión &lacisns[ de I nvestigaef 6n
eieiltífica g Tecnol*g'{ea - e$ffi {CVT
11.3. Hacer entrega de carta de aceptación al Programa de Magister al momento
de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente
de la universidad. Dicha carta deberá indicar la fecha efectiva de inicio y
término de los estudios y la información contenida en ellas deberá estar
conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases. En caso
que el adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acredite las
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará
sin efecto la adjudicación de la beca.
LL.4. Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de
Capital Humano Avanzado estime necesaria.
11,5. Importante: En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o
no inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho
a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos
correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación
de la beca o se pondrá término anticipado de la misma.
Si habiendo firmado convenio y/o estando e/la becario/a realizando sus estudios de
Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar a/la becario/a la
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
I2.OBLTGACrON ES DEL/ LA BECARTO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarioslas deberán:
L2.L. Iniciar sus estudios a más tardar el 31 de agosto de 2016.
L2.2. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las
presentes bases.
L2.3. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios,
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo
máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada,
en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si declara el término
anticipado o deja sin efecto la beca otorgada.
L2.4. Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Magíster. En
caso que e/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá
poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución de los montos
entregados.
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán
condición necesaria para la renovación anual de la beca.
L2.5. Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo
cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes documentos:
L2.5.L.Informe de actividades académicas, según formato CONICYT.
L2.5.2. CeÉificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando
año/semestre.
L4
 enmisiúr¡ {Smciemal de fnvestigaei&¡t
eient$fica g T*enot&g{ea * CSNKYT
12.5.3. Inscripción de ramos para el siguiente semestre.
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el
pago de sus beneficios y solicitará término anticipado de su beca.
L2.6. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal
cumplimiento de las obligaciones de/de la becario/a para que CONICYT,
determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el
plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El becario
deberá acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo
limiten a realizar sus actividades académicas normales y documentación
oficial de su universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta
causa.
L2.7. Entregar a CONICYT copia legalizada del certificado de grado académico de
Magister y copia digital de la tesis, en un plazo máximo de doce (12) meses
contados desde el término de la beca de Magíster.
L2.8. Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin pefiuicio de lo
anterior el/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas, siempre
y cuando no excedan las treinta horas semanales. El/la becariola deberá
informar esta situación a CONICYT.
I2.9. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá:
Lz.g.Llnformar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres
meses.
L2.9.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada
anteriormente.
La ausencia debe estar debidamente justificada por ellla Director/a del
programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el
extranjero no podrá exceder seis meses.
L2.Ll.Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
LZ.LL.Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el
numeral 13 de las presentes bases.
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los
seleccionados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar
cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones,
prórrogas de beca y/o retribución, entre otras.
l3.RETRIBUCIóN
13.1. ParticiparAd-Honorem en procesos de evaluación, promociónylo divulgación
de la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT, por el mismo
plazo de duración de la beca.
L3.2. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una
glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por
CONICYT e indicando: CONICYT - PCHA/Magíster Nacional/ 2015-folio.
15
 II
I,
I
Cs¡nis{6n &aqimna[ dm tnv*stigación
Ciene$fica y Teeno&ng{aa - CO|{ICYT
14.SANCTONES.
L4.L. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados
en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa justificada,
facultará a CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de los
beneficios a/la becario/a, declarar el término anticipado de la beca mediante
acto administrativo fundado y proceder en conformidad con el numeral 14.2
de la presentes bases.
L4.2. CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan
o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la
restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de
quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a su
Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan
con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan
adulterado sus antecedentes o informes.
15. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
15.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren
sobre su contenido y aplicación.
L5.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para
todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl.
I6.CONVOCATORIA, PLAZOS y DIFUSIóN
16.1. La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional
y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de
Postulación en Línea estarán disponibles en las páginas www.conicyt.cl.
L6.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
29 de abril 2015
Fin plazo recepción postulación
en línea
09 de junio 2015. 13.00 horas (Hora
continental de Chile).
Fin plazo recepción cartas de
recomendación
09 de junio 2015. 13.00 horas (Hora
continental de Chile).
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS)
de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el 02 de junio 2AL5, a las 14:00 horas (hora
continental de Chile).
lT.INFORMACIóN
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Electrónica, en www.conicyt.clloi rs.
Consuftas presenciales en Moneda L375, Santiago (Lunes a viernes de 09: 00 a 14:00
horas.).
L6
 €*misi$n &laeiona[ de I nvestigaef6m
€ienc$fiea y Tecnológlea * CüNICVT
ANEXO NO 1
INSTRUCTIVO DE EVALUACIóN BECAS DE ESTUDIOS DE MAGISTER EN CHILE
PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIóN - AÑO ACADÉMTCO 2015.
I.- INTRODUCCIóN
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son
evaluados de acuerdo a la metodología de "evaluación por pares", utilizada
globalmente en el ámbito académico y científico (European Research Council en
Europa, National Science Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido,
entre otros).
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas,
poseen una vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del
ámbito académico nacional e internacional, que se desempeñan en universidades
chilenas o extranjeras y centros de investigación.
Para conocer la lista de evaluadores/as que componen los Comités de Evaluación
visite el siguiente link:
http://www.conicyt.cllbecas-conicyt/postulanteslevaluacion-de-postulanteslevaluadores/
Cada Comité de Evaluación es guiado por un/a Coordinador/a, académico/a de
prestigio reconocido en su área de estudio, el/la cual designa a los/las evaluadores/as
de acuerdo a las subdisciplinas de los/las candidatos/as en cada concurso.
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el puntaje final
a cada postulación comprende dos etapas. La primera es una revisión remota de cada
postulación desarrollada por evaluadores/as del Comité de Evaluación respectivo.
Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de cada área de estudio,
conformado por evaluadores/as del correspondiente Comité de Evaluación y liderados
por ef/fa coordinador/a, cuya función es: revisar discrepancias en puntuación; revisar
inconsistencias en puntuación entre postulaciones con antecedentes académicos
similares y; consensuar el puntaje final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus
correspondientes ponderaciones según las bases concursales.
II.. ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIóN
1. 
Escala:
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según
numeral 9.3 de las bases concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas
de la siguiente forma:
I
4
I
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque requiere ciertas mejoras.
t7
 I
t
enrnisi$n &asf *na[ do lnvastigaqióm
Científiea y Teenot6gica * C0NICV?
2. 
Criterios y ponderacionesr
Los criterios generales a considerar en la evaluación, según numeral 9.4 de las bases
concursales, son:
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de
evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas
anteriormente, entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación que
podrá ser expresado con números enteros y decimales.
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en
términos cualitativos, sino que sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que
los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento a considerar
durante el proceso de evaluación de las postulaciones por parte de los comités
evaluadores y que no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva dicha
evaluación se refleja en su puntaje final, así como en el puntaje asignado para cada
ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas que contengan comentarios u
otros elementos distintos a los puntajes asignados a cada criterio o subcriterio, ya
que éstos constituyen la evaluación misma traducida en el puntaje final.
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las
bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o
transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores
conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa
vigente.
REGUTAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - I punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes,
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
Criterios
ola
Sshcriterios
slo
Antecedentes académ icos.
2Ao/o
Antecedentes académ icos.
2Oo/o
Trayectorla académica ylo
Laboral del/de la postulante.
30o/o
Travectoria académica.
7,5o/a
Trayectorla laboral relacionadE con los abjetivos
de estudlo.
7,5Va
Carta de recomendación.
10%
Resultado en AVDI/AEF.
5olo
Objetivos de estudio en que
eUla candidato/cand idata
funda su postulación.
30%
Declaración de intereses.
LOo/o
Obietivos de estudio.
LOo/o
Retribución de/de la postulante como
oostoraduado.
LOo/o
Calidad del programa de
postgrado; contribución del
programa de postgrado al
desarrollo
acad ém icolprofesional del/de
la postulante; así ctmo la
contrlbuclón al desarollo del
país,
2Oq/o
Calldad del programa de pastgrado; contribuclón
del programa de postgrado al desarrollo
académicolprofes¡ona I deUde la postulante; así
como la contribución al desarrollo del pals.
2úo/o
18
 a
I
enrnisi6n &laci*nal de lnwestigaei&n
€ien€$fiea gr Tecnol6g$ca - C0illCYT
III.- RUBRICAS
Las rúbricas de evaluación señalan los factores que determinan la elección de la nota
final para cada "Criterio",y tienen el objetivo de orientar la evaluación integral de cada
subcriterio que desarrollan los Comités de Evaluación.
CritcriO 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS
1.1. Antecedentesacadémicos.
Factores a considerar:
1. Nota final de pregrado, notas en las materias relevantes de la carrera y ranking
de pregrado (tenga presente lo señalado en los numerales 7.9.6,7.9.7 y 7.9.8).
2. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la
carrera.
3. Programa de pregrado (listado de Universidades y programas acreditados por la
CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl).
4. Los postulantes, de acuerdo al numeral 7,LO de las bases que rigen el
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con
estudios de postgrado. Para su evaluación considerar: desempeño académico,
duración del programa de postgrado (listado de Universidades y programas
acreditados por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl)
La información fidedigna está contenida en los certificados entregados por
ellla postulante.
Criterio 2. TRAYECTORIA ACADEMICA Y/O LABORAL DEL/DE LA POSTULANTE.
2.1 Trayectoria académica.
Factores a considerar:
1. Pertinencia de la experiencia académica en relación al programa de magíster
al que postula.
2. Pertinencia de los perfeccionamientos realizados por el/la postulante.
3. Di plomados/post-títulos, especial izaciones u otras certificaciones.
4. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación en laboratorios
de investigación y docencia, etc.
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por
e/la postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta Nol de la
sección "Investigación y Objetivos de estudio" del formulario de postulación.
La información entregada por el/la postulante en dicha respuesta tiene la
finalidad de contextualizar los antecedentes de experiencia académica,
investigación y perfeccionamientos presentados en el currículum.
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad
de realizar ayudantías.
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su
evaluación
2.2 Trayectoria laboral relacionada con los objetivos de estudio,
Factores a considerar:
1. 
Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de estudio del/de
la postulante.
19
 enrnisi6n ÍSaeirnal de lnwestigaeifin
eiesle$fiea 3r T'ecnológÍca - eütrKYT
2. 
Considere las responsabilidades
relación con sus años de egreso.
del/de la postulante en su profesión en
2,3 CaÉa de recomendación.
Factores a considerar:
1. 
Evaluar el potencial del/de
función de las foftalezas y
recomendación.
2. 
Calificar el aporte futuro al
postgraduado/a.
la candidato/a para la obtención del grado
debilidades mencionadas en la carta
en
de
)
país que podría realizar el/la postulante como
. 
Para evaluar este subcriterio considere los años que el/la recomendador/a
conoce al/a la recomendado/a y en qué circunstancias.
2,4 Resultado en AVDI/AEP.
El puntaje correspondiente a este ítem se establece a partir la información solicitada
a través de oficio al Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas (CPEIP), del Ministerio de Educación. Esta institución provee a CONICYT
de los resultados vigentes obtenidos por los/las postulantes en la acreditación por
Asignación de Excelencia Pedagógica (AEP) y Asignación Variable de Desempeño
Individual (AVDI), para docentes que se desarrollen en establecimientos municipales
(AEP y AVDI) y particulares subvencionados (AEP).
Los puntajes de la sección se establecen conforme a la siguiente tabla de
equivalencia (se considera el mejor registro en caso de docentes que presenten
ambas acreditaciones) :
Acreditación AVDI
PUNTAJE
Destacado
5
Comoetente
4
Suficiente
3
Acreditación AEP
PUNTAJE
Aprobado
5
Criterio 3. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE ELILA CANDIDATO/A FUNDA SU
POSTULACIóN.
3.1 Declaración de intereses.
Factores a considerar:
1. EUla postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere
estudiar un magíster, relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido.
2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante.
3.2 Objetivos de estudio.
Factores a considerar:
1. 
Claridad en la exposición de los objetivos.
2. 
Impacto y originalidad de los objetivos de estudio.
3. 
Factibilidad de desarrollo y cumplimiento de los .objetivos dentro del
periodo de la beca y del programa de magíster.
20
 Cnmisi6n ffiacisc?al de Inwestigaei6n
eient9fica STee*ol*giea - COHNCYT
3.3 Retribución del/de la postulante como postgraduado,
Factores a considerar:
1. 
Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta
2. 
Relevancia de las expectativas de inserción laboral.
Criterio 4. CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO;, CONTRIBUCIóN DEL
PROGRAMA DE POSTGRADO AL DESARROTLO ACADEMICO/PROFESIONAL
DELIDE rA POSTULANTE; ASÍ COMO LA CONTRTBUCIóN AL DESARROLLO DEL
PATS.
4,1. Calidad del programa de postgrado; contribución del programa de
postgrado al desarrollo académico/profesional del/de la postulante; así como
la contribución al desarrollo del país.
Los puntajes correspondientes a esta sección serán propuestos por CONICYT
en base a Informes de Acreditación emitidos por CNA de los programas de
postgrado, los cuales serán validados por los Comités de Evaluación de cada
área del conocimiento.
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
IMPÚTESE el gasto que irroga la presente resolución, poF parte del
Departamento de Administración y Finanzas, a la cuenta presupuestaria
que corresponda.
3.
4, CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE Y PUBúQUESE.
}'"s G
FMNCISCO BRI
PRESIDENTE
Anexo: El Memorándum No 5283/2015, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, y sus
antecedentes.
Reg. E5513/2015
21"
 nw2015
SGDOC
MEMO N,
MAT.
: 528312015
: SOLICITA AUTORIZAR BASES
CO NCURSALES BECAS.DE ESTUD IOS
DE MAGÍSTER EN CHILE PARA
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN.
Año Académico 2015, E(PEDIENTE
E5513/2015
20tMt2015
Santiago ,
DOCUMENTO ELECTRONICO
: LUIS NELSON GUTIERREZ - Directo(S) PFCHA- FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
: JORGE ALVAREZ - Fiscal- FISCALIA
Por medio del presente se da respuesta a las observac¡ones remitidas med¡ante
memorándum No 522812015 del 171M12015 y se sol¡c¡ta a Ud. autorizar bases
concursales conespondientes a BECAS DE ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE
PARA PROFESIOMLES DE I.A EDUCACIÓN. AñO ACAdéMiCO 2015.
DE
A
I
I
f
t!j
I
i
HH:*,-**;*
LUIS NELSON GUTIERREZ I.AZO DIRECTOR(S) PFCHA
Director(S) PFCHA
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
LGL / dpv
DISTRIBUCION:
MARIA ELENAVILDOSOLA. ScCrEtaria - FISCALIA
MOISES PATRICIO ARÉVALo - Apoyo Administrativo - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
PABLO BAEZA- Coordinador(a) de Evaluación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
JOSE MANUEL GAETE - Coordinador(a) de Admisibildad - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
PALOMA LARA- Analista de Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
MIGUEL SALAS - Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
SUSANA ALEJANDRA QU IROZ - Abogado(a) - FISCALIA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con elMlculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
túFr4ed.conú cylcl/sgdoctuerExpdlerüe.seam
¡
N
t2
 I
Comisi6n l\lacional, de lnvestigac'iórr
Cier¡tifica y Técnot6$ca * COllllCYT
Se Autorlza
x
Con Observaciones
Certíficado de Revislón de Bases
PCTIA
DOCUMENTOS 
I ETCA DE ESTUDIOS DÉ MAGISIER EN CHILF PARA PROFESIONALES DE LA
EDUCACTON - 2015
l. hfonnadón Finenciera
Presupu$taria.
El Enorgado de la Unldad de Contabilidad y Prer$puesto certifio gue a la fecha el ¡nstrumento
se encuentra de ¡cuerdo a la información finandera presupu*taria autorizada para el año en
ejecución.
Encargado t$Éüod Contob$ldod y eresupuesto
ll, Garantlag
Íl Encar8ado de la Unidad Tesorerfa certifio que €l pretente documento anallzado cgntiene
indicaciones respecto a gErantizar el f,el cumplimlento y resguarda lqs recursos que se
entr€Earán.
llt. Rendición de Cuentas"
tl Fncargado de la ünldad Controf de U-Cg!Sigp.$ certlfica que los presentes docr¡mentos no
lnvoluffan recurgos a rend¡r en CONICYII 
.4 
,.1
,{l 
fl
l{ 
i.¿. 
if
{ n .t*{{{ {
tY \l
ffi
Ercarqado Unldad Conttal de Rendiclanes
DArcOMC{T
tuert6, 20 de Abfll de zot 5.
TED: E5200/2015.
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
Registro en el Sistema y Recuperación de Contraseña 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA ......................................................................................... 2 
TIPS A CONSIDERAR ........................................................................................................................................... 5 
RECUPERAR CLAVE EN SPL ................................................................................................................................. 6 
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
2 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí”.  
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desea registrar como usuario en el SPL y presione el botón de 
“Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt.cl, en donde 
deberá hacer click en la dirección URL que viene en el mensaje para activar su cuenta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de Verificación, 
puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. Se sugiere revisar en esta carpeta 
en caso de no recibir el correo en la bandeja de entrada. 
 
También, en algunos casos debido a los filtros de seguridad de cada cuenta, el correo electrónico puede 
tardar unos minutos en ser recibido. 
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
4 
 
 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida en el correo electrónico de verificación, deberá ingresar su 
contraseña para el sistema. La clave creada junto al correo electrónico ingresado serán su forma de 
acceder a su cuenta en el Sistema de Postulación en Línea de CONICYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales. Una vez terminado presione el botón Guardar. 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
5 
 
Nota: El campo Apellido Materno, es obligatorio para usuarios de nacionalidad chilena postulación a 
concursos del Programa Formación de Capital Humano Avanzado. 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido guardados 
exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
 
TIPS A CONSIDERAR 
 
1. Al generar su clave, no utilice caracteres especiales como la letra “ñ”, ya que podrían generar incidencias 
al momento de confirmar el envío de su postulación. 
 
2. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentra registrado, el sistema alertará: “Su RUT está asociado a 
otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva. El mensaje indica que usted ya posee una 
cuenta en nuestro sistema, por lo que basta con recuperar clave del correo ya ingresado. 
  
3. En caso de que no recuerde con qué correo se encuentra registrado, se recomienda enviar un mensaje a 
la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, indicando sus datos personales a finde poder señalarle el 
correo electrónico registrado en el Sistema de Postulación en Línea, o bien modificarlo, en caso que el 
correo que tenga registrado se encuentre en desuso. 
 
4. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No Deseado” o 
“Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y contener una dirección URL 
desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo derivan a los filtros anteriormente 
mencionados. 
 
5. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para chilenos y 
extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN 
no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada convocatoria y sus respectivos requisitos. 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
6 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/ y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione el botón 
“Siguiente Paso”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
7 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para continuar debe 
presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el mensaje: “La Clave ha 
sido cambiada”. 
 
 
 
   
 
 
Versión 1.6 
 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
 
 
Fecha de Actualización: 17-02-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
Curriculum 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN ................................................................................................ 2 
Ingreso al Currículum de Postulación .................................................................................................................... 2 
Datos de Contacto .................................................................................................................................................. 4 
Estudios .................................................................................................................................................................. 5 
Líneas de Investigación .......................................................................................................................................... 6 
Experiencia Laboral ................................................................................................................................................ 6 
Participación en Proyectos ..................................................................................................................................... 7 
Participación en Publicaciones ............................................................................................................................... 7 
Reconocimientos y Premios ................................................................................................................................... 7 
IMPORTANTE A CONSIDERAR ................................................................................................................................ 7 
 
 
 
 
   
 
 
Versión 1.6 
 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
 
 
Fecha de Actualización: 17-02-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
2 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
 
El formulario de Currículum de Postulación, es un formulario declarativo, el usuario solamente debe ingresar 
información, la documentación solicitada por las bases del concurso se deberá presentar en la sección de 
Documentos Adjuntos de su Postulación. Lo que se declare en este formulario no es causal de fuera de bases. 
Considere que este es un formulario estándar, pero la obligatoriedad de la información solicitada debe validarla 
siempre desde la sección “Revisión y Envío” de su Postulación. No olvide completar este formulario en la Vista 
Becario. 
Ingreso al Currículum de Postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, y acceder con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá acceso a los “Sistema de Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de Postulación y al Formulario de Postulación, además de acceso al 
Sistema de Administración de Becas, Encuesta Becario y Postulaciones Simplificadas. 
 
   
 
 
Versión 1.6 
 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
 
 
Fecha de Actualización: 17-02-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
3 
 
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación.  
 
Al postular a un concurso de beca del Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe 
seleccionar la Vista Becario. 
 
Asegúrese de seleccionar esta vista (Posteriormente al activar la postulación, revise en la sección Revisión 
y Envío, pestaña “Revisar Currículum” que la vista esté activada, de lo contrario el sistema alertará con el 
mensaje “Debe seleccionar Vista Becario” en esta sección). 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón Guardar de la 
respectiva sección. 
 
6. La sesión de usuario caduca cada treinta (30) minutos si no registra acción de Guardar, por lo que se 
recomienda ir registrando sus avances, presionando este botón. 
 
7. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede comenzar por la 
sección que desee. 
 
8. La información que usted declare en su Currículum, no será considerada como causal de fuera de bases. 
 
9. La primera sección de Antecedentes Personales, deberá completar con la información que corresponda al 
momento que realiza la postulación. 
 
 
   
 
 
Versión 1.6 
 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
 
 
Fecha de Actualización: 17-02-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
4 
 
Datos de Contacto 
 
1. Podrá agregar tres direcciones: Particular, Laboral o Comercial. Debe agregar al menos una. Para acceder 
al formulario de registro de dirección, debe presionar el botón “Agregar” 
 
 
 
2. Al desplegarse la ventana para registrar una dirección, TODOS los campos son obligatorios, excepto los 
dos que se indican. Se solicitará: 
 
Tipo de dirección: si es particular, laboral o comercial. 
 
País de residencia: deberá seleccionar el país que corresponda. 
 
Dirección: deberá ingresar la dirección, señalando calle, avenida, número, departamento, etc. 
 
Referencia / Ref. (Depto., Facultad, etc.): En caso que desee entregar alguna referencia a la dirección, en 
caso de ser dirección particular, ingresar por ejemplo: “Torre 4”, o en caso de dirección laboral o 
comercial: “Departamento de Ciencias, piso 2”. Esta sección es obligatoria, por lo que debe completarla, 
en caso que no desee entregar referencia o no sea pertinente, puede ingresar un texto del tipo “No 
aplica” o similar. 
 
Estado / Provincia: información opcional. 
 
Ciudad: ingrese la ciudad que corresponda. 
 
Código Postal: información opcional. 
 
Fono: ingrese su/s número/s telefónico de contacto, puede ser fijo o móvil. 
 
Al completar el registro, presione el botón “Guardar” 
 
3. Si completó y registró los datos, la dirección aparecerá listada en la sección. Una vez que declare esta 
información, deberá seleccionar a cuál de ellas desea que se envíe la correspondencia, seleccionando en 
la columna sobre el botón que corresponda. 
 
 
 
 
 
   
 
 
Versión 1.6 
 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
 
 
Fecha de Actualización: 17-02-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
5 
 
Estudios 
 
En la sección Estudios, se solicita información de: 
 
 
Estudios Secundarios 
 
Tipo de Ingreso a la Universidad 
 
Título Profesional / Grado Académico / Estudios de Postítulo y/o Especialización 
 
1. En Estudios Secundarios debe completar todos los campos que se solicitan. 
 
2. En Tipo de Ingreso a la Universidad, debe comenzar escogiendo el tipo: PAA, PSU u Otro. Si selecciona 
alguna de las pruebas de ingreso, se desplegarán dos campos donde deberá ingresar el puntaje obtenido 
en estas pruebas y el año de rendición correspondiente. La opción Otro le solicitará aclarar el “Otro medio 
de ingreso”. 
 
3. En los tres casos, deberá ingresar el puntaje NEM (Nota de Enseñanza Media) obtenido. Si no recuerda los 
puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse con el Departamento de 
Evaluación, Medición y Registro Educacional DEMRE (http://www.demre.cl/). Si usted no posee puntaje 
NEM, puede ingresar “0” (cero). 
 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
 
4. En Título Profesional y Grados Académicos, todos los datos de la ventana desplegable son obligatorios. 
Podrá incluir hasta un máximo de cinco registros por sección. Presione Guardar al completar. 
 
Considere: 
 
El campo de Institución es autocompletable, al ingresar palabras, el sistema irá desplegando las 
opciones. Si la institución no se encuentra como seleccionable, deberá pinchar más abajo en el 
cuadro Otra institución, donde se desplegará un campo para el ingreso manual de la institución. 
 
Los títulos y grados, están ordenados alfabéticamente, si no se encuentra específicamente el 
título o grado que usted posee y desea declarar, busque la opción Otro (ordenada también 
alfabéticamente), de este modo se desplegará un campo de ingreso manual de texto. 
 
Los campos de “Título y tema de tesis” y “Tutor de Tesis” son obligatorios. Si para la obtención 
de su grado o título no realizó tesis, deberá completar estos campos con algún mensaje que 
aclare esta situación. 
 
El promedio de notas solamente puede tener un decimal. 
 
Debe declarar su ranking. En caso de que no posea este indicador, deberá ingresar “0” (cero) en 
ambos campos: Posición de el/la postulante y Total de estudiantes.  
 
 
   
 
 
Versión 1.6 
 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
 
 
Fecha de Actualización: 17-02-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
6 
 
5. Estudios de Postítulos y/o Especialización es de carácter opcional. Ahora bien, si el postulante desea 
declarar información todos los campos serán obligatorios. Presione Guardar al completar. 
 
Considere: 
 
El campo de Institución es autocompletable, al ingresar palabras, el sistema irá desplegando las 
opciones. Si la institución no se encuentra como seleccionable, deberá pinchar más abajo en el 
cuadro Otra institución, donde se desplegará un campo para ingreso manual de la institución. 
 
Si los estudios realizados no poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron aprobados 
exitosamente. Si la nota obtenida se encuentra en una escala distinta a la de 1.0 a 7.0, no es 
necesario adjuntar un documento de equivalencia. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Líneas de Investigación 
 
1. Debe ingresar sus líneas de investigación de manera manual, con un máximo de hasta tres. La línea de 
investigación se refiere al eje temático que reune las áreas de investigación realizadas y las áreas de 
estudio de interés del postulante. 
 
2. Para ingresar la Disciplina principal presione el botón “Agregar”, seleccione y luego “Continuar”. 
Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Experiencia Laboral 
 
1. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable son obligatorios al ingresar 
un nuevo registro. El link y el email del jefe directo también son obligatorios, por lo tanto, si no los 
recuerda y/o la empresa/institución no posee ese dato, puede ingresar un dato de referencia que permita 
obtener información respecto a su actividad laboral. 
 
2. Puede ingresar hasta un máximo de 10 registros de experiencias laborales/académica. 
 
3. En el apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en Instituciones de Educación 
Superior, de corresponder. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
   
 
 
Versión 1.6 
 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
 
 
Fecha de Actualización: 17-02-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
7 
 
Participación en Proyectos 
 
4. Esta sección es opcional y puede ingresar participación en proyectos, ya sean financiados por CONICYT o 
bien, por otras fuentes de financiamiento nacionales o internacionales. 
 
5. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Participación en Publicaciones 
 
6. Esta sección es opcional y puede ingresar participación en publicaciones, tales como: Artículos en 
Revistas, Libros, Capítulos, Presentaciones en eventos científicos, Propiedad intelectual y Dirección de 
Tesis. 
 
7. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Reconocimientos y Premios 
 
8. La sección Reconocimientos y Premios es opciona. En caso de ingresar un registro, todos los datos son 
obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo de 5 registros de reconocimientos y premios. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR 
 
Revise el perfil de su CV de postulación que debe indicar Vista Becario. 
No existe un orden de completitud del formulario, por lo que puede ingresar las veces que desee a 
cargar información. 
Todos los documentos solicitados en las bases se adjuntan en el Formulario de Postulación. 
 
Puede revisar la completitud del CV, desde el Formulario de Postulación al que se encuentre 
postulando en la sección Revisión y Envío / Revisar Currículum. El sistema le indicará en rojo, los 
campos obligatorios que faltan por completar. 
 
Al momento de enviar una postulación, se toma el CV que tenía completado hasta ese momento, 
toda información ingresada posterior, no será considerada dentro del CV que se evaluará. 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 07-05-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
Formulario de Postulación 
Beca Nacional de Magíster para Profesionales de la Educación 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN ............................................................................................................................................... 2 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN ........................................................................................................................... 3 
Instrucciones ................................................................................................................................... 3 
Formulario de Postulación .............................................................................................................. 4 
Carta de Recomendación ................................................................................................................ 7 
Tips para las Cartas de Recomendación.......................................................................................... 9 
Documentos Adjuntos .................................................................................................................. 10 
Revisión/Envío de postulación: ..................................................................................................... 11 
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 07-05-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
2 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
1. Para activar una postulación debe ingresar a Concursos Abiertos, donde accederá al listado de 
convocatorias vigentes de nuestra institución. 
 
2. Para activar la postulación haga click sobre la palabra Postular. De esta manera será dirigido al 
Formulario de Postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
3. Una vez que usted ya creó la postulación, para reingresar a esta debe ingresar a través de Mis 
Postulaciones. En esa sección, encontrará un listado con las postulaciones que usted ya ha activado. 
 
 
IMPORTANTE: Cuide de seguir las instrucciones, ya que podría eventualmente llegar a generar más de una 
postulación a un mismo concurso y eso podría traer complicaciones de orden para usted. Además, recuerde que 
el sistema permite enviar solamente una postulación por concurso. 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 07-05-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
3 
 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN 
 
Una vez que active la postulación encontrará las siguientes secciones: 
 
Instrucciones 
 
1. En esta sección encontrará instrucciones generales, recomendaciones antes de iniciar la postulación y los 
canales de contacto establecidos para el concurso.  
 
2. Al final de esta sección debe confirmar si ha leído las instrucciones generales y guardar. Esta sección es 
obligatoria. 
 
 
Recomendamos leer con atención ya que se brinda información general 
útil para tener en cuenta. 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 07-05-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
4 
 
Formulario de Postulación 
 
1. INFORMACIÓN DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS 
Esta pestaña es para ingresar la información del programa de estudios y estado de postulación a este. Toda la 
información marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. Recuerde validar la 
información en el apartado Revisión/Envío. 
 
 
Nombre de Institución: deberá seleccionar la institución donde cursará el postgrado. 
 
 
Programa de Estudios: según la institución que escoja, se desplegarán las opciones de postgrado que 
existan. Recuerde que es requisito de postulación que el programa se encuentre acreditado. En caso 
de duda sobre la acreditación del programa de su interés, puede revisar el estado desde el sitio web 
de la Comisión Nacional de Acreditación: http://www.cnachile.cl/.  
 
 
Dirección del programa y web: deberá ingresar los datos relaciones con la dirección del programa y la 
web de la Universidad y del programa de estudios en el siguiente formato. 
 
 
Fecha de Inicio de estudios: debe indicar la fecha de inicio del programa de estudios. 
 
 
Estado de la postulación: debe seleccionar el estado de postulación en el que se encuentra: en 
proceso de postulación o aceptado.  
 
2. DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS 
Esta pestaña solicita la descripción del Programa de estudios; se requiere ingresar: objetivos del programa y 
cuerpo académico y/o equipo de investigación y/o profesores con los que se vinculará en sus estudios. Para 
ingresar esta información contará con un número determinado de caracteres (que incluyen los espacios en 
blanco) y un contador. No olvide guardar la información ingresada. Recuerde validar la información en el 
apartado Revisión/Envío. 
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 07-05-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
5 
 
3. COMITÉ DE EVALUACIÓN Y ÁREA OECD 
En esta sección debe sugerir el comité de evaluación que considere pertinente para que revise su postulación, 
se cuenta con una lista desplegable de opciones.  
 
En segundo lugar, debe agregar palabras claves que se relacionen con su programa de estudios. Esta sección 
también cuenta con un listado desplegable de especialidades, considere el mínimo y máximo posible para la 
postulación. 
 
Para agregar las palabras clave: 
 
Primer paso: Seleccione una alternativa desde el 
listado de palabras clave y presione el botón verde 
de “SELECCIONAR”  
Segundo paso: Luego tras seleccionar el área, seleccione la 
especialidad y presione el botón verde de “SELECCIONAR”
 
Tercer paso: Finalmente deberá seleccionar la 
subespecialidad y presionar el botón verde de 
“Seleccionar”, se desplegará en el recuadro la 
palabra clave. 
 
Observación: algunas palabras solamente tienen 
hasta el segundo nivel de especialidad, en tal caso 
será éste concepto el que se registre en el recuadro 
de palabras. 
 
 
 
No olvide guardar la información ingresada. Recuerde validar la información en el apartado 
Revisión/Envío. 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 07-05-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
6 
 
4. INVESTIGACIÓN Y OBJETIVOS DE ESTUDIO 
Esta pestaña, se compone de cuatro preguntas, las cuales puede dividirse en dos grupos: 
 
La información presente en la Pregunta N° 1, complementará los antecedentes de actividades de 
investigación que se ingresaron en el currículum de la postulación, y será utilizada por el Comité de 
Evaluación para calificar el subcriterio “Actividades de investigación” establecido en las bases del concurso. 
 
Las Preguntas N°2, 3 y 4, tienen como objetivo entregar la información necesaria para que el Comité de 
Evaluación califique el criterio de evaluación “Objetivos de estudio en que el/la candidato/a funda su 
postulación”, desagregado en los subcriterios “Objetivo de estudio” (Pregunta N° 2), “Declaración de 
intereses” (Pregunta N° 3) y “Retribución del postulante al país” (Pregunta N° 4), señalados en las bases 
concursales. 
 
Para todas las respuestas cuenta con un número establecido de caracteres y el respectivo contador.  
No olvide guardar la información ingresada. Recuerde validar la información en el apartado Revisión/Envío. 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de treinta minutos, 
caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido guardada, se pierde. Como esta 
sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir guardando parcialmente los avances, presionando 
Guardar, o bien, trabajar las respuestas en un procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de 
respuesta. 
 
5. Actividad Docente Actual 
En esta sección deberá ingresar la información solicitada relativa a su actividad docente actual. En caso que el 
RBD donde usted no se desempeñe no se encuentre listado, por favor notificar a la plataforma OIRS indicando 
los siguientes datos: Región, Comuna, RBD y nombre del establecimiento de educación. 
 
6. Capacitaciones u Otros 
En esta sección podrá ingresar las capacitaciones docentes u otro tipo de especialización relacionada que 
posea. Considere que hay un máximo de 10 registros. 
 
7. Desempeño Docente 
Deberá declarar si posee evaluación de desempeño docente, completando los campos indicados en la 
sección. 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 07-05-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
7 
 
Carta de Recomendación 
 
1. En esta sección debe ingresar, registrar y notificar a su recomendador. Recomendamos leer la 
introducción al comienzo de la sección. 
 
3. La postulación exige y permite el envío de UNA CARTA DE RECOMENDACIÓN, para ingresar los datos 
debe presionar “Editar”. 
 
 
 
4. Para registrar los datos deberá ingresar el nombre, teléfono y correo electrónico del recomendador. 
Posteriormente, presionar Guardar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE: Si algún dato figura como inválido, revise que no haya espacios en blanco en la casilla (Por 
ejemplo, un espacio en blanco al final del correo electrónico). Al guardar exitosamente la información, se 
desplegará un mensaje de confirmación. 
 
5. Para notificar a su recomendador, debe presionar sobre el botón de tuerca y seleccionar la opción 
Notificar 
 
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 07-05-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
8 
 
 
6. Una vez notificado, se indicará el Estado de la recomendación. Los estados que se desplegarán son los 
siguientes: 
 
 
Notificado, ha sido notificado por el postulante. 
 
Renotificado, el recomendador ha sido notificado nuevamente, puede realizarse hasta un máximo de 
cinco notificaciones. 
 
Carta Abierta, el recomendador ingresó a la carta pero no ha registrado información. 
 
Carta Guardada, el recomendador guardó información, pero no ha enviado la recomendación. 
 
Carta Enviada, el recomendador completó y envió la recomendación. Usted además recibirá un correo 
electrónico de confirmación. 
 
Con esta información, podrá hacer seguimiento a la carta y al estado de ésta. 
 
Importante: Si usted desea cambiar o eliminar una solicitud de recomendación, o modificar algún dato, 
puede ingresar a Editar, borrar los datos ingresados y presionar Guardar.   
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 07-05-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
9 
 
Tips para las Cartas de Recomendación 
 
 
Considere que usted puede generar más de una postulación, sin embargo, se considerará válida solamente la 
información, documentación y recomendación de la postulación que usted envíe. El sistema solamente permite 
enviar una postulación por concurso. 
 
 
Si usted crea más de una postulación y desde ellas notifica a los mismos recomendadores, cada recomendador 
recibirá y visualizará dos solicitudes de recomendación del mismo postulante. Por lo que se recomienda que usted 
monitoree el estado de las cartas de recomendación desde la postulación que esté completando. 
 
 
Mantenga contacto con su recomendador. Procure informarle con tiempo respecto a la solicitud de recomendación. 
 
 
Si usted elimina una postulación, revise que dentro de esa postulación no existan recomendaciones en estado 
“Carta Enviada”, toda vez que estas recomendaciones no serán contempladas como válidas y se descartarán. 
 
 
Si usted elimina la postulación, puede eliminar la solicitudes de recomendaciones antes, a fin de que el 
recomendador no pueda contestar y enviar una solicitud asociada a una postulación eliminada del sistema por 
usted. 
 
 
Las recomendaciones no son asociadas de una postulación a otra, por lo tanto, revise que la(s) carta(s) se 
encuentre(n) enviadas en la postulación que desee enviar a concurso. 
 
 
Finalmente, recuerde que es responsabilidad del postulante el envío de las cartas de recomendación. Por lo que se 
sugiere que monitoree el proceso y mantenga contacto con su recomendador. 
 
 
Una vez que la recomendación sea enviada, usted verá en la columna de estado: “Carta Enviada”, indicando además 
la fecha y hora de envío. Además, recibirá en su correo electrónico un mensaje de notificación indicando que la 
recomendación solicitada fue enviada. Sin perjuicio de eso, se recomienda revisar que la recomendación se 
encuentra en la postulación que está completando y pretende enviar.  
 
El recomendador también podrá comprobar que el correcto envío de la recomendación ingresando a su sesión, 
donde la carta ya no estará editable y solamente se encontrará disponible una versión en PDF para descarga de la 
carta. 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 07-05-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
10 
 
Documentos Adjuntos 
 
1. En esta sección debe cargar los documentos de postulación obligatorios y opcionales señalados en bases 
concursales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Los documentos deben encontrarse en formato PDF, no tener un peso superior a 2MB (2.048 kb), no 
encontrarse encriptados o con clave y evitar los caracteres especiales como tildes o la letra “ñ” en el 
nombre del documento. 
 
8. Solamente se puede cargar un archivo por cada campo de adjunto. Sin embargo, el documento adjunto 
puede tener más de una página. 
 
9. En la sección de Documentos de Postulación Obligatorios, existen documentos que no son obligatorios 
por sistema, por lo cual en caso de requerir cargarlos, el postulante será el responsable de verificar si el 
documento ha sido adjuntado. Revise estos documentos según las bases concursales de la convocatoria 
de su interés. 
 
10. En la sección de Documentos de Postulación Opcionales, el sistema no valida la presencia de estos 
adjuntos, por lo que el postulante será el responsable de verificar que el documento haya sido adjuntado 
correctamente. 
 
11. Se recomienda verificar el correcto estado del adjunto una vez cargado al sistema, por lo que se sugiere 
descargar a modo de prueba el documento desde el sistema y abrirlo. 
 
12. El sistema de postulación no modifica o altera los documentos que se carguen en la plataforma. 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 07-05-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
11 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, en ésta podrá revisar la 
completitud del Currículum y del Formulario de postulación, así como también Enviar su Postulación. 
 
Importante: En esta sección podrá revisar la completitud de su postulación. Esta sección puede ser 
revisada siempre desde que se activa la postulación.  
La obligatoriedad de los campos de los formularios podrá revisarse acá, tanto para el Formulario de 
Postulación como para el Currículum de Postulación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Si al ingresar a la sección de envío visualiza que el mensaje de: La postulación no puede ser enviada hasta 
que corrija los errores existentes, debe examinar las secciones de Revisión Postulación y Revisión 
Currículum para ver donde está el/los campo/s faltante/s. 
 
 
 
3. Una vez que la postulación esté completa en la pestaña Envío de Postulación, verá el mensaje: Para 
completar su proceso de postulación, haga click en Enviar 
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 07-05-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
12 
 
4. Al presionar el botón Enviar, accederá al Certificado de Veracidad, se recomienda que lea la declaración y 
la suscriba, ingresando su clave de sesión (la que creó para ingresar al sistema) y marque el cuadro, 
aceptando la declaración jurada. Finalmente presione el botón Terminar Postulación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solo al aceptar el Certificado de Veracidad y presionar “Terminar Postulación” el proceso estará 
completo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 07-05-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
13 
 
5. Si la postulación contiene toda la información solicitada (formularios, adjuntos y cartas de 
recomendación, según corresponda al concurso) pasará al estado de Recibida y se asignará un Folio de 
Postulación. Podrá revisar los certificados que se generan: de Veracidad y de Recepción Exitosa de 
Postulación desde su postulación en la sección Revisión/Envío > Envío Postulación. 
 
 
 
 
6. El postulante puede enviar la postulación si esta contiene toda la información y documentación, pero 
estando una o ambas recomendaciones al menos en el estado de Notificado. La postulación recibirá en 
este caso el estado de Recibida sin Carta.  
 
Sólo una vez que la postulación cuente con la/las carta/s de recomendación en estado Carta Enviada, 
dentro del periodo habilitado por bases concursales, el estado final pasará al de Recibida y generará el 
Folio de postulación correspondiente (código que corrobora que la postulación ingresó a concurso y será 
considerada en las siguientes instancias del concurso). Podrá revisar los Certificados de Veracidad y 
Recepción Exitosa de Postulación desde su postulación. 
 
 
 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Cartas de Recomendación 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
INTRODUCCIÓN ................................................................................................................................... 2 
1. 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN .............................................................. 2 
2. 
COMPLETITUD DE LA RECOMENDACIÓN .................................................................................... 2 
OPCIÓN N°1: COMO USUARIO REGISTRADO A TRAVÉS DEL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA .. 3 
Primer paso: Registro en el sistema de postulación en línea (SPL) ........................................ 3 
Tips a considerar .................................................................................................................... 3 
En caso que requiera recuperar clave en SPL ........................................................................ 5 
Segundo Paso: Acceso a la Carta de Recomendación ............................................................ 5 
OPCIÓN N° 2: LINK DIRECTO A LA RECOMENDACIÓN ........................................................................ 7 
3.      COMPLETITUD DEL FORMULARIO DE CARTA DE RECOMENDACIÓN ......................................... 8 
 
 
 
 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
2 
 
INTRODUCCIÓN 
 
Estimados Recomendadores/as, 
 
La presente guía tiene por objetivo asistir en el proceso de recomendación a los concursos de beca del Programa 
Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. El documento ofrece detalladamente los pasos que se 
deben seguir para concretar el envío de la recomendación, así como tips respecto de las dudas y consultas más 
frecuentes presentadas por nuestros usuarios para este proceso. 
1. PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
 
La solicitudes de recomendación tiene un plazo de vigencia, esta fecha se establece en las bases concursales 
vigentes de la convocatoria en la que usted haya sido seleccionado como recomendador. En el correo de 
notificación de solicitud de recomendación y en su sesión de usuario podrá ver la fecha y hora máxima de envío 
de la recomendación, como se muestra en la siguiente imagen: 
 
 
 
 
Toda la información correspondiente a fechas de postulación, bases concursales, tipos de beneficios, etc.; se 
encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
2. COMPLETITUD DE LA RECOMENDACIÓN 
 
Para las presentes convocatorias se han habilitado dos formas para completar la recomendación: 
 
a. Como usuario registrado en el sistema de postulación (Página 3) 
 
b. Con link directo a la carta de recomendación sin necesidad de registro (Página 6) 
 
 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
3 
 
OPCIÓN N°1: COMO USUARIO REGISTRADO A TRAVÉS DEL SISTEMA DE POSTULACIÓN 
EN LÍNEA 
 
Es forma permite al usuario contar con una sesión en el sistema de postulación, donde no sólo podrá 
recomendar, sino también llevar un registro de las recomendaciones solicitadas y hechas y poder acceder 
fácilmente a ellas. 
Primer paso: Registro en el sistema de postulación en línea (SPL) 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí” . 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón de “Siguiente 
Paso”. 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt.cl, en donde 
deberá hacer click en la dirección URL que viene en el mensaje para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de Verificación, 
puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. Se sugiere revisar en esta carpeta en 
caso de no recibir el correo en la bandeja de entrada.  
De igual forma, debido a los filtros de seguridad de cada cuenta, el correo de autentificación puede tardar 
algunos minutos en ser recibido. 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida en el correo electrónico de verificación, deberá ingresar su 
contraseña para el sistema. 
 
5. Posteriormente, ingrese sus datos personales y al terminar presione el botón Guardar. 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegará el mensaje indicando que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
Tips a considerar 
 
1. Al generar su clave, se recomienda no utilizar caracteres especiales como la letra “ñ”. 
 
2. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentra registrado, el sistema alertará: “Su RUT está asociado a 
otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva. Dicho mensaje alerta que usted ya posee una 
cuenta en nuestro sistema, por lo que basta con recuperar la clave al correo que usted ya ingresó en el 
sistema. 
 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
4 
 
3. En caso de que no recuerde con qué correo se encuentra registrado, se recomienda enviar un mensaje a 
la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs indicando sus datos personales  a fin de poder señalarle el 
correo electrónico con el cual se encuentra registrado en el sistema de postulación en línea. 
 
4. En el caso de que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el correo 
electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS 
http://www.conicyt.cl/oirs, indicando sus datos personales, el antiguo correo electrónico y el nuevo 
correo electrónico a registrar. 
 
5. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No Deseado” o 
“Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y contener una dirección URL 
desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo derivan a los filtros anteriormente 
mencionados. 
 
6. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para chilenos y 
extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN 
no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada convocatoria y sus respectivos requisitos. 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
5 
 
En caso que requiera recuperar clave en SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione el botón 
“Siguiente Paso”. 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
 
 
 
 
 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para continuar debe 
presionar el botón “Siguiente Paso”. 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el mensaje: “La Clave ha 
sido cambiada”. 
Segundo Paso: Acceso a la Carta de Recomendación 
 
1. Una vez registrado en el sistema, deberá acceder a la sección de Solicitudes de Recomendación al inicio de su sesión 
de usuario en SPL. En esta sección podrá completar las recomendaciones vigentes, como descargar otras 
recomendaciones enviadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encontrará listadas las recomendaciones solicitadas, para ingresar al formulario presione “Editar” 
 
 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
6 
 
2. En caso que usted haya sido solicitado como recomendador a un correo electrónico diferente del que estableció 
como usuario en el sistema de postulación, deberá presionar en el link de “URL asociada a la carta de 
recomendación” en el mensaje de solicitud de recomendación que recibió; para de esta manera asociar la 
recomendación a su cuenta de usuario: 
 
 
A través de dicha dirección podrá responder a la solicitud de recomendación aunque posea una cuenta distinta de 
registro. 
 
 
 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
7 
 
OPCIÓN N° 2: LINK DIRECTO A LA RECOMENDACIÓN 
 
Esta forma permite que el recomendador solicitado, pueda ingresar directamente al formulario de carta de 
recomendación sin necesidad de registrarse como usuario en el sistema de postulación, la URL (link) para acceso 
directo debe guardarse ya que será la entrada al formulario en caso de reingresar a éste. 
 
Abrir la URL directa 
 
En el correo de solicitud de recomendación se indica la Opción N°2 
 
 
 
Deberá abrir la URL y será derivado automáticamente al formulario de carta de Recomendación. 
 
En caso de completar el formulario de forma parcial, podrá reingresar a éste, desde el mismo link, la información 
que haya guardado estará aun registrada. 
 
 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
8 
 
3. COMPLETITUD DEL FORMULARIO DE CARTA DE RECOMENDACIÓN 
 
A continuación se presentan algunos tips a considerar cuando complete la carta de recomendación: 
 
1. Al ingresar al formulario de recomendación, deberá ingresar sus datos y contestar las preguntas 
indicadas.  
Importante: Recuerse que el sistema caduca la sesión cada treinta minutos, por lo que se recomienda 
registrar los avances parcialmente, presionando el botón Grabar al final del formulario. En caso de que 
caduque la sesión, la información ingresada que no haya sido guardada no quedará registrada. 
 
2. Al completar el formulario, considerando que la sesión caduca, se sugieren dos vías de completitud: 
 
a. Presionar el botón Grabar y continuar periódicamente para ir registrando los avances. 
b. Copiar las preguntas a un archivo Word y trabajar las respuestas ahí, luego reingresar al formulario y 
copiar las respuestas construidas (con esto evita el riesgo de perder la información ingresada). 
 
3. Al completar el formulario, presione el botón Enviar Recomendación. 
 
4. Para comprobar que la recomendación fue enviada correctamente, usted puede reingresar a la sección de 
Solicitudes de Recomendación. Si la recomendación no se encuentra editable, quiere decir que ha sido 
enviada correctamente y se habilitará la opción de Descargar la carta. 
 
5. Si al completar y enviar la recomendación se devuelve a la página de inicio del sistema, esto se debe a que 
la sesión en el sistema caducó y por lo tanto, no se envió la carta. En este caso, reingrese al formulario y 
compruebe que esté enviada. De no ser así, deberá volver a ingresar la información. 
 
Visualización de Carta Enviada: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Una vez haya sido enviada la carta de recomendación, el postulante recibirá un mensaje automático del 
sistema confirmándole dicho envío. Además en el formulario del postulante, la carta aparecerá como 
Carta Enviada. 
 
 
