
 
 
 
 
1 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAPS/DPROS/CGAN Nº 28/2019  
ENFRENTAMENTO E CONTROLE DA OBESIDADE NO ÂMBITO DO SUS 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, com o apoio do 
Ministério da Saúde, torna pública a presente Chamada e convida os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos. 
1 – Objeto 
Apoiar projetos de pesquisa que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento 
científico e tecnológico e a inovação do País, nos estados do Alagoas, Amapá, Rio Grande do 
Norte, Roraima e Tocantins que integrem atividades de pesquisa, extensão e formação de 
trabalhadores da Atenção Primária de Saúde, com priorização daqueles que atuam nos Núcleos 
Ampliado de Saúde da Família e Atenção Primária em Saúde (NASF) na temática de prevenção, 
diagnóstico e tratamento da obesidade no âmbito do SUS, desenvolvidos, preferencialmente, em 
parcerias com secretarias estaduais/municipais de saúde 
1.1 – São objetivos específicos desta chamada: 
 
a) Estimular 
projetos 
de 
pesquisa 
e 
desenvolvimento 
para 
diagnóstico, 
gestão, 
monitoramento, avaliação e fortalecimento da participação e controle social para 
implementação das nove (9) diretrizes da Política Nacional de Alimentação e Nutrição – 
PNAN, do Ministério da Saúde, em âmbito municipal. 
b) Estimular projetos de pesquisa e desenvolvimento que possam apoiar os municípios e os 
territórios no planejamento, monitoramento e avaliação das ações e programas estratégicos 
de alimentação e nutrição, em especial para o enfrentamento e controle da obesidade e 
gestão de redes de atenção à obesidade; 
c) Apoiar projetos para formação em serviço, na modalidade semipresencial, de profissionais 
de saúde e gestores municipais de saúde com vistas ao desenvolvimento de capacidades 
voltadas à articulação intrassetorial e intersetorial e à implantação de ações efetivas e 
inovadoras para prevenção e tratamento da obesidade, alinhadas com os materiais e 
estratégias da PNAN, Política Nacional de Atenção Básica - PNAB e Política Nacional de 
Promoção da Saúde – PNPS, do Ministério da Saúde; 
d) Formar, preferencialmente na modalidade semipresencial, gestores e técnicos municipais 
em liderança e advocacy, em ações de alimentação e nutrição, qualificando e fortalecendo  
a capacidade de gestão da PNAN. Entende-se aqui como advocacy um conjunto de ações 
desenvolvidas para influenciar os poderes Legislativo, Executivo, Judiciário e a sociedade, 
na formulação, aprovação e execução de políticas governamentais buscando uma 
democracia justa e representativa e fortalecendo a participação de diferentes atores sociais 
nos debates de interesse público. Em português, os termos “Advocacia em Saúde” e 
“Advocacia em Promoção da Saúde” assemelham-se a esse conceito;; 
e) Identificar e registrar experiências de gestão, de organização de redes e de serviços e de 
abordagem da obesidade existentes nas Unidades Básicas de Saúde (UBS), incluindo as 
práticas corporais, bem como de outras iniciativas que possam ser conciliados para 
aumentar a resolutividade e efetividade da atenção nutricional às pessoas obesas; 
  
 
 
 
 
2 
 
f) Estimular desenvolvimento de estratégias locais que promovam qualificação dos 
profissionais na prevenção e manejo da obesidade na Atenção Primária de Saúde, com 
ênfase na abordagem da atenção nutricional coletiva, familiar e com base no território.  a 
atenção nutricional coletiva  compreende as ações para um conjunto mais amplo e diverso 
de sujeitos de diferentes características que o grupo e que têm em comum compartilharem  
o mesmo território. O grupo pode ser entendido como a associação de um número 
pequeno de pessoas com identidades comuns e que interagem entre si em busca que 
determinado propósito, como acontece nos grupos operativos e terapêuticos nas UBS; 
g) Desenvolver ou adequar materiais didáticos, ferramentas tecnológicas e abordagens 
metodológicas para a qualificação profissional dos trabalhadores em serviço para 
promoção da saúde, prevenção, tratamento e manejo da obesidade, adaptados às 
realidades locais, alinhados às concepções, orientações, diretrizes e abordagens 
emanadas do Ministério da Saúde; 
h) Estimular estudos de avaliação sobre capacidades, habilidades e competências dos 
profissionais na prevenção e manejo da obesidade na Atenção Primária de Saúde, 
alinhados às concepções, diretrizes e abordagens emanadas do Ministério da Saúde; 
i) Estimular estudos de avaliação de intervenções de qualificação da atenção nutricional aos 
indivíduos com obesidade na Atenção Primária de Saúde; 
j) Estimular a análise e a utilização das informações geradas a partir de pesquisas nacionais, 
regionais e locais e dos sistemas de informações da Atenção Primária vigentes, incluindo o 
Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional (SISVAN), no monitoramento e avaliação da 
gestão e da atenção nutricional, prestadas aos usuários do SUS, nos serviços de Atenção 
Primária de Saúde; 
k) Apoiar o desenvolvimento de ações de difusão científica contínuas e integradas, em cada 
etapa do projeto, incorporando-se como um componente transversal aos eixos de Pesquisa 
e Desenvolvimento-P&D, Formação, e Avaliação e Monitoramento. 
 
1.2 – Ação 
Por seu alto grau de capilaridade e pelo vínculo que possibilita entre população e território adscrito, 
a Atenção Primária em Saúde (APS) é espaço fundamental para a prevenção e o cuidado de 
pessoas com sobrepeso e obesidade no Brasil. Para tal, há necessidade de investimentos na 
formação e qualificação da prática profissional no acolhimento, abordagem e manejo da obesidade 
na Atenção Primária de Saúde e na organização de processos de trabalho das equipes, além de 
qualificar a gestão local da Política Nacional de Alimentação e Nutrição - PNAN.  
A implementação e monitoramento de ações de formação profissional em alimentação e nutrição, 
especialmente as relacionadas à promoção da alimentação adequada e saudável e à prevenção e 
controle da obesidade na Atenção Primária de Saúde, é uma proposta que tem sustentação nas 
diretrizes da PNAN. Ampliar a capacidade de gestão dos estados e municípios em torno das 
diretrizes da PNAN, em especial na organização e gestão de redes de atenção às pessoas com 
obesidade, seja por meio de formação profissional ou pela formação de lideranças locais, é, 
portanto, essencial para o alcance de resultados efetivos com vistas a frear o crescimento do 
excesso de peso e obesidade na população brasileira. 
  
 
 
 
 
3 
 
Por ocasião do lançamento da Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26/2018 não houve 
submissão ou aprovação de propostas de pesquisadores para projetos a serem desenvolvidos nos 
estados do Alagoas, Amapá, Rio Grande do Norte, Roraima e Tocantins.  
Em face da relevância dos projetos e que seu desenvolvimento afeta também as populações 
dessas 5  (cinco) Unidades Federadas e entendendo a necessidade de se ter  informações 
relativas às respectivas realidades,  a Coordenação Geral de Alimentação e Nutrição do Ministério 
da Saúde compreendeu imprescindível estimular novas oportunidades para apresentação de 
projetos por pesquisadores para essas Unidades Federadas, por meio da  edição de uma segunda 
Chamada Pública, mantidos os mesmos objetivos e resultados esperados na Chamada 
CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26/2018. 
1.3 – Diretrizes  
1.3.1 – Na formulação dos projetos de pesquisa deverão ser consideradas as seguintes diretrizes:  
a) Pautar-se nos fundamentos e princípios doutrinários e organizativos do SUS nos territórios, 
decorrendo a necessidade de conhecer e adotar os regulamentos vigentes e atualizados, as 
diretrizes e os objetivos do SUS, da Política Nacional de Atenção Básica (PNAB), da Política 
Nacional de Promoção da Saúde (PNPS) e da Política Nacional de Alimentação e Nutrição 
(PNAN);  
b) Estar claramente caracterizada como estratégia que integra atividades de pesquisa e 
desenvolvimento, extensão e formação de gestores municipais e trabalhadores da APS do 
território, com o cumprimento do preceito da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão; 
c) Ações em consonância com a PNAN, com priorização à formação de gestores municipais e 
trabalhadores de saúde que atuem nos Núcleo Ampliado de Saúde da Família e Atenção Básica 
(NASF-AB); 
d) Atividades de formação alinhadas com os materiais educativos e/ou informativos produzidos 
pelo Ministério da Saúde e parceiros financiados, bem como demais setores de Políticas Públicas 
e organismos internacionais, tais como publicações (guias, cadernos, protocolos), consensos e 
documentos (legislações especificas); 
d.1) A relação de referências bibliográficas e documentais será disponibilizado pelo Ministério da 
Saúde aos participantes por ocasião do Seminário “Marco Zero” (conforme descrito no subitem 
11.7.1 desta Chamada). 
 
1.4 – Eixos 
1.4.1 - Os projetos deverão contemplar, obrigatoriamente, os quatro eixos a seguir: 
a) Pesquisa e Desenvolvimento: Realizar diagnóstico da organização da gestão da PNAN, com 
ênfase na organização e gestão do cuidado às pessoas obesas, e da atenção nutricional nos 
municípios, a partir de instrumento pré-elaborado pelo Ministério da Saúde, composto por 
questionário eletrônico semiestruturado e autoaplicável dirigido a gestores e profissionais de saúde 
de âmbito municipal o qual será apresentado no Seminário “Marco Zero”; e, desenvolver 
ferramentas de apoio à gestão municipal da PNAN; 
  
 
 
 
 
4 
 
b) Formação: Desenvolver estratégias efetivas, ativas e inovadoras de formação de trabalhadores 
de saúde de nível superior e de gestores em temas relacionados à  promoção da alimentação 
adequada e saudável no território e na  prevenção e tratamento da obesidade, a partir da 
identificação de seus determinantes  e orientados por protocolos, guias e outros instrumentos para 
o cuidado elaborados pelo Ministério da Saúde. No caso dos gestores, a formação deverá 
contemplar o desenvolvimento de lideranças municipais para gestão da PNAN; 
c) Avaliação e Monitoramento: Apoiar e desenvolver pesquisa(s) avaliativa(s) e de 
monitoramento das ações desenvolvidas pelos profissionais de saúde para o manejo da obesidade 
e por gestores para o fortalecimento da PNAN, a partir das informações dos serviços e das  ações 
desenvolvidas, por meio de instrumentos e ferramentas sugeridos pelo Ministério da Saúde e das 
informações  geradas pelos sistemas de informação da Atenção Primária à Saúde; 
d) Difusão científica: Realizar um conjunto de ações para a democratização do conhecimento 
junto à sociedade, desde o início do projeto, que sejam transversais as suas etapas, contemplando 
diversos públicos, tanto a comunidade científica como gestores das três esferas de governo, 
profissionais, comunidades locais, conselhos de políticas sociais, entre outros, podendo utilizar a 
plataforma da Rede de Nutrição do Sistema Único de Saúde (RedeNutri). 
 
1.4.2 – Recomenda-se que os projetos contemplem a formação de profissionais e gestores de 
saúde de acordo com pelo menos o número mínimo de vagas, segundo o quadro abaixo, 
distribuídas em diferentes municípios: 
 
Quantidade de 
NASF/Município 
Número mínimo de 
vagas oferecidas para 
profissionais de saúde 
Número mínimo de 
vagas oferecidas 
para gestores 
UF 
Até 63 NASF 
40 (quarenta) 
10 (quinze) 
RR, AP 
De 64 a 143 NASF 
80 (oitenta) 
80 (oitenta) 
TO, AL 
De 144 a 279 NASF 
120 (cento e vinte) 
120 (cento e vinte) 
RN 
 
 
1.4.3 - Recomenda-se que as propostas sejam elaboradas, preferencialmente, em parceria com as 
secretarias estaduais/municipais de saúde. As parcerias com as secretarias estaduais/municipais 
de saúde poderão ser formalizadas por meio de termo de anuência entre os envolvidos e 
apresentadas ao CNPq e Ministério da Saúde após as propostas serem aprovadas. 
 
1.4.4 - Quanto aos dados relativos ao número de NASF por estado, o Ministério da Saúde utilizou 
como parâmetro de linha de base as informações obtidas pela base do Cadastro Nacional de 
Estabelecimentos de Saúde – CNES, competência abril/2019. Informações sobre a Planilha 
Consolidada 
com 
número 
de 
NASF 
por 
estado 
estão 
disponíveis 
em 
http://dab.saude.gov.br/portaldab/historico_pagamento_sf.php. 
 
1.4.5 - Informações sobre o instrumento pré-elaborado pelo Ministério da Saúde para utilização na 
pesquisa de diagnóstico inicial serão disponibilizadas pela Coordenação-Geral de Alimentação de 
Nutrição do Ministério da Saúde por meio do seguinte e-mail: cgan@saude.gov.br. 
 
  
 
 
 
 
5 
 
1.5 - Resultados Esperados:  
a) 
Diagnóstico da organização da atenção nutricional e da gestão das ações de 
alimentação e nutrição, com ênfase na organização e cuidado da pessoa obesa, nos 
municípios de cada Unidade Federada realizado; 
b) 
Profissionais capacitados para desenvolver e aplicar estratégias efetivas e 
inovadoras de manejo da obesidade, em especial abordagens familiares, em grupos, 
coletivas e nos territórios;  
c) 
Profissionais capacitados para desenvolver e aplicar estratégias efetivas e 
inovadoras de implementação de guias, protocolos e outros instrumentos de promoção da 
alimentação adequada e saudável e de prevenção e controle da obesidade, propostos pelo 
Ministério da Saúde; 
d) 
Gestores municipais capacitados para liderança, advocacy, planejamento, 
organização e monitoramento das estratégias e ações de atenção nutricional locais, com 
vistas à qualificação da prevenção e tratamento da obesidade e promoção da alimentação 
adequada e saudável no território; 
e) 
Pelo menos, 3 (três) oficinas presenciais por turma para formação de profissionais 
da Atenção Primária em Saúde em estratégias efetivas e inovadoras de prevenção e 
tratamento da obesidade realizadas;  
f) 
Pelo menos, 2 (duas) oficinas presenciais para formação de gestores municipais 
de Alimentação e Nutrição formados em liderança, advocacy e de gestão da Política 
Nacional de Alimentação e Nutrição realizadas. 
 
2– Cronograma  
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
30/08/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
09/09/2019 
Data limite para submissão das propostas 
14/10/2019 
Julgamento 
04/11/2019 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário 
Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
11/11/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado 
preliminar do julgamento 
21/11/2019 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
02/12/2019 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer um 
deles resultará no indeferimento da proposta. 
 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo:  
  
 
 
 
 
6 
 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Doutor; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente 
e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou 
ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento deve 
ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
3.2.2 – A verificação de inadimplência relacionada à aplicação de recursos públicos e/ou omissão 
na prestação de contas perante o CNPq ou Administração Pública Federal direta ou indireta, 
acarretará o indeferimento da proposta. 
3.2.2 – No formulário de submissão da proposta, o proponente deverá declarar para os devidos 
fins de direito que não possui qualquer inadimplência com o CNPq e com a Administração Pública 
Federal, direta ou indireta, sob pena de indeferimento.  
3.2.2.1 - Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará as 
providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT).  
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; e 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos.  
3.3.3 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no País. 
3.3.3 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
  
 
 
 
 
7 
 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 1.450.000,00 
(hum milhão quatrocentos e cinquenta mil reais) sendo R$ 858.000,00 (oitocentos e cinqüenta e 
oito mil reais) em custeio e R$ 592.000,00 (quinhentos e noventa e dois mil reais) em bolsa, 
oriundos 
do 
orçamento 
da 
Coordenação-Geral 
de 
Alimentação 
e 
Nutrição 
CGAN/DPROS/SAPS/MS, a serem liberados em uma única parcela, a depender da transferência 
orçamentária e financeira do Ministério da Saúde - MS ao CNPq.  
4.1.2 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e 
do MS.  
4.2 – Considerando os dados de cobertura de equipes NASF-AB e critérios socioeconômicos e 
geográficas, os projetos deverão ter o valor máximo de financiamento de acordo com uma das 
seguintes faixas ou modalidades/definições:  
 
4.2.1 – Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos pela Diretoria Executiva 
do CNPq para outras faixas, desde que nela haja projetos com mérito, mas que não entraram na 
lista de contemplados por insuficiência de recursos.4.3 – Identificada a conveniência e a 
oportunidade, e havendo saldo de recursos não utilizados e/ou disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e o Ministério da Saúde poderão decidir 
por suplementar os projetos contratados.  
4.4 –O proponente deverá apresentar um único projeto, e para apenas uma das faixas 
orçamentárias apresentadas no quadro acima. 
4.5 - Será aceita uma única proposta por proponente para ser implementada no estado onde se 
localiza a instituição executora e com a qual possui vínculo formal. 
 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e 
de bolsas, compreendendo:  
 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
Faixa  
Limite de financiamento 
em custeio e bolsa por 
estado na proposta 
Unidade Federativa 
 
 Recursos 
Estimados por 
Faixa 
A  
 
Até R$ 250.000,00 
AP, AL, RR 
R$ 750.000,00 
B  
Até R$ 350.000,00 
TO, RN 
R$ 700.000,00 
 
 
03 na Faixa A 
02 na Faixa B 
R$ 1.450.000,00 
  
 
 
 
 
8 
 
c) despesas acessórias de importação;  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração, exceto para participação em eventos científicos. As passagens e 
diárias deverão destinar-se a atividades de campo, coleta de dados, reuniões de trabalho entre os 
membros da equipe e suporte de especialistas para o desenvolvimento do projeto. As diárias são 
destinadas a gastos com hospedagem, alimentação e deslocamento. A proposta deverá prever a 
destinação de recursos de passagens e diárias para viabilizar a participação do 
coordenador do projeto em 3 (três) Seminários de Acompanhamento e Avaliação, a serem 
realizados em Brasília-DF, com duração estimada de até três dias cada um, coordenados pelo 
Ministério da Saúde e CNPq (calendário dos Seminários descrito no subitem 11.7. desta 
Chamada).  
5.2.1 - O valor total solicitado para os itens de custeio descritos na alínea “a”, “b” e “c” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias (alínea “d”) deverão ser incluídos em campos do mesmo nome no referido formulário, 
seguindo as instruções lá contidas. 
5.2.2 - O orçamento da proposta deve, obrigatoriamente, prever custos de passagens e diárias 
para a participação do coordenador nos 3 (três) Seminários de Acompanhamento e 
Avaliação, a serem realizados em Brasília, com duração estimada de até três dias cada um, 
coordenados pelo Ministério da Saúde e CNPq. 
5.2.2.1 - Todos os eventos acima citados serão realizados em Brasília. Esses encontros poderão 
contar com a participação de membros do Comitê Julgador desta Chamada, de áreas técnicas do 
MS, do CNPq, das referências estaduais de alimentação e nutrição dos Estados contemplados e 
com presença dos coordenadores dos projetos aprovados. Nessas oportunidades, serão 
discutidos os ajustes metodológicos e alinhamentos conceituais recomendados para embasar as 
ações e estratégias a serem desenvolvidas nos territórios. 
5.2.3 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.4 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.2.5 – Os recursos financeiros recebidos do CNPq poderão ser utilizados para pagamento de 
custos de publicação no modelo de acesso aberto. 
 
5.3 – Bolsas 
5.3.1 – Serão concedidas bolsas do fomento tecnológico nas modalidades (níveis):  
- Iniciação ao Extensionismo- IEX; 
- Apoio Técnico em Extensão no País - ATP (A e B); 
- Apoio à Difusão do Conhecimento - ADC (A); e  
- Extensão no País - EXP (A, B e C);  
- Desenvolvimento Tecnológico e Industrial - DTI (A, B e C).  
5.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades nos termos da:. 
 
  
 
 
 
 
9 
 
- Resolução Normativa 015/2010 - Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora  : 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
 
- 
Resolução 
Normativa 
do 
CNPq 
016/2010 
- 
Tabela 
Valor 
das 
Bolsas: 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25305 
 
 
5.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. Conforme a Norma 
de Bolsas RN-015/2010, item 1.1: "É vedado ao bolsista o exercício de atividades indiretas (apoio 
administrativo, prestação de serviço e outras atividades similares)”. 
5.3.5 – Caberá ao coordenador, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o CNPq, promover as 
indicações dos bolsistas. 
5.3.6 - É possível a transformação de bolsas levando em consideração as características do 
projeto e modalidades previstas nesta chamada.  
 
5.3.7 - A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq com base nos seguintes critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas; 
c) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
d) limitação à vigência final do projeto.  
 
5.3.8 – Deve ser observado o disposto nos artigos abaixo do Decreto nº 9.283/2018: 
 
a) “Art. 34. § 2º Considera-se bolsa o aporte de recursos financeiros, em benefício de pessoa 
física, que não importe contraprestação de serviços, destinado à capacitação de recursos 
humanos ou à execução de projetos de pesquisa científica e tecnológica e desenvolvimento de 
tecnologia, produto ou processo e às atividades de extensão tecnológica, de proteção da 
propriedade intelectual e de transferência de tecnologia”. 
 
b) “Art. 35. § 4º O servidor, o militar, o empregado da ICT pública e o estudante de curso técnico, 
de graduação ou de pós-graduação, envolvidos na execução das atividades previstas no caput 
poderão receber bolsa de estímulo à inovação diretamente da ICT a que estiverem vinculados, de 
fundação de apoio ou de agência de fomento, observado o disposto no § 4º do art. 9º da Lei nº 
10.973, de 2004 .” 
 
5.3.9 – Conforme Resolução Normativa do CNPq 015/2010, profissionais com vínculo celetista ou 
de servidor público somente poderão ser bolsistas de DTI e EXP caso comprovem dispor de carga 
horária compatível com as atividades do projeto e após autorização expressa do CNPq. Estes 
profissionais receberão 60% (sessenta por cento) do valor da bolsa, no nível em que forem 
enquadrados. 
5.3.10- O(A) candidato(a) para bolsa de Apoio à Difusão do Conhecimento – ADC ou de Iniciação 
ao Extensionismo - IEX não pode estar vinculado ao mercado de trabalho, conforme previsto na 
Resolução Normativa do CNPq 015/2010 
5.3.11- A indicação do bolsista deverá ser feita até o dia 5 (cinco) do mês de início de suas 
atividades e a aceitação até o fechamento da folha de pagamento, dia 20 (vinte), ou quando este 
  
 
 
 
 
10 
 
for final de semana ou feriado, o dia útil imediatamente anterior, exceto no mês de dezembro onde, 
até o dia 5 (cinco) deverão ser feitos os dois procedimentos. 
5.3.12- Nos casos de o candidato possuir vínculo celetista ou estatutário ou de colaborador, tendo 
em vista o requisito disposto no Anexo I, item 1.2 da norma RN-015/2010, é necessária a 
comprovação de disponibilidade de carga horária do candidato compatível com as atividades do 
projeto, através de declaração com anuência da chefia imediata da instituição de vínculo do 
candidato concordando com a dedicação em tempo adequado às necessidades do projeto. Enviar 
essa declaração de anuência para o endereço eletrônico cosau@cnpq.br no período da indicação 
do bolsista. 
5.3.13- Nos casos de constar no CV Lattes que o candidato é aluno de pós-graduação, de acordo 
com a norma RN - 015/2010 o "aluno de pós-graduação poderá utilizar a bolsa desde que tenha 
anuência formal de seu orientador e do coordenador do curso, e não seja beneficiário de outra 
bolsa do CNPq ou de qualquer entidade brasileira". Enviar essas declarações de anuência para o 
endereço eletrônico cosau@cnpq.br no período da indicação do bolsista. 
5.3.14 – É vedado ao coordenador ser bolsista no projeto. 
 
5.4 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis de qualquer natureza. 
f.1) excepcionalmente, em caso de áreas remotas do Brasil, serão permitidas as locações de 
veículos automotores ou fluviais e despesas com combustíveis relacionadas diretamente 
com a execução do projeto de pesquisa e a formação de trabalhadores de saúde, devido as 
condições geográficas distantes e de difícil acesso, apresentem necessidade de transporte 
específico; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal),; 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.4.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.5 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas a RN 008/2018, 
que dispõe sobre a PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
  
 
 
 
 
11 
 
5.6 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA. 6.2.1 
– Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis,. 
6.3.1.1 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta. 
6.4.1 - O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de pesquisa 
não estejam devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
6.5 – O Formulário de Proposta online na Plataforma Carlos Chagas deverá ser preenchido com 
as seguintes informações:  
 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em português, incluindo título, palavras-chave, resumo e objetivo geral; 
g) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação; 
h) Informações dos membros da equipe; 
i) Objetivos específicos; 
j) Metodologia; 
k) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades; 
l) Produtos esperados como resultado do projeto de pesquisa, com previsão de cronograma de 
entrega anual; 
  
 
 
 
 
12 
 
m) Colaborações ou parcerias já estabelecidas para execução de atividades em rede; 
n) Recursos financeiros de outras fontes aprovados para aplicação no projeto; 
o) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
6.5.2 – Deverão ser cadastrados previamente ao ato de inscrição: 
a) 
no Currículo Lattes: proponente e demais membros do projeto detentores de Cadastro de 
Pessoa Física (CPF); e 
b) 
no Currículo Lattes ou no identificador ORCiD (Open Researcher and Contributor ID): 
proponente e demais membros do projeto não detentores de Cadastro de Pessoa Física (CPF). 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 – Além do preenchimento do Formulário de Propostas on line, previsto no item 6.5, as 
propostas deverão incluir um arquivo anexo (utilizando-se o Modelo Estruturado que consta 
no Anexo I desta Chamada), contendo as informações listadas nas alíneas “a” a “p” abaixo. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua 
adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
a) Identificação da Proposta e Caracterização da instituição a qual o pertence o coordenador do 
projeto:  
b) Descrição do objeto a ser executado 
c) Previsão de prazo para a execução: 
d) Identificação da equipe e descrição do perfil profissional do coordenador e da equipe 
executora. Recomenda-se que seja(m) indicado(s) o(s) profissional(is) e/ou estudante(s) da 
área de educação e/ou divulgação científica no projeto;  
e) Justificativa; 
f) Caracterização do problema a ser resolvido; 
g) Público Beneficiado; 
h) Estratégias de Articulação com instituições públicas e parcerias e colaboradores envolvidos; 
i) Resultados esperados; 
j) Monitoramento e Avaliação; 
k) Metas; 
l) Informações relativas à capacidade técnica e gerencial do proponente para a execução do 
objeto; 
m) Descrição da orientação didático-pedagógica e das metodologias aplicadas para execução 
das atividades de extensão tecnológica, educação profissional e de pesquisa a serem 
desenvolvidas; 
n) Atividades e etapas para execução do projeto; 
o) Estratégia de difusão científica com descrição das ações previstas para divulgação dos 
conhecimentos, métodos, técnicas e tecnologias a serem desenvolvidos no projeto e na 
capacitação;  
p) Orçamento Detalhado e Justificado. 
  
 
 
 
 
13 
 
6.6.1 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 2Mb (dois megabytes).  
6.6.2 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, será considerada para análise somente a 
última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, 
ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
6.11 - Será selecionada apenas uma proposta por Unidade Federativa-UF. Em havendo mais 
de uma instituição de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento no 
mesmo Estado interessadas, essas podem se organizar para participar e apresentar de uma única 
proposta com um único proponente/coordenador. Contudo, apenas uma delas figurará e 
responderá como instituição executora e a(s) outra(s) pode(m) ser instituição(ões) colaboradora(s); 
6.11.1 - Apenas os proponentes cuja instituição executora esteja localizada na região Norte 
poderão apresentar propostas para serem implementadas em mais de um estado dessa 
região, e com um único proponente na condição de coordenador do projeto. 
6.12 - A proposta deverá contemplar municípios do Estado a qual a instituição executora do projeto 
encontra-se localizada. Salvo em caso de proposta que atenda ao item 6.11.1. 
6.13 - A proposta deverá, obrigatoriamente:  
6.13.1 - Contemplar a oferta de curso(s) de formação para qualificação profissional e de gestores 
na modalidade semipresencial e/ou capacitação em serviço.  
6.13.2 - Prever carga horária mínima do eixo de formação de 180 horas para os profissionais de 
saúde e de 40h para os gestores municipais de alimentação e nutrição. 
6.13.3 – Identificar os municípios e estimar o público a ser abrangido, considerando a capacidade 
instalada da IES e levando em conta os seguintes grupos prioritários para formação (elencados a 
seguir em ordem decrescente de prioridade): 
a) Profissionais atuantes nas equipes do Núcleo Ampliado de Saúde da Família (NASF) e 
gestores do SUS que atuam na Atenção Primária de Saúde; 
b) Profissionais do SUS, de diferentes formações, atuantes nos demais equipamentos de saúde 
que conformam a Atenção Primária (Unidade Básica de Saúde - UBS, Estratégia Saúde da 
Família - ESF, pólo do Programa Academia da Saúde e outros); 
c) Profissionais de saúde atuantes junto a povos e comunidades tradicionais e povos indígenas, 
onde existirem Distritos de Saúde Especial Indígena –DSEI; 
  
 
 
 
 
14 
 
d) Integrantes dos conselhos de saúde, conselhos de segurança alimentar e nutricional e outros 
conselhos afins, em âmbito municipal e/ou locais/territoriais; e, 
e) Organizações sociais ligadas aos temas de saúde e segurança alimentar e nutricional e 
comprovadamente atuantes no território, em parceria com as secretarias de saúde e/ou 
escolas de formação de profissionais de saúde. 
6.14 – Recomenda-se que nas propostas a serem submetidas: 
a) As ações de formação para gestores municipais de Alimentação e Nutrição contemplem os 
seguintes temas: ciclo de gestão pública, planejamento e gestão orçamentária e financeira da APS 
e da PNAN, liderança mobilizadora, advocacy, participação e controle social  no SUS, com ênfase 
na PNAN; 
b) As ações de formação para profissionais de saúde contemplem diretamente a superação dos 
desafios encontrados no cuidado à saúde  das pessoas  obesas nas unidades (como: abordagem 
predominantemente por consulta individual, atividades coletivas ineficazes, postura profissional 
que atribui culpa ao usuário/paciente por sua própria condição de saúde, orientações 
padronizadas, orientações em conflito com diretrizes e orientações preconizadas pelo Ministério da 
Saúde, entre outros aspectos): 
b.1) Atendam às diretrizes do item 1 e fundamentem-se nos princípios do SUS, da Atenção 
Primária, da Segurança Alimentar e Nutricional (SAN), do Direito Humano à Alimentação 
Adequada (DHAA), das diretrizes  para promoção da alimentação adequada e saudável (Guias 
Alimentares nacionais),  além de pautar-se no apoio matricial e cuidado compartilhado, gestão 
da clínica e coordenação do cuidado. Para isso, sugere-se que os seguintes temas sejam 
priorizados:  
- Sistemas alimentares (impactos na saúde e na alimentação e nutrição); 
- Promoção da alimentação adequada e saudável;   
- Prevenção, diagnóstico e tratamento da obesidade; Abordagens coletivas inovadoras, 
participativas e efetivas (grupos operativos, grupos terapêuticos no âmbito da alimentação e 
outros);  
- Abordagem comportamental; 
- Práticas corporais e Práticas Integrativas e Complementares (PICS); e 
- Promoção da saúde (incluindo programas Academia da Saúde e Programa Saúde na 
Escola) 
b.2) Recomenda-se ainda que seja previsto que 1/3 (um terço) do curso seja teórico e 2/3 (dois 
terços) seja prático;  
c) O proponente se articule com a secretaria estadual/municipal de saúde durante a elaboração da 
proposta, para delineamento, planejamento, execução, monitoramento e avaliação das ações 
previstas de formação de trabalhadores e gestores, alinhando a proposta às necessidades dos 
serviços e à realidade local. 
6.15 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
 
7 – Julgamento 
7.1. Critérios de Julgamento 
  
 
 
 
 
15 
 
7.1.1 – Comitê Julgador 
7.1.1.1 - Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, relevância e adequação da proposta do projeto ao objeto, 
objetivos, eixos e diretrizes da Chamada. 
3 
0 a 10 
B 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas. 
1 
0 a 10 
C 
Estratégias delineadas e/ou realizadas de articulações pelo 
proponente com secretaria estadual de saúde - SES  e/ou 
secretarias municipais de saúde - SMS e outros parceiros na 
execução da proposta. 
2 
0 a 10 
D 
Potencial de aplicabilidade da proposta e contribuição para o 
enfrentamento e controle da Obesidade no âmbito do SUS, 
possibilitando a construção e socialização do conhecimento e 
práticas relacionadas. 
4 
0 a 10 
E 
Experiência prévia do Coordenador e da equipe na execução de 
projetos de extensão na área do projeto de pesquisa, 
considerando 
sua 
produção 
científica 
ou 
tecnológica 
do 
Curriculum Lattes. 
2 
0 a 10 
F 
Adequação e caráter inovador da metodologia de extensão 
proposta na área do projeto para formação de trabalhadores da 
saúde e território. 
2 
0 a 10 
G 
Envolvimento dos alunos de pós-graduação e graduação nas 
ações que integram a proposta. 
1 
0 a 10 
H 
Atendimento do maior percentual de municípios do Estado nas 
ações de formação de profissionais e gestores de saúde. 
2 
0 a 10 
I 
Maior oferta de vagas para profissionais de NASF-AB, Polos do 
Programa Academia da Saúde e Estratégia de Saúde da Família 
contemplados na proposta de formação. 
3 
0 a 10 
 
7.1.1.2 - Será selecionada apenas uma proposta por Unidade Federativa-UF. 
7.1.1.3 – Somente as propostas de cada Unidade Federativa concorrerão entre si. 
7.1.1.4 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.5 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
7.1.1.6 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir 
a sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos. 
7.1.1.7 – O Comitê Julgador considerará, em caso de empate, a maior nota obtida no critério de 
julgamento “D” e, em permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério de julgamento “H” 
OU “I”. 
  
 
 
 
 
16 
 
7.1.1.8 – As propostas serão classificadas por Unidade Federativa em ordem decrescente de 
pontuação. 
7.1.1.9 - Apenas nos casos das propostas que apresentem atuação em mais de um Estado da 
Região Norte (conforme previsto no item 6.8.1) essas serão classificados juntamente com as 
propostas relacionadas ao Estado de vínculo da Instituição Executora do projeto, que é a de 
vínculo do proponente. 
 
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 –- Análise pelos Consultores ad hoc  
7.2.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.2.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5, 6.6 e 7.1 desta Chamada. 
 
7.2.2 ––Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas na 
Resolução Normativa  002/2015. 
7.2.2.2 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.2.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.1.1.1. 
7.2.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2.5 - As propostas analisadas pelo comitê julgador que obtiverem nota individual igual ou 
superior a 6 (seis) serão recomendadas à aprovação, com ou sem cortes orçamentários. As 
propostas que obtiverem nota individual inferior a 6 (seis), serão não recomendadas à 
aprovação. 
7.2.2.6 – Concluída a análise o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação das 
propostas quanto ao mérito.  
7.2.2.7 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.2.2.8 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq, considerando o limite financeiro por Unidade Federativa, previsto no item 
4.2. 
7.2.2.9 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
  
 
 
 
 
17 
 
correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento. 
7.2.2.10 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
 
7.2.3 ––Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
 
7.2.3.1 – Esta etapa consiste na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade, 
estabelecidos nos itens 3.2 e 3.3 desta Chamada, e das demais disposições desta Chamada 
cuja inobservância ensejam o indeferimento das propostas e na supervisão da classificação pelo 
Comitê Julgador. 
7.2.3.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador 
e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios, por meio de Nota Técnica, para a etapa 
de Decisão pelo Presidente do CNPq com vista ao indeferimento da proposta, sua aprovação ou 
não aprovação. 
7.2.3.3 – A Área Técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens orçamentários, 
informações incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, 
elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a 
aprovação da proposta. 
7.2.3.3.1 – Na hipótese do item acima, a Área Técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração de novo parecer, a 
complementação do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de Julgamento. 
 
7.2.4 –Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.2.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
7.2.4.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas indeferidas, as aprovadas e 
as não aprovadas quanto ao mérito. 
7.2.4.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão contratadas 
considerando o limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos recursos de 
financiamento. 
7.2.4.2 - A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
 
7.2.4.3 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
8 – Recurso Administrativo da Decisão Preliminar 
8.1 – Da decisão preliminar de julgamento caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no 
  
 
 
 
 
18 
 
prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme RN - 049/2014. 
 
9 – Decisão Final do Julgamento pela Diretoria Executiva do CNPq - DEX 
9.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, subsidiada pelo resultado da análise dos recursos 
administrativos, acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
9.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
 
10 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas 
 
10.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
10.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto na RN - 006/2019. 
10.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
10.3.1 – O prazo estabelecido no item 10.3 poderá ser prorrogado, a critério da Diretoria de 
Ciências Agrárias, Biológicas e da Saúde – DABS mediante pedido justificado apresentado pelo 
proponente em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
10.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no item 10.3 ou a sua prorrogação, sem que o proponente 
tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese em que o CNPq 
poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante aprovadas não tenham sido 
contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de classificação. 
10.3.3 - Excepcionalmente, o prazo estabelecido no item 10.3 poderá ser prorrogado pela Diretoria 
Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada em até 15 
(quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo beneficiará 
todos os proponentes aprovados.  
10.4 – As propostas a serem apoiadas pela presente chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
10.4.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 12 
(doze) meses, mediante pedido fundamentado do proponente, a critério do CNPq.  
10.4.1.1 – A prorrogação da execução do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação (Termo de Execução Descentralizada - 
TED Nº 137/2017 celebrado entre o Ministério da Saúde e o CNPq). 
10.5 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições, 
apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
  
 
 
 
 
19 
 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais nos 
registros competentes. 
10.6 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
10.6.1 - A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
10.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
10.7.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (art. 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 do Decreto nº 7.724/2012). 
10.7.2 – Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como aqueles que 
apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa 
de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
10.7.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no item 10.7.2 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
10.7.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
10.7.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
10.7.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
10.8 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
10.9 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
 
10.10 – Destacam-se, dentre as obrigações do beneficiário de Auxílio a Projeto de Pesquisa 
Individual (APQ) prevista no Termo de Outorga, comprometer-se a: 
 
a) utilizar os recursos financeiros de acordo com os critérios e procedimentos estabelecidos no 
Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas; 
  
 
 
 
 
20 
 
b) utilizar os recursos financeiros estritamente para o cumprimento do objeto do Projeto/ Plano 
de Trabalho e exclusivamente com itens financiáveis estabelecidos nas normas do CNPq, na 
Ação ou no instrumento jurídico de parceria que a ampare; 
c) propor alterações ao Projeto / Plano de Trabalho para prévia análise e deliberação do CNPq e 
de entidade co-financiadora, quando for o caso, desde que não se altere o objeto do Projeto; 
d) solicitar autorização formal ao CNPq quando pretender remanejar recursos de capital para 
custeio, e vice-versa, em percentual superior a 20% do valor total do Projeto.  
10.10.1 - Poderão ser feitos remanejamentos de despesas de acordo com o Decreto nº 
9.283/2018. Os remanejamentos deverão ser justificados no Relatório de Execução do Objeto 
(REO), observados os itens financiáveis listados na Ação e respeitando o estabelecido a seguir: 
a)  até 20% do valor do projeto poderão ser remanejados sem anuência do CNPq; e, 
b) acima de 20% o BENEFICIÁRIO tem que solicitar previamente ao CNPq para análise e 
autorização. 
 
11 – Do Monitoramento e da Avaliação 
 
11.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
11.2 – Durante a execução o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA.  
11.3 – É reservado ao CNPq o direito de acompanhar, avaliar a execução do projeto/plano de 
trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a vigência do processo. 
11.3.1 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo, promover visitas 
técnicas, observando as normas legais pertinentes, ou solicitar informações adicionais visando ao 
monitoramento e à avaliação do projeto. 
11.4 – O proponente/coordenador deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à 
execução do projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq por meio 
de pedido devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN - 
006/2019. 
11.4.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser promovida por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
11.5 – Para fins de monitoramento e avaliação o proponente/coordenador deverá apresentar ao 
CNPq formulário parcial de execução do projeto/plano de trabalho anualmente, considerando a 
data de início de sua vigência, via plataforma eletrônica, conforme determinado no TERMO DE 
OUTORGA. 
11.5.1 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente 
pelo CNPq que também considerará, dentre outros, os objetivos, o cronograma, as metas e os 
indicadores estabelecidos no projeto/plano de trabalho aprovado. 
11.6 – Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendidas, 
  
 
 
 
 
21 
 
promoverá o cancelamento da concessão, sem prejuízo da adoção das demais providências 
cabíveis conforme o caso. 
 
11.7 – Para o monitoramento e avaliação dos projetos estão previstos 3 (três) Seminários de 
Acompanhamento e Avaliação, a serem realizados em Brasília-DF, com duração estimada de até 
três dias cada um, conforme descrito nos itens 11.7.1 a 11.7.3. 
 
11.7.1 – O primeiro Seminário de Acompanhamento e Avaliação, denominado Seminário “Marco 
Zero”, deverá ocorrer logo após a contratação dos projetos, na modalidade presencial ou à 
distância por videoconferência, com a participação das áreas técnicas do Ministério da Saúde e do 
CNPq, membros do Comitê Julgador desta Chamada, e coordenadores dos projetos aprovados. 
Nessa oportunidade, serão discutidos os ajustes metodológicos recomendados durante o 
julgamento das propostas, além de outros aspectos relacionados à execução dos projetos. 
 
11.7.2 – Posteriormente, após cerca de 10 (dez) a 12 (doze) meses da contratação dos projetos, 
ocorrerá o Seminário de Acompanhamento e Avaliação Parcial, do qual participarão as áreas 
técnicas do Ministério da Saúde e do CNPq, e os coordenadores dos projetos contratados. Nesse 
seminário serão apresentados os resultados parciais das pesquisas. 
 
11.7.3 – Após cerca de 24 meses da contratação dos projetos, ocorrerá o Seminário de Avaliação 
Final, do qual participarão das áreas técnicas do Ministério da Saúde e do CNPq, e os 
coordenadores dos projetos contratados. Nesse seminário serão apresentados os resultados finais 
dos projetos. 
 
12 – Prestação de Contas/Avaliação Final 
12.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário 
online específico, o Relatório de Execução do Objeto - REO no prazo de até 60 (sessenta) 
contados do término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE OUTORGA e RN 
nº 008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais 
penalidades previstas na legislação de regência. 
12.1.1 Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
12.1.2 - Deverá ser ainda anexado ao REO, conforme Art. 58 do Decreto nº 9.283/2018, um 
arquivo contendo: 
I - o relatório que contemple: (a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos 
objetivos e metas do projeto; (b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os 
resultados alcançados; e (c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas 
devidamente justificadas em caso de discrepância, referentes ao período a que se refere a 
prestação de contas; 
II - declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
III - relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver;  
IV - avaliação de resultados; e 
  
 
 
 
 
22 
 
V - demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências de 
recursos efetuados, quando houver. 
12.2 - Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade o CNPq solicitará ao 
beneficiário que apresente o Relatório de Execução Financeira Completo, acompanhado com o os 
comprovantes digitalizados das despesas financeiras e demais documentos indicados na RN - 
008/2018. 
12.2.1– A critério do CNPq o Relatório de Execução Financeira Completo poderá ser exigido do 
beneficiário independente da avaliação do REO. 
12.2.2 Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo prazo 
de cinco anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
 
12.3 – Recomenda- se ao término do projeto que o coordenador inclua os resultados e outras 
informações que julgar relevantes no banco de dados gerencial do Decit/SCTIE/MS - Pesquisa 
Saúde (http://pesquisasaude.saude.gov.br/) e na Plataforma da Redenutri. É recomendável a 
todos os coordenadores o preenchimento dos dados nessa plataforma antes da realização do 
Seminário de Avaliação Final, devendo, também, incluir o comprovante do referido cadastro no 
relatório final a ser apresentado ao CNPq. 
12.4– A análise, aprovação ou reprovação do relatório técnico-científico final é de estrita 
competência do CNPq.  
12.5– A pedido da Coordenação Geral de Alimentação e Nutrição (CGAN/DPROS/SAPS/MS) e/ou 
do Departamento de Ciência e Tecnologia (DECIT/SCTIE/MS), o CNPq encaminhará os arquivos 
dos relatórios técnico-científico finais dos projetos após aprovação final da prestação de contas 
pelo CNPq, para conhecimento do Ministério da Saúde. 
 
13 – Impugnação da Chamada 
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
13.1.1 – Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a 
todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
13.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos na Lei nº 9.784/1999.14 – 
Publicações 
14.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
14.1.1 – Nas publicações científicas o MS deverá ser citado exclusivamente como “Ministério da 
Saúde – MS” ou como “Ministry of Health of Brazil – MoH”. Por sua vez, o CNPq deverá ser citado 
exclusivamente como “Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” 
ou como “National Council for Scientific and Technological Development – CNPq”. 
14.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
  
 
 
 
 
23 
 
14.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. Recomenda-se aos beneficiários de projetos e 
bolsas do CNPq a publicar o seu trabalho segundo os princípios do modelo de acesso aberto e a 
depositar os seus trabalhos em repositórios eletrônicos de acesso público (A publicação de acesso 
aberto é propriedade dos seus autores e não necessariamente das revistas e órgãos de 
publicação e deve preencher duas condições: a) os autores e detentores do copyright garantem o 
direito do acesso aberto, irrevogável e perpétuo, sem restrições geográficas, a todos os usuários 
para copiar, usar, distribuir, transmitir, exibir o trabalho em qualquer meio digital para qualquer 
objetivo responsável desde que seja reconhecida e atribuída a sua autoria; b) uma versão 
completa do trabalho, assim como todo material suplementar relacionado, em formato eletrônico 
padrão, deve ser depositada imediatamente após a publicação inicial em pelo menos um 
repositório eletrônico. Tal repositório deve ser garantido por uma instituição acadêmica, uma 
sociedade científica ou similar, uma agência governamental ou outra organização reconhecida e 
garantir o acesso aberto, distribuição irrestrita, interoperabilidade e arquivamento de longa 
duração). 
14.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996 ), Marco 
Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e 
normativo do CNPq que regula a matéria (RN - 034/2014). 
 
 
15 – Disposições Gerais 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I (EC 85/2015, Lei nº10.973/04, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq, como a RN - 017/2011. 
15.2 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que 
isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
15.4 – O Anexo I (Modelo Estruturado) para apresentação da proposta detalhada é parte 
integrante desta Chamada. 
 
Brasília, 30 de agosto de 2019. 
 
_________________________________ 
JOÃO LUIZ FILGUEIRAS DE AZEVEDO 
Presidente do CNPq
  
 
 
 
 
24 
 
ANEXO I 
MODELO ESTRUTURADO PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
 
 
 
1. Identificação da Proposta e Caracterização da instituição a qual o pertence o 
coordenador do projeto 
 
2. Descrição do objeto a ser executado: enunciar, de forma sucinta e clara, o objeto do 
projeto, identificando: 
a. Objetivos (geral e específicos); 
b. Área de abrangência da proposta (regiões de saúde, município(s); estado); 
c. Descrição das atividades a serem executadas, incluindo obrigatoriamente os eixos 
definidos nos itens 1.4.1 desta Chamada; 
d. Descrição e número do(s) curso(s) de formação, indicando a quantidade (estimativa 
absoluta e relativa em relação ao total de profissionais da AB vinculados ao município/ 
região/ UF) e perfil desses profissionais (nível de formação, profissão e tipo de vínculo 
empregatícios  - estatutário, CLTista, temporário, bolsistas); 
e. Carga horária total do(s) curso(s) de formação e distribuição da carga horária entre as 
modalidades presencial/à distância (dispersão)  e/ou atividades práticas/teóricas. 
 
3. Previsão de prazo para a execução: mencionar o prazo de execução do projeto, que 
deverá ser de no máximo de 24 (vinte e quatro) meses.  
Título da Proposta 
 
Coordenador(a) da Proposta 
(Proponente) 
 
Faixa 
(___) A                (___) B                (___) C 
(Assinale com um “X” a faixa correspondente, 
conforme descrito no item 4.2 da Chamada) 
Unidade Federativa 
 
Instituição Executora 
 
Instituição(ões) Colaboradora(s) 
 
Caracterização da instituição a 
qual 
o 
pertence 
o(a) 
coordenador(a) do projeto 
 
 
Valor Global (em reais)  
Valor Global (Custeio + Bolsa): R$______________ 
 
Em Custeio (informar o Valor Total das despesas 
com passagens, diárias, material de consumo e 
serviço de terceiros): R$ _______________________ 
 
Em Bolsa (informar o Valor Total da previsão de 
todas as bolsas): R$ __________________________ 
  
 
 
 
 
25 
 
 
4. Identificação da equipe* e descrição do perfil profissional do coordenador e da 
equipe executora, enfatizando: 
a. Experiência do coordenador e/ou equipe no campo da organização da atenção 
nutricional, promoção da alimentação adequada e saudável, vigilância alimentar e 
nutricional e gestão das ações de alimentação e nutrição no âmbito do SUS; 
b. A adequação dessas experiências ao alcance do objeto e metas propostas; 
c. Desenvolvimento das atividades a serem executadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      *Exceto bolsistas, que poderão ser selecionados durante a vigência do projeto.  
 
5. Justificativa, que deverá contemplar os seguintes itens: 
a.  Relação entre a proposta apresentada e sua adequação ao objeto, aos princípios e 
fundamentos do SUS, às diretrizes das Políticas Nacionais de Alimentação e 
Nutrição (PNAN), Promoção da Saúde (PNPS) e de Atenção Básica a (PNAB);  
b.  Linha de ação “Pesquisa e Desenvolvimento”: Descrever metodologias de estudos e 
pesquisas que serão usados para: 
i. Conhecer os equipamentos e instrumentos/ferramentas disponíveis e o  modo 
de organização e prática da atenção nutricional prestadas pelas unidades de 
saúde;  e, das ações de alimentação e nutrição adotado na área de abrangência 
da proposta (região de saúde, município, estado).   
OBS: Esse referencial será a base para o desenvolvimento de materiais didáticos e 
instrumentos/ferramentas que qualifiquem a atenção nutricional e a gestão de ações de 
alimentação e nutrição na área de abrangência da proposta (região de saúde, município, 
estado).   
 
c. Estratégia de formação prevista aos profissionais da Atenção Básica e aos gestores 
municipais 
ii. 
Justificativa da abordagem temática proposta para os cursos de formação 
iii. 
Descrição e quantidade do(s) curso(s) de formação, indicando o número e perfil 
dos profissionais previstos 
- Carga horária do(s) curso(s) de formação, discriminação entre as modalidades 
presencial/à distância e prático/teórico 
 
d. Levantamento dos sistemas de informação utilizados na atenção básica com a 
análise crítica sobre a qualidade das informações geradas e seu uso pelos 
profissionais e gestores locais 
 
6. Caracterização do problema a ser resolvido: descrição do território em termos de 
determinantes sociais em saúde e nutrição; principais problemas relacionados à 
alimentação e nutrição; dificuldades e oportunidades para o desenvolvimento de 
estratégias de formação; diagnóstico sobre a capacidade instalada de serviços de saúde 
(distribuição e disponibilidade de equipamentos de saúde, de profissionais e outros 
FUNÇÃO 
NA 
EQUIPE  
NOME  
INSTITUIÇÃO 
DE VÍNCULO  
EXPERIÊNCIAS  
Link para CV 
Lattes  
1. 
 
 
 
 
2. 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
26 
 
elementos) que  tenham repercussão sobre a qualidade e resolutividade das ações d de 
saúde e de alimentação e nutrição da população usuária do SUS;   participação e 
controle social; articulação de políticas setoriais que tenham como finalidade a promoção 
da alimentação saudável da população local . 
 
7. Público Beneficiado: 
a. Público: identificar o público a ser beneficiado pela proposta;  
i. Número e nome municípios serão beneficiados 
ii. Número e identificação do NASF/UBS serão beneficiados por município 
iii. Número dos profissionais serão beneficiados por município 
- Estimativa de população a ser beneficiada (indiretamente) pela proposta 
 
8. Estratégias de Articulação com instituições públicas e parcerias e colaboradores 
envolvidos: descrever quais são as estratégias delineadas e/ou realizadas pelo 
proponente para articular-se com as secretarias municipal e estadual de saúde, e outros 
parceiros e quais os colaboradores envolvidos na execução da proposta. As parcerias 
com as secretarias municipais e estaduais de saúde, por serem estratégicas, para a 
sustentabilidade da proposta, deverão ser formalizadas e a adesão será apresentada por 
ocasião do Seminário “Marco Zero”.   
 
9. Resultados esperados: Explicitar como as atividades do projeto contribuirão para o 
aperfeiçoamento e qualificação da atenção nutricional, da organização dos serviços e 
gestão das ações de alimentação e nutrição, considerando a caracterização do problema 
a que o projeto se dispõe a enfrentar.  
 
10. Monitoramento e Avaliação: Indicar as estratégias e instrumentos de monitoramento e 
avaliação que serão utilizados para mensurar esses resultados (mediatos/imediatos), (ex-
ante  e pós –execução, definindo a temporalidade desse monitoramento e avaliação) 
 
11. Metas: definir metas quantitativas para:  
- 
As pesquisas previstas a serem realizadas e desenvolvidas nos eixos de pesquisa e 
desenvolvimento, e de avaliação e monitoramento da ação (considerando os itens 1.4 
e 1.5 desta Chamada); 
- 
Número de estudantes, professores, gestores e trabalhadores da saúde a serem 
envolvidos (considerando os itens 1.4, 1.5, 6.10 e 6.11 desta Chamada); 
- 
Realização de cursos de formação para trabalhadores de saúde e gestores assim 
como atividades de campo desenvolvidas no projeto (considerando os itens 1.4, 1.5, 
6.10 e 6.11 desta Chamada); 
- 
As atividades de difusão científica relacionadas a elaboração e divulgação de 
publicações, estudos e pesquisas, trabalhos científicos, inovações, materiais didáticos 
e ferramentais de apoio à atenção nutricional e gestão local (considerando o disposto 
no item 1.4.1 letra ‘d” e  6.6, letra “o” desta Chamada). 
 
12. Informações relativas à capacidade técnica e gerencial do proponente para a 
execução do objeto, devendo contemplar os seguintes itens:  
- 
Detalhamento da infraestrutura existente;  
- 
Currículo institucional da respectiva unidade/campus da Instituição proponente, 
contendo descrição de convênios federais e de outros projetos já executados;  
- 
Caracterização e papel das instituições parceiras no projeto;  
- 
Outras informações relevantes que comprovem a capacidade do proponente para a 
execução da proposta.  
 
  
 
 
 
 
27 
 
13. Descrição da orientação didático-pedagógica e das metodologias aplicadas para 
execução das atividades de extensão tecnológica, educação profissional e de 
pesquisa a serem desenvolvidas.  
14. Estratégia de difusão científica com descrição das ações previstas para divulgação 
dos conhecimentos, métodos, técnicas e tecnologias a serem desenvolvidos no 
projeto e na capacitação, tais como: i) articulação com grupos e instituições que atuam 
nas áreas de educação formal e não formal e de divulgação (por exemplo, escolas, 
núcleos de extensão, organizações não governamentais etc); ii) abordagem com foco em 
diferentes públicos; iii) inclusão de profissionais das áreas de educação e divulgação 
científica no projeto; (iv) produção de artigos científicos ou documentos relacionado aos 
resultados do estudo com vistas a utilização do conhecimento pelos envolvidos; dentre 
outras. 
 
15.  Atividades e etapas para execução do projeto: descrição de cada uma das atividades 
previstas, com suas respectivas etapas e cronograma de execução, usando a tabela 
abaixo como modelo:  
 
 
Atividade  
Etapa  
Período de 
Execução  
Observação  
1. Descrição da 
atividade 
1.1. Descrição da etapa 
De __/__/__ 
a __/__/__ 
 
 
1.2. Descrição da etapa 
De __/__/__ 
a __/__/__ 
 
2. Descrição da 
atividade 
2.1. Descrição da etapa 
De __/__/__ 
a __/__/__ 
 
... 
... 
... 
 
 
16. Orçamento Detalhado e Justificado: descrição dos itens por quantidade e valores 
unitários e gerais previstos em custeio, passagens e diárias, incluindo previsão de 
recursos (diárias e passagens) para a participação em três Seminários de 
Acompanhamento e Avaliação, com duração estimada de até três dias, a serem 
realizados em Brasília-DF (calendário dos Seminários descrito no subitem 12.2. da 
Chamada). 
 
