
 
1 
 
 FONDO ASTRONOMÍA QUIMAL 
Para el Desarrollo de tecnologías para la Astronomía Nacional  
BASES CONCURSO 2014 
 
CONICYT a través del Programa de Astronomía, llama a Concurso para el Desarrollo de 
Tecnologías para la Astronomía Nacional. 
 
1. 
ANTECEDENTES GENERALES 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) tiene como misión 
promover, fortalecer y difundir la investigación científica y tecnológica en Chile. Es por esto que 
a través del Programa de Astronomía, CONICYT crea el Fondo QUIMAL1 destinado a desarrollar y 
financiar el presente concurso, con el objetivo de potenciar a nivel nacional la investigación, 
diseño y desarrollo de nuevas tecnologías en el área de la astronomía y sus ciencias afines. 
 
El presente concurso está dirigido a astrónomos, astrofísicos e ingenieros de áreas relacionadas 
a la astronomía, con el fin de incentivar la asociación de investigadores/as e Instituciones 
Nacionales al desarrollo de tecnologías de vanguardia. 
 
Con este propósito se convoca al tercer Concurso QUIMAL, “para el Desarrollo de Tecnologías 
para la Astronomía Nacional”. 
 
2. 
ANTECEDENTES DEL CONCURSO 
 
2.1. Objetivos del Concurso 
 
 
El objetivo principal de este Fondo es apoyar, potenciar y fomentar el desarrollo de la 
investigación científica astronómica y sus ciencias afines, con especial énfasis en  el diseño, 
construcción de instrumentación astronómica y el desarrollo de tecnologías afines al quehacer 
astronómico para realizar investigación de frontera,  sin por ello excluir otro  tipo de proyectos 
de Investigación Astronómica. 
 
2.2. Definiciones 
 
 
2.2.1. Proyecto: En el marco de este concurso se entenderá por Proyecto a la propuesta 
presentada a CONICYT, la cual deberá estar enfocada a potenciar la Astronomía y 
sus ciencias afines en el país, para el desarrollo de nuevas tecnologías. 
 
2.2.2. Institución Nacional: Son universidades, centros de estudios, sociedades 
científicas, con personalidad jurídica,  públicas o privadas, que se comprometan a 
desarrollar labores de investigación o docencia en Astronomía, Astrofísica y/o 
instrumentación astronómica, y que apoyan al Proyecto. 
 
2.2.3. Institución Responsable: La Institución Responsable del proyecto ante CONICYT 
es aquella Institución Nacional que se identifique como tal en el formulario de 
postulación y a la cual pertenece el Investigador/a Responsable del Proyecto.  
 
2.2.4. Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideración de 
Investigador Responsable está referida al/a la  Investigador/a o académico/a con 
                                                 
1  QUIMAL es el nombre del cerro ubicado en las Provincias de El Loa y Antofagasta, cubriendo un sector de 
las Comunas de Calama, San Pedro de Atacama y Sierra Gorda, en la Región de Antofagasta. Además según 
una leyenda indígena, Quimal es el nombre de la enamorada de Licancabur. 
 
  
 
2 
formación doctoral, que trabaje en una Institución Nacional, y que haya obtenido 
el grado académico de doctor con no más de 15 años de anterioridad a la fecha de 
la postulación al presente concurso. El Investigador Responsable será el 
beneficiario y por lo tanto el receptor de los recursos destinados exclusiva y 
directamente al desarrollo del Proyecto, y al mismo tiempo será responsable frente 
a CONICYT de la oportuna entrega de los informes técnicos solicitados, así como 
de las rendiciones de cuenta correspondientes y de la caución de los recursos 
transferidos. El Investigador/a Responsable, debe contar con el apoyo de la 
Institución Responsable a la cual pertenece, y además puede tener el apoyo de 
una o más Instituciones Nacionales.  
 
2.2.5. Equipo Ejecutor: Para efectos de este concurso el equipo ejecutor es el grupo de 
personas definidas por el Investigador Responsable en el formulario de 
postulación. Cada una de las personas debe cumplir un rol específico en el 
Proyecto. 
 
2.2.6. Otras Entidades: Persona, sociedad, corporación u otro tipo de organización 
pública o privada, nacional o internacional que manifieste su intención de realizar 
aportes al Proyecto. Los aportes pueden ser monetarios, en tiempo profesional o 
en especies valoradas. 
 
2.2.7. Consejo Asesor de Astronomía de CONICYT: El Consejo Asesor de Astronomía 
de CONICYT ha sido designado mediante Resolución Exenta N°5195, del 12 de 
julio de 2013, sin perjuicio de las modificaciones que pudieran existir. 
 
2.2.8. Representante Legal: Es quien representante legal y formalmente a la 
Institución Nacional, de acuerdo a la normativa particular de cada una. 
 
2.3. Postulantes 
 
Este tercer llamado de concurso, está dirigido a investigadores/as chilenos/as o 
extranjeros/as, los cuales deben pertenecer a una Institución Nacional. 
 
El Investigador/a que presente la propuesta debe contar con el respaldo de la Institución 
Responsable, y esta debe estar acompañada por una carta la cual debe estar firmada por 
el Representante Legal de ella. 
 
2.4. Duración de los Proyectos 
 
Los proyectos que se presenten podrán contemplar un plazo de ejecución de entre 1 a 3 
años máximo, contados desde la fecha de total tramitación del acto administrativo que 
aprueba el respectivo convenio que se suscriba entre CONICYT y el/la Investigador/a 
Responsable. 
 
 
2.5. Financiamiento 
 
El límite máximo de financiamiento es de $200.000.000.- (doscientos millones de 
pesos) por proyecto, no reajustables, los cuales pueden ser repartidos en 3 años 
máximo, dependiendo de la duración del proyecto. Estos recursos serán transferidos al/a 
Investigador/a Responsable, de acuerdo al cumplimiento de los requisitos especificados en 
las presentes bases de postulación y en el convenio respectivo, y según la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT. 
 
Los proyectos deberán ser co-financiados a lo menos en un 20% de su costo total por 
entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales. Esta contribución al 
  
 
3 
financiamiento podrá ser en aportes pecuniarios, especies valoradas (uso de equipos, 
espacio físico u otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto) y personal de su dotación 
requerido por el proyecto.  
 
En el caso que el proyecto cuente con más de una entidad que contribuya al mismo, se 
debe determinar en el respectivo convenio el monto que aportara cada una de dichas 
entidades. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecución del convenio, CONICYT, podrá modificar 
esa composición de los aportes de estas entidades, a solicitud conjunta de los 
Representantes Legales de las mencionadas entidades aportantes y de el/la Investigador/a 
Responsable del proyecto, siempre que el monto total de tales aportes sea igual o superior 
al comprometido originalmente y se ajuste a estas Bases. 
 
 
2.5.1. Ítems financiables por Fondo QUIMAL-CONICYT 
 
a) 
Gastos en Personal: Son los gastos destinados a la contratación de profesionales, 
investigadores, tesistas de pre-grado, becarios de pregrado, alumnos de pre y 
postgrado y personal técnico cuyos servicios deban contratarse específicamente para 
la ejecución del proyecto. El pago respectivo deberá ser proporcional a la dedicación 
horaria y a las responsabilidades que cada participante  mantiene con el proyecto. No 
obstante no podrá recibir honorarios con cargo al proyecto el/la Investigador/a 
Responsable.   
La suma del monto por este ítem no deberá exceder el 40% del monto total del 
subsidio solicitado a CONICYT.  
 
b) 
Pasajes y Viáticos: Sólo se financiarán pasajes nacionales e internacionales en clase 
económica, de viajes realizados por el personal del proyecto o bien de especialistas 
que deban viajar a Chile o viceversa con el fin de entrenar a los usuarios de la 
instrumentación astronómica adquirida. Este ítem debe ser estrictamente exclusivo 
para el desempeño de actividades necesarias para el éxito del proyecto. 
La suma del monto por este ítem no deberá exceder el 20% del monto total del 
subsidio solicitado a CONICYT.  
 
c) 
Gastos operacionales y otros gastos: Considera todos aquellos gastos en los que se 
incurra para el desarrollo del proyecto. Esto incluye entre otros, los materiales o 
suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios específicos y 
puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). Incluye también 
la adquisición de instrumentación menor, software e implementos menores de 
laboratorios, reactivos, materiales fungibles, suministros computacionales, material 
bibliográfico, papelería, gastos de secretarias, insumos de oficina, gastos de las 
cauciones (boletas bancarias, pólizas de seguro) en que los proyectos deben incurrir 
para garantizar el fiel uso de los recursos, así como también mantención, reparación, 
seguros, entre otros, por los bienes adquiridos con cargo al proyecto.  
La suma del monto por este ítem no deberá exceder el 20% del monto total del 
subsidio solicitado a CONICYT. 
 
d) 
Adquisición de bienes o Equipamiento: Se financiaran equipos y sus accesorios, 
estrictamente necesarios para la ejecución del proyecto, incluyendo los gastos de 
instalación. Los costos financiados incluyen gastos de importación, internación, 
bodegaje, flete e instalación. Éstos deben ser adquiridos según los procedimientos 
establecidos por CONICYT. También se podrán incluir gastos de mantenimiento y 
reparación de equipos existentes en las instituciones nacionales asociadas, cuyo uso 
sea esencial para el desarrollo del proyecto de manera frecuente. 
  
 
4 
La suma del monto por este ítem no deberá exceder el 85% del monto total del 
subsidio solicitado a CONICYT. 
 
e) 
Infraestructura: Incluye los gastos de acondicionamiento de espacio físico y la 
instalación de redes de información y documentación, ambos de uso exclusivo del 
proyecto.  
La suma del monto por este ítem no deberá exceder el 40% del monto total del 
subsidio solicitado a CONICYT. 
 
3. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN Y ADMISIBILIDAD  
 
3.1. Estructura de la propuesta 
 
 
El proyecto deberá ser presentado con toda la información solicitada en el Formulario de 
Postulación de Proyectos. En el caso que el proyecto sea entregado en un formato distinto 
al Formulario de Postulación de Proyectos que acompaña estas bases, o no incluya toda la 
información solicitada, será declarado fuera de bases, y en consecuencia no pasará a la 
etapa de evaluación.  
 
3.1.1. 
Formulario de Postulación. El/la postulante deberá completar el formulario de 
postulación, disponible en el sitio web de CONICYT www.conicyt.cl/astronomia, 
sección “Concursos de Astronomía”, “Concursos en período de postulación”. 
 
3.1.2. 
Carta de compromiso de la Institución Responsable del Proyecto, firmada por 
el Representante Legal. 
 
3.1.3. 
Carta de compromiso de aporte por parte de la o las entidades que se 
comprometan a aportar fondos al Proyecto. 
 
3.1.4. 
Currículum Vitae del Investigador Responsable solo de los últimos 5 años. 
 
 
3.2. Admisibilidad 
 
Los proyectos que no cumplan con las presentes bases de concurso, sus condiciones y 
requisitos, serán declarados fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación.  
Sin perjuicio de ello, también son requisitos de admisibilidad los que se describen a 
continuación, sin los cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación: 
 
3.2.1. El proyecto debe contemplar específicamente los objetivos presentados en el 
punto 2.1 de las presentes bases.  
 
3.2.2. El proyecto debe presentarse en el sistema de postulación en línea, usando el 
formulario correspondiente dispuesto por CONICYT, en PDF y estar escrito en 
idioma inglés. 
 
3.2.3. Al momento de la postulación del proyecto y durante la resolución del presente 
concurso, el/la Investigador/a  Responsable del proyecto no puede participar en 
calidad de miembro de ningún comité de concurso o comité asociado a este 
concurso. 
 
3.2.4. Veracidad de la información: Tanto los/as postulantes como los/as adjudicados/as 
son responsables de la veracidad de la información consignada en el formulario de 
postulación y/o de la que entreguen durante la ejecución del proyecto, por lo que 
deben estar en condición de proveer la documentación de respaldo en caso de ser 
requerida por el Consejo Asesor de Astronomía. La omisión o declaración falsa de 
  
 
5 
cualquier dato en la postulación o en la ejecución del proyecto, podrá ser causal 
para que ésta sea declarada fuera de bases, se deje sin efecto la adjudicación o se 
dé término anticipado al proyecto pudiéndose ordenar la restitución de los fondos 
entregados en virtud de él, según corresponda. 
 
       
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir con 
uno o más de los requisitos señalados precedentemente, se notificará tal circunstancia por 
el Programa de Astronomía perteneciente al Programa de Cooperación Internacional, 
teniendo los afectados un plazo de 5 días hábiles para interponer el recurso de reposición 
contra tal acto administrativo. 
 
 
4. 
PROCESO DE EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
4.1. Evaluación y selección 
 
La evaluación de cada propuesta será realizada por al menos dos evaluadores/as 
expertos/as nacionales o internacionales designados por CONICYT. Dichas evaluaciones 
serán revisadas y analizadas por el Consejo Asesor del Programa de Astronomía, quien 
propondrá a CONICYT una nómina priorizada de proyectos susceptibles de ser 
adjudicados. 
 
El puntaje final de aprobación del proyecto corresponderá en un 70% a la nota de los 
evaluadores externos y un 30% a la nota del Consejo Asesor de Astronomía de CONICYT.  
 
El Consejo Asesor de Astronomía de CONICYT deberá cumplir con las siguientes 
actividades: 
a) 
Revisar las evaluaciones realizadas por los evaluadores/as expertos/as de las 
propuestas y modificar, si así se determinase, las asignaciones presupuestarias 
solicitadas y la duración de los proyectos. 
b) 
Entregar la propuesta de fallo a CONICYT. 
c) 
Generar una lista de espera en el caso que lo amerite.  
 
4.2. Criterios de evaluación y ponderaciones 
 
Los proyectos serán evaluados conforme a los siguientes criterios de evaluación, tanto 
para los evaluadores externos como para el Consejo Asesor de Astronomía de CONICYT: 
 
Criterios 
Ponderaciones 
1. Calidad y relevancia de la propuesta. 
50% 
2. Calidad del equipo participante  
15% 
3. Capacidad de administración definida en el proyecto 
10% 
4. Consistencia entre recursos solicitados y actividades propuestas 
10% 
5. Impacto esperado y divulgación 
15% 
 
 
1) 
Calidad y relevancia de la propuesta, considera los siguientes aspectos: 
- 
Relevancia de la temática del proyecto. 
- 
Claridad de los objetivos de investigación. 
- 
Rigurosidad científica de la formulación del proyecto  
- 
Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodología a utilizar en las actividades 
planificadas. 
- 
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso. 
  
 
6 
- 
Consideración de factores multidisciplinarios que conduzcan al logro de los 
objetivos planteados. 
 
2) 
Calidad del equipo participante, se refiere a la productividad científica del grupo 
de investigadores/as que conforman el equipo de investigación y a la capacidad real 
o potencial de todos los participantes para el cumplimiento de los objetivos del 
proyecto.  
Además se evaluará, la capacidad y experiencia del equipo de trabajo en las 
distintas áreas de actividad del proyecto (investigación y desarrollo, administración 
económico-financiera, transferencia tecnológica). 
 
3) 
Capacidad de administración definida en el proyecto, se refieren a: 
- 
Coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las actividades y 
recursos asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo y 
organización). 
- 
La calidad de la programación y de la organización de las actividades y su 
coherencia con la metodología, los resultados esperados, los objetivos 
específicos y el presupuesto del proyecto. 
 
4) 
Consistencia entre recursos solicitados y actividades propuestas, considera  
la precisión y claridad en la asignación de recursos a las distintas actividades 
(presupuesto por actividades). 
 
5) 
Impacto esperado y divulgación, se refiere a: 
- 
La generación de nuevos conocimientos científicos. 
- 
La generación de tecnologías nuevas y/o mejoradas y sus usos potenciales 
 
(productos, procesos, servicios tecnológicos). 
- 
La formación de nuevas capacidades, particularmente de equipamiento e 
infraestructura astronómica avanzada. 
 
 
 
 
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose 
utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en general, que el umbral 
de aprobación no podrá ser inferior de tres puntos.  
 
Los proyectos que obtengan un puntaje ponderado  inferior a 3 en algún criterio, no 
serán adjudicados. 
Definición de los puntajes:  
 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede 
ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información 
incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, 
aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es 
muy menor.  
 
  
 
7 
 
No obstante lo anterior, en cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las 
asignaciones presupuestarias solicitadas y la duración de los proyectos, como parte del 
proceso de evaluación y adjudicación. 
 
 
 
4.3. Adjudicación de los proyectos 
 
4.3.1. 
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, aprobará el fallo y 
adjudicará el concurso, sobre la base de la propuesta realizada por el Consejo 
Asesor de Astronomía de CONICYT. El acto administrativo que adjudique el 
presente concurso será notificado mediante carta certificada y  correo 
electrónico, a todos los postulantes, aunque no hayan salido favorecidos, además 
de ser publicados en la página WEB de CONICYT. 
Respecto de la resolución adjudicataria, los postulantes podrán interponer el 
recurso de reposición correspondiente, ante el Jefe Superior del Servicio, en el 
plazo de 5 días hábiles desde la notificación. 
 
4.3.2. 
El fallo podrá contemplar una lista de espera en los siguientes casos: 
- 
Renuncia de alguno/a de los/as adjudicados/as o que este/a se 
encuentre imposibilitado para ejecutar el proyecto. 
- 
Disponibilidad Presupuestaría que se generé durante el ejercicio.  
 
La lista de espera se hará efectiva, de acuerdo al número de vacantes 
producidas, y según la disponibilidad presupuestaria de CONICYT. Ésta podrá 
adjudicar, a aquellos proyectos que se encuentren en la lista de espera, en orden 
descendente (de mayor a menor puntaje) partiendo por el primero de la lista. 
 
4.3.3. 
En el caso de existir puntajes iguales en la lista de espera, se valorara 
 
positivamente la propuesta que haya obtenido un mayor puntaje en el 
 
Criterio de Calidad y Relevancia de la propuesta.  
 
4.3.4. 
Los/as postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas a raíz de los puntos 
anteriormente mencionados, contarán con 15 días hábiles, a partir de la fecha de 
comunicación por parte CONICYT, para aceptar por escrito la adjudicación. 
 
 
 
 
5. EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS 
 
5.1. Aceptada la adjudicación por el/la beneficiario, CONICYT comunicará a éstos/as la fecha 
en que se deberá suscribir el respectivo convenio, solicitando además la documentación 
necesaria para tales efectos. En este instrumento se establecerá expresamente los 
derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas 
aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los objetivos del 
presente concurso. 
5.2. Los convenios deberán suscribirse dentro del plazo estipulado por CONICYT. Si el/la 
Investigador/a Responsable adjudicado/a no lo suscribe dentro del plazo señalado, se 
entenderá que renuncia a su adjudicación. 
 
5.3. Los/las Investigadores/as Responsables Adjudicados/as (beneficiarios/as), deberán 
entregar, al momento de la firma del convenio, un Pagaré en blanco y Mandato Especial 
en favor de CONICYT, de acuerdo al formato y texto entregado por este Servicio. Así, 
  
 
8 
en caso de incumplimiento de las obligaciones económicas contraídas, CONICYT podrá, 
en virtud de tal mandato especial, expresamente rellenar el pagaré, en  nombre y 
representación de el/la Beneficiario/a, estableciendo la fecha de vencimiento de éste y 
los montos a pagar. Dichos Montos serán los  que se adeuden en razón del 
financiamiento concedido por CONICYT  y que se deban restituir de acuerdo a lo 
dispuesto en las presentes bases y en el respectivo convenio. Estos documentos y sus 
firmas deberán estar debidamente autorizados  ante notario. Los/las Investigadores/as 
Responsables adjudicados/as deberán, en los respectivos convenios y pagarés,  fijar un 
domicilio en la ciudad de Santiago de Chile para efecto de la realización de las 
notificaciones a que dé lugar la ejecución del Pagaré otorgado. 
 
5.4. Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la 
Resolución N° 759/2003 de la Contraloría General de la República, que fija Normas de 
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro. 
 
5.5. Para efectos del seguimiento del proyecto, se entenderá como fecha de inicio  del 
mismo la fecha del acto administrativo que aprueba el convenio. 
5.6. CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos. 
5.7. Asimismo, con el apoyo del Consejo Asesor de Astronomía, CONICYT supervisará la    
ejecución de los proyectos. Se prestará especial atención a aspectos tales como: 
evidencia de la ejecución del proyecto y su coherencia con lo presupuestado, vigencia 
científica, documentación de la ejecución financiera y contabilidad del proyecto, 
coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado.  
5.8. De acuerdo a la Resolución Exenta N° 6494/2013, todos los proyectos financiados por 
CONICYT, cuyo presupuesto sobrepase el monto de $50.000.000.- (cincuenta millones 
de pesos chilenos) o su presupuesto anual sobrepase los $20.000.000.- (veinte millones 
de pesos chilenos), deberán contar obligatoriamente con una cuenta corriente exclusiva 
o un centro de costos para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al 
proyecto. El/la  beneficiario/a deberá llevar contabilidad separada para los recursos del 
Proyecto, precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas para la 
administración de los fondos. El/la beneficiario/a permitirá en todo momento el examen 
de la información y documentación sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, 
por los especialistas que acredite CONICYT. 
5.9. Se prohíbe pagar indemnizaciones, de cualquier tipo, con fondos del proyecto. 
5.10. 
Se prohíbe a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por 
CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos, ya sea financiero de renta fija o variable 
de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazos, bonos, etc.) con y 
sin riesgo financiero; la contravención a la prohibición recién señalada constituirá un 
incumplimiento grave a las normas de las presentes bases concursales, sancionándose 
con el término anticipado del proyecto y la restitución total de los fondos entregados en 
virtud de él. 
 
5.11. 
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable y se transferirán 
en al menos una cuota por año de ejecución del proyecto. Los desembolsos se 
realizarán una vez que se cumpla lo siguiente: se encuentre totalmente tramitado el 
acto administrativo que apruebe el convenio respectivo, se hayan correctamente 
otorgado las garantías respectivas de conformidad a lo establecido en el punto 5.3. de 
las presentes bases, exista disponibilidad presupuestaria por parte de CONICYT, la 
entregada  oportuna de los informes académicos y rendiciones de cuentas de la 
inversión de los fondos ya concedidos, salvo en el caso del primer desembolso. 
 
  
 
9 
5.12. 
CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio, así como el reconocimiento 
de gastos realizados con dichos subsidios, si constatare incumplimiento de las 
obligaciones contractuales o contempladas en las presentes bases por parte de el/la 
beneficiario/a. 
 
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para 
cumplirlas y lo comunicará por carta a el/la Investigador/a Responsable. La suspensión 
se hará efectiva a partir de la fecha de notificación de esta carta y el plazo para cumplir 
las condiciones se contará desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente prorrogar 
este plazo a solicitud de el/la Investigador/a Responsable. 
 
El/la Investigador/a Responsable podrá proponer a CONICYT la suspensión de los 
desembolsos en las circunstancias siguientes: 
 
a) 
Si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados;  
 
b) 
Si estima que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables; 
 
c) 
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia;   
 
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo 
máximo de 30 días corridos de recibida. Se comunicará por carta a el/la Investigador/a 
Responsable las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de su cumplimiento para 
efecto de levantar la suspensión. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha de 
notificación de esta carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contará desde 
esa fecha. CONICYT podrá prorrogar fundadamente este plazo a solicitud de el/la 
Investigador/a Responsable. 
 
Las suspensiones a que se refieren los párrafos anteriores no se contabilizarán en el 
plazo del respectivo proyecto, siempre que,  ellas no excedan, en total, de seis meses 
adicionales al plazo originalmente aprobado. 
 
Ya sea que la suspensión se haya decretado de oficio por CONICYT o a iniciativa de el/la 
Investigador/a Responsable, si trascurrido el plazo fijado para el cumplimiento de las 
condiciones éstas no son cumplidas, CONICYT podrá decretar el término anticipado del 
proyecto, con o sin restitución de los fondos aportados, pudiendo hacer efectivas las 
garantías constituidas por el/la Beneficiario/a. 
 
5.13. 
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes 
comprometidos por las Entidades Aportantes al proyecto a que se refiere el numeral 2.5 
de las presentes bases, CONICYT solo reconocerá como subsidio al proyecto un monto 
proporcional al de los aportes efectivamente enterados y respaldados en relación a los 
comprometidos por las mencionadas Entidades Aportantes. El/la beneficiario/a deberá 
reintegrar a CONICYT los saldos desembolsados que excedan esta proporción. 
 
 
6. CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
6.1. Entrega de Informes 
 
6.1.1. 
El/la Investigador/a responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a 
las fechas y forma de presentación de informes académicos y rendiciones de 
cuentas que se establezcan en los respectivos Convenios. No se aceptará 
posponer la fecha de entrega de los informes académicos. 
 
Informes técnicos 
  
 
10 
 
El/la investigador/a responsable en Chile, deberá enviar a CONICYT un 
informe científico de avance anual, así como un informe final al término del 
proyecto. 
Rendiciones de cuentas 
• 
Al final de cada año de ejecución del proyecto, el/la investigador/a 
responsable deberá entregar a la unidad de rendición de cuentas, una rendición 
de la totalidad de los recursos transferidos durante el período, según las 
indicaciones establecidas en el instructivo de rendición de cuentas, el cual será 
entregado por CONICYT al momento de transferir los recursos correspondientes 
al primer año. 
 
6.1.2. 
No obstante lo anterior, aquellas Investigadoras Responsables que por motivo de 
maternidad hagan uso de licencia médica de prenatal, postnatal, postnatal 
parental y/ o enfrenten la enfermedad de un/a hijo/a menor de un año, podrán 
solicitar el beneficio de postergar la fecha de término del proyecto. Igualmente, 
podrán solicitar este beneficio, los padres que opten por hacer uso de licencia 
médica por enfermedad de hijo/a menor de un año. Para acceder a estos 
beneficios, el/la Investigador/a Responsable deberá presentar una solicitud 
acompañada de un certificado de salud extendido por un profesional competente, 
o copia de la notificación de este beneficio, en caso del postnatal parental para 
las investigadoras. 
 
6.1.3. 
La continuidad del proyecto y, en consecuencia, la entrega de recursos para  las 
etapas siguientes, dependerá de la aprobación de los informes académicos  y de 
las rendiciones de cuentas, además de la disponibilidad presupuestaria de 
CONICYT. Para realizar nuevas transferencias se debe rendir la totalidad de los 
fondos entregados para cada año de ejecución.  
 
6.1.4. 
Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para  su 
revisión, el/la beneficiario/a deberá adjuntar las cartolas bancarias o de cuenta 
presupuestaria mensuales dando cuenta de los movimientos financieros 
registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de cuentas. 
 
6.1.5. 
Las rendiciones de cuentas serán devueltas a el/la Investigador/a Responsable, 
en cuanto sean revisadas. 
 
6.1.6. 
En el evento que un documento fuese rendido en más de un Programa de 
CONICYT u oportunidad, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, 
ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la devolución total o parcial de 
los recursos entregados. 
 
6.1.7. 
La unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administración y 
Finanzas será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos 
presentados por el beneficiario del proyecto. 
 
6.1.8. 
Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre del/la 
Investigador/a Responsable y en ningún caso a nombre de CONICYT, por cuanto 
es él/ella quien es parte del convenio, receptor/a de los fondos a entregar en 
subsidio y otorgante de las respectivas garantías.  
 
6.1.9. 
Sin perjuicio de lo señalado en el numeral 5.8. de las presentes bases, CONICYT, 
se reserva el derecho de realizar auditorías financieras in situ de los proyectos, sí 
como visitas de especialistas internacionales y/o nacionales en el transcurso de 
la ejecución de éste, y/o solicitar presentaciones y/o información adicional, 
  
 
11 
previa coordinación de fechas con el/la Coordinador/a Responsable del proyecto. 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el 
proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT. 
 
6.2. Reconocimientos 
 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, tales 
como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otras, deberán contener los 
reconocimientos a esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente 
formato: CONICYT + Programa de Astronomía/PCI + Concurso Quimal 2014 + 
Código de proyecto”. 
 
 
6.3. Modificaciones al Proyecto 
 
Sólo excepcionalmente, a solicitud de el/la Investigador/a Responsable, y en casos 
debidamente justificados, y siempre que no implique mayores aportes por parte de 
CONICYT, la Dirección del Programa de Cooperación Internacional/Programa de 
Astronomía, previa consulta al Consejo Asesor de Astronomía de CONICYT, modificaciones 
al proyecto, lo cual deberá ser formalizado a través del respectivo acto administrativo de 
CONICYT.  
 
 
Excepciones a lo mencionado anteriormente:  
 
6.3.1. Modificaciones Presupuestarias: Las modificaciones presupuestarias menores o 
iguales al 20% del total adjudicado, requerirán de aviso a la dirección del Programa 
de Cooperación Internacional/Programa de Astronomía, sin la necesidad previa 
consulta a los miembros del Consejo Asesor de Astronomía, ya que estas son 
consideradas como ajustes menores del presupuesto. 
 
6.3.2. Modificaciones de Plazos: A solicitud del/la Investigador/a Responsable, podrán 
ser evaluadas y aprobadas por el Programa de Cooperación Internacional/Programa 
de Astronomía, sin previa consulta a los miembros del Consejo Asesor de 
Astronomía, las siguientes modificaciones del plazo: 
 
- 
En los casos que se generen retrasos por las compras de instrumentación y/ 
Tecnologías, o en el envío de las mismas desde sus lugares de origen, y 
- 
En las extensiones de plazo no superiores a 6 meses, por motivos distintos al  
- 
anterior. 
 
 
Es importante destacar que las solicitudes de prórrogas NO PODRÁN superar la 
mitad de la duración del proyecto. 
 
Todas las solicitudes deberán ser presentadas a CONICYT, con a lo menos, 40 días 
corridos antes del término del periodo de ejecución del proyecto.  
 
 
6.4. Termino de los Proyectos 
 
Finalización de los proyectos: esta ocurrirá una vez cumplido el plazo del proyecto, éste 
terminará cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT sus objetivos y 
resultados comprometidos y sean aprobados los informes académicos, el informe técnico 
final, las rendiciones de cuentas respectivas y la rendición final de cuentas de la totalidad 
  
 
12 
de los recursos transferidos. Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que será 
aprobado por medio del acto administrativo del Servicio.  
 
6.5. Destino de los equipamientos adquiridos en virtud del proyecto 
 
Los equipos adquiridos por los/as beneficiarios/as con fondos entregados por CONICYT en 
virtud de los respectivos proyectos pasarán a formar parte del patrimonio de la institución 
responsable. No obstante quedarán sujetos a la obligación de ser destinados durante la 
ejecución del proyecto, a los fines del mismo. CONICYT efectuará el debido seguimiento a la 
observancia de esta obligación. 
 
En el evento que se termine anticipadamente un proyecto, cuando éste presente un 
desarrollo insatisfactorio, o no cumpla con los fines a que se comprometieron, CONICYT 
podrá resolver fundadamente que se restituyan los fondos otorgados,  de acuerdo a lo 
establecido en las presentes bases concursales. 
 
7. 
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
7.1. CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación. 
 
7.2. CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los 
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más 
específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las 
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como 
asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de 
detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará sin 
efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al convenio y   ordenar la 
restitución de los fondos entregados en virtud de él. 
 
8. 
RESTRICCIONES 
 
8.1. Se deja expresamente establecido que las personas naturales o jurídicas que 
mantengan deudas u otras obligaciones contractuales vencidas con CONICYT a la fecha 
de adjudicación, no podrán ser adjudicatarios del proyecto en virtud de este concurso.  
 
8.2. No podrán postular a esta convocatoria quienes sean miembros del Consejo Asesor de 
Astronomía de CONICYT. A su vez, quedan excluidos de participar en cualquiera de las 
etapas del proceso de concurso, las autoridades o funcionarios que participen en 
cualquiera de las etapas del proceso de concurso.    
 
8.3. No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
8.4. Está prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de 
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, 
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero. 
 
8.5. Está prohibido pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o 
vacaciones y por años de servicio) con fondos del proyecto. 
 
 
 
9. 
RECEPCIÓN DE POSTULACIONES, CONSULTAS Y CALENDARIO 
 
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación 
nacional, en el cual se señalará la fecha de apertura y cierre de la convocatoria.  
  
 
13 
 
Las bases de postulación estarán disponibles en: en www.conicyt.cl 
 
Recepción de postulaciones:  
 
- 
Las postulaciones serán en línea y deberán presentarse en inglés, usando los formatos 
disponibles en la página web de CONICYT. 
 
- 
Las postulaciones se recibirán en CONICYT únicamente en sistema en línea destinado al 
efecto hasta el  día 29 de Abril de 2014 a las 16 hrs. 
 
Consultas: Se podrán realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 días antes de la 
fecha de cierre de la recepción de postulaciones: http://www.conicyt.cl/oirs. 
 
 DOCUMENTO ELECTRONICO
MODIFICA LA RESOLUCIÓN EXENTA N° 6152/14, DE 
CONICYT , EXTENDIENDO EL PLAZO DE POSTULACIÓN 
PARA EL CONCURSO FONDO ASTRONOMÍA QUIMAL PARA 
EL DESARROLLO DE TECNOLOGÍAS PARA LA 
ASTRONOMÍA, BASES 2014. 
RESOLUCION EXENTO Nº: 6231/2014
Santiago11/04/2014
VISTOS: 
Lo dispuesto en el D.S. Nº 491/71, D.L. Nº 668/74 y D.E. N° 177/14, 
todos del Ministerio de Educación; en la Ley N°20.713, de presupuestos 
del sector público para el año 2014; y en la Resolución Nº 1600/08, de la 
Contraloría General de la República, y 
CONSIDERANDO: 
1.- Las bases del Concurso Fondo Astronomía Quimal para el Desarrollo de 
Tecnologías para la Astronomía Nacional Bases Concurso 2014, aprobadas por 
medio de la Resolución Exenta N° 6152/14, de CONICYT.
2.- El Memorándum N° 4717/14, del DRI, por medio del cual se solicita extender el 
plazo de la convocatoria efectuada.
3.- Las facultades que detenta esta Presidenta (S), en virtud de lo dispuesto en 
los D.S. Nº 491/71, D.L. Nº 668/74 y D.E. N° 177/14, todos del Ministerio 
de Educación. 
RESUELVO: 
1.- MODIFÍCANSE la Resolución Exenta N° 6152/14, de CONICYT, que aprobó las 
bases del Concurso Fondo Astronomía Quimal para el Desarrollo de Tecnologías para la Astronomía 
Nacional Bases Concurso 2014, de la forma que sigue:
         En el numeral 9, donde dice
           "Las postulaciones se recibirán en CONICYT únicamente en sistema en línea 
destinado al efecto hasta el día 29 de abril de 2014."
          Debe decir:
        "Las postulaciones se recibirán en CONICYT únicamente en sistema en línea 
destinado al efecto hasta el día 26 de mayo de 2014, a las 16:00 hrs, hora de 
Chile continental."
2.-PUBLÍQUESE la presente modificación en un diario de amplia circulación 
nacional. 
3.-RÉMITASE copia de la presente resolución a la Presidencia, al Departamento 
Relaciones Internacionales, al Departamento de Administración y Finanzas, al 
Departamento Jurídico y a la Oficina de Partes.
4.-El Oficial de Partes deberá anotar en el documento digital que contiene la 
resolución N° 6152/14, en el campo “descripción” del repositorio del archivo 
institucional, el Número y Fecha de la presente resolución, que complementa.
Página 1 de 2
CONICYT TEDC
14-04-2014
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ANÓTESE Y COMUNÍQUESE 
MARÍA ELENA BOISIER PONS (PRESIDENTE(S))
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBP/ / JAV/ jvp
DISTRIBUCION: 
JAVIER MARTÍNEZ - Ejecutivo de Proyectos - PROGRAMA ASTRONOMIA
RODRIGO MONSALVE - Coordinador(a) de Cooperación Internacional - RELACIONES 
INTERNACIONALES
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
INGRID MARLENE TAPIA - Secretaria Dirección - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799 
Página 2 de 2
CONICYT TEDC
14-04-2014
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
