                                                                                                              
  
 
BASES CONCURSO NACIONAL DE 
ANILLOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA  
PARA LA REGIÓN DE O´HIGGINS 2019 
 
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa llama a Concurso de Proyectos Anillos 
de Investigación en Ciencia y Tecnología para la región de O´Higgins 2019. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) de CONICYT, tiene como objetivo fortalecer y 
consolidar a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas de 
investigación avanzada a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser orientada tanto a 
disciplinas o sectores específicos, así como abierta, debe contar con colaboración tanto internacional 
como de sectores no académicos (centros de investigación extranjeros, institutos públicos, sector 
productivo, organizaciones no gubernamentales, organizaciones comunitarias, etc.). Estos grupos 
que pueden conformarse como grupos de investigación y/o proyectos de magnitud intermedia, deben 
realizar actividades de investigación, formación de estudiantes principalmente de postgrado, 
integración con redes y centros de investigación nacionales y extranjeros, y transferencia de 
conocimiento hacia sectores no académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo 
público y productivo.  
El Programa de Investigación Asociativa cuenta con varios instrumentos, entre los cuales se 
encuentran los proyectos denominados Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología, modalidad 
concursal que se abre en esta ocasión para la región de O´Higgins, con financiamiento del Gobierno 
Regional de dicha región coordinado a través del programa Regional de CONICYT y cuya ejecución y 
seguimiento de proyectos estará a cargo del Programa de Investigación Asociativa. Para este 
concurso se establecen las presentes Bases.  
   
1.1. Objetivo de los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología  
El objetivo de la línea de financiamiento Anillos de Investigación, es fomentar el desarrollo científico 
y tecnológico del país, mediante el financiamiento de proyectos de investigación sustentados en un 
trabajo colaborativo, amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programa de Investigación Asociativa 
fomenta la conformación de grupos de investigación científica, sin distinción de disciplina, en el seno 
de las instituciones de investigación, las que pueden postular en forma individual o asociada, con el 
fin de fortalecer tanto el desarrollo de las ciencias exactas y la tecnología, como la formación de 
capital humano al interior de éstas. Este instrumento debe generar masa crítica dentro de la o de las 
disciplinas en las cuales los proyectos se enmarquen, permitiendo que la disciplina se desarrolle y 
que algunos de los equipos de investigación así conformados, eventualmente puedan llegar a formar 
Centros de investigación dentro del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología.  
 
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de Investigación son los siguientes:  
  
1) La realización de investigación científica y tecnológica de alto nivel y alcance internacional.  
2) El entrenamiento de investigadores(as) recientemente formados y la formación de 
estudiantes de pre y postgrado, ya sea a través de la participación activa del equipo de 
investigadores(as) del proyecto en programas de postgrado ya consolidados o en formación 
o bien a través de tutorías a estudiantes de todas las categorías, dictando cursos específicos 
en programas de pre y postgrado, etc. 
3) El establecimiento de redes de colaboración con otros equipos de investigación similares, 
centros de investigación nacionales y extranjeros, agencias internacionales, programas de 
estudios de instituciones extranjeras, etc.  
  
 
2 
 
4) Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la sociedad chilena, 
sobre la importancia del quehacer de la Ciencia y la Tecnología y su inserción en todo aspecto 
de la vida cotidiana. 
  
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa, y del Programa Regional en su misión 
de promover el desarrollo científico y tecnológico de las regiones de Chile, a través del trabajo 
conjunto con los gobiernos regionales, de acuerdo a las necesidades y prioridades definidas por las 
regiones para su desarrollo económico y social, tiene como objetivo conjunto el financiamiento, 
coordinación y seguimiento de proyectos Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología financiados 
por las regiones. Con este propósito, el Programa Regional velará por el cumplimiento de las 
necesidades y prioridades definidas por la región de O’Higgins para la presente convocatoria. 
 
1.2 Acerca de la Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC Regional) 
La provisión FIC es una fuente de financiamiento creada el año 2008 por la Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que tiene como 
fin “contribuir al desarrollo económico de los territorios, promoviendo la innovación regional y el 
aumento de la competitividad”1. Para ello, la provisión se ha definido como propósito contar con 
Sistemas Regionales de Innovación más eficaces para promover el desarrollo de las regiones. 
 
En ese contexto, los recursos de la provisión FIC se deben destinar a promover la investigación y 
desarrollo; la innovación en y para las empresas; la difusión y transferencia tecnológica; la 
aceleración del emprendimiento innovador; la formación, inserción y atracción de recursos humanos 
especializados; el fortalecimiento de redes para la innovación y equipamiento de apoyo a la 
competitividad, el fomento de la cultura del emprendimiento y la innovación; y el emprendimiento 
innovador, de acuerdo a lo establecido en la Resolución N°02 de 2016, de la Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE). 
 
En este marco, el Gobierno Regional de O’Higgins ha dispuesto recursos del Fondo para el 
financiamiento de 1 proyecto Anillo, a través de esta convocatoria realizada por CONICYT. El 
financiamiento para la adjudicación de esta convocatoria podrá provenir de los recursos regionales 
mencionados, así como de CONICYT. En efecto, para el financiamiento de esta convocatoria CONICYT 
podrá disponer de recursos de su presupuesto regular como de otras fuentes, si así lo estima 
pertinente, con el fin de financiar aquellas propuestas susceptibles de ser adjudicadas, de acuerdo a 
lo indicado en el punto 6.1 de las presentes bases. 
 
 
Los proyectos presentados para Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología para la región de 
O´Higgins deberán cumplir los objetivos anteriores mencionados, focalizando su investigación en 
el tema Alimentos, específicamente en el subsector de Fruticultura y principalmente en 
sustentabilidad ambiental, económica y social en un ambiente cambiante. 
 
 
1.3. Beneficiarios  
Son beneficiarias de este concurso las Instituciones Participantes, definidas en el numeral 2.1 de las 
presentes Bases.  
  
Podrán postular a este concurso, grupos de investigadores(as) nacionales o extranjeros con 
residencia en Chile durante la ejecución del proyecto, que posean una destacada trayectoria científica  
la cual será debidamente evaluada. Los investigadores(as) extranjeros deberán contar con permiso 
de residencia que permita ejercer actividades remuneradas en Chile.  
 
2. DEFINICIONES Y CONDICIONES GENERALES 
 
2.1. Instituciones Participantes  
Serán Instituciones Participantes en este concurso, la Institución Principal y la o las Instituciones 
Asociadas.  
 
2.1.1. Institución Principal 
Será aquella persona jurídica nacional sin fin de lucro, pública o privada, la cual será la beneficiaria 
directa de los recursos adjudicados por este concurso. Esta Institución deberá otorgar un espacio 
                                                           
1 DIPRES (2011). Evaluación de programas gubernamentales, Programa Provisión Fondo de Innovación para la 
competitividad, Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. Resumen 
Ejecutivo.  
  
 
3 
 
físico y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas posibles para la 
consecución exitosa de los objetivos del proyecto. Esta obligación deberá explicitarse a través de una 
Carta de Compromiso que acompañe la postulación, siguiendo el formato provisto por CONICYT, la 
cual deberá ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución. Al mismo tiempo, esta 
Institución será responsable frente a CONICYT del cumplimiento en la entrega de los aportes propios 
y el de la(s) Institución(es) Asociada(s), de la oportuna entrega de Informes Técnicos, Declaraciones 
de gastos y/o Rendiciones de Cuentas según corresponda y de la entrega de la caución de los recursos 
transferidos, en caso que corresponda.  
 
En el caso de que la Institución Principal sea de carácter privado, deberá aportar con recursos propios 
al menos el 10% de los recursos solicitados a CONICYT, y donde la mitad de dicho aporte, es decir, 
al menos el 5% de los recursos solicitados, deberá ser aporte pecuniario.  Esta exigencia regirá para 
las propuestas adjudicadas en las regiones participantes en la presente convocatoria, que sean 
financiadas con recursos FIC, los cuales se rigen por la Resolución N°02 de 2016 de SUBDERE. A las 
Instituciones Beneficiarias Públicas no se les exigirá este aporte. 
  
La Institución Principal deberá cumplir los siguientes requisitos:  
  
1) Ser persona jurídica nacional de derecho público o privado sin fin de lucro y cuya sede central 
se encuentre en la región de O´Higgins,  
2) Poseer una existencia legal de a lo menos cuatro años al momento de la postulación, 
considerando que a las instituciones de educación superior creadas por las leyes N° 20.842 y 
N°20.910 no les será exigible el requisito de acreditación institucional, de conformidad a la 
ley N° 20.129, para efectos de acceder a fondos otorgados por el Estado o que cuenten con 
su garantía, según se indica en la Ley de Presupuestos Año 2019, del Ministerio de Educación,  
3) Tener como misión y/o parte de sus objetivos principales, el de desarrollar investigación 
científica y,  
4) Llevar a cabo actividades conducentes a la obtención del grado académico de doctor de 
manera directa, a través de un programa de estudios propio o de manera indirecta, 
postulando a este concurso con una Institución Asociada que lo imparta, en aquellas áreas 
y/o disciplinas en las cuales se enmarca el proyecto y que se encuentre acreditado por la 
Comisión Nacional de Acreditación (CNA). Esto último debe reflejarse a través de la 
participación de investigadores(as) de la Institución Principal en los programas de doctorado, 
dictando cursos del programa y participando en la evaluación de los estudiantes. 
 
Entre las Instituciones Principales se incluyen: universidades, institutos de investigación y centros 
de investigación independientes que tengan su sede central en la región de O´Higgins. 
  
La Institución Principal podrá postular a este concurso, de manera individual o asociada con una o 
más Instituciones Asociadas.  
  
2.1.2. Institución Asociada 
Será aquella persona jurídica nacional de derecho público o privado con o sin fines de lucro, 
relacionada directamente con la temática de la investigación y/o con la aplicación directa de los 
resultados de ésta. Estas pueden ser universidades, entidades públicas y/o privadas, servicios 
públicos, fundaciones, corporaciones, entre otras. La participación de una Institución Asociada en un 
proyecto Anillo, deberá ser también consecuencia de la incorporación en el proyecto, de un 
investigador(a) titular que pertenezca a dicha Institución, o, podrá ser (opcional) consecuencia de la 
participación un(a) investigador(a) asociado(a) que pertenezca a dicha institución.   
 
Las Instituciones Asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de una o varias 
actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de conocimientos específicos, recursos 
pecuniarios, recursos valorizados o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para 
llevar a cabo la investigación, implementar experimentos, proveer de estudios, estadísticas y/o 
actividades piloto de aplicación de métodos o productos científicos o tecnológicos, facilitar horas de 
personal especializado, entre otros. Estas obligaciones deberán ser explícitas a través de una Carta 
de Compromiso que acompañe la postulación, siguiendo el formato provisto por CONICYT, la cual 
deberá ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución. 
 
2.2. Tipos de proyecto 
Los proyectos que sean adjudicados por este concurso, tendrán una duración de 3 años, contados a 
partir de la fecha de la resolución que apruebe el convenio respectivo, con la posibilidad de una 
prórroga hasta de seis meses que no requiera de recursos adicionales, previa solicitud del (de la) 
  
 
4 
 
Director (a) del proyecto en conjunto con el (la) representante legal de la Institución Principal a 
CONICYT, basada en una adecuada justificación aprobada por CONICYT. 
 
Se financiarán proyectos de investigación científica cuyas temáticas centrales sigan lo indicado en el 
punto 1 (Alimentos. Sub sector: Fruticultura, principalmente sustentabilidad ambiental, económica y 
social en un ambiente cambiante) y que puedan incluir aspectos de aplicación tecnológica y/o el 
desarrollo de nuevas tecnologías, sin distinción de áreas disciplinarias. Dado que en los proyectos 
Anillo se persigue la interdisciplinariedad y/o multidisciplinariedad, podrán presentarse propuestas 
que incluyan la participación de distintas disciplinas del conocimiento en la resolución de la 
problemática central, las cuales deberán encontrarse explicita y claramente integradas en la 
propuesta. 
 
Estos proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular, podrían además 
generar aplicaciones en su propia área u otras y contribuir al desarrollo de nuevas metodologías, 
protocolos y/o tecnologías. No se subsidiarán proyectos cuyos objetivos exclusivos sean estudios de 
diagnóstico o estado actual del conocimiento, recopilaciones, confecciones de catálogos o inventarios, 
edición de libros, ensayos, audiovisuales, textos de enseñanza u otras actividades análogas, sin 
perjuicio de que lo anterior sea resultado del quehacer propio del proyecto. 
 
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de aquel disponible antes 
del inicio del proyecto, de modo que constituya un aporte genuino al conocimiento.  
 
Los proyectos deberán incluir dentro de sus objetivos la formación de estudiantes de pre y postgrado, 
la capacitación de personal técnico y profesional y el entrenamiento de investigadores(as) jóvenes 
en el sentido amplio, en el marco de las líneas de investigación asociadas a éste. 
 
Los proyectos presentados a este concurso, deberán aprovechar al máximo las experiencias y 
capacidades internacionales. Para ello, los grupos de investigación deberán establecer vínculos de 
colaboración científica con investigadores(as) y centros de investigación extranjeros, que tengan 
como finalidad contribuir al logro de los objetivos del proyecto. A través de esta colaboración, se 
espera promover:  
 
1) la participación de investigadores(as) y tesistas de postgrado en circuitos académicos 
extranjeros;  
2) la participación de investigadores(as) extranjeros de excelencia en los proyectos Anillo;  
3) la formación y entrenamiento de estudiantes de pre y postgrado;  
4) el desarrollo de investigación conjunta;  
5) las publicaciones en conjunto;  
6) la difusión de los resultados de los proyectos Anillo en el extranjero;  
7) otras actividades de colaboración. 
 
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades de difusión de sus resultados científicos hacia público 
especialista y también hacia público no especialista. Se deberán documentar las actividades de 
comunicación y difusión dirigidas a distintos actores de la sociedad chilena: comunidades de 
negocios, establecimientos o estudiantes de enseñanza básica y media, empresas, instituciones 
públicas y privadas, organizaciones profesionales y público en general, entre otros, sobre los alcances 
y significado del proyecto y sus resultados.  
 
2.3.  Personal participante en el proyecto 
El Personal participante en el proyecto deberá estar conformado por: un mínimo de 3 y un máximo 
de 4 Investigadores (as) Titulares, podrá incluir un máximo de 2 Investigadores(as) Asociados 
participando simultáneamente, deberá incluir Postdoctorantes cuya temática de proyecto esté 
vinculada al tema a desarrollar en el Anillo y Estudiantes de pre y/o postgrado que se encuentren 
cursando sus grados y realizando sus tesis en el marco del proyecto Anillo.  
Se podrán incluir Asistentes de Investigación, Personal Profesional, Técnico y Administrativo de ser 
necesarios para apoyar la correcta ejecución del proyecto (Ver definiciones en los numerales 
respectivos).  
 
2.3.1. Investigadores(as) Titulares 
Corresponden a esta categoría aquellos investigadores(as) nacionales o extranjeros con residencia 
en Chile durante la ejecución del proyecto, con trayectoria científica sólida respaldada por 
publicaciones en medios de corriente principal y por proyectos FONDECYT Regular, FONDEF u otros 
equivalentes ejecutados o en ejecución, siempre y cuando estos últimos no incurran en 
  
 
5 
 
incompatibilidades con estas bases. Los proyectos Anillo deberán contar con un mínimo de 3 y un 
máximo de 4 investigadores(as) pertenecientes a esta categoría.  
  
Dentro de la categoría de Investigadores(as) Titulares deberá designarse a un(a) Director(a). El (La) 
Director(a) y al menos un(a) Investigador(a) Titular adicional deben pertenecer a la Institución 
Principal, con el fin de que, en la ausencia del primero, el segundo lo sustituya. Tanto el (la) 
Director(a) como los (las) Investigadores(as) Titulares deberán contar con contrato de jornada 
completa (40-44 horas semanales) en la Institución Principal o en la(s) Institución(es) Asociada(s) 
para poder postular en este concurso. Su función será coordinar las actividades de investigación de 
los participantes del proyecto para el adecuado cumplimiento de sus objetivos, gestionar aquellos 
aspectos administrativos necesarios para el correcto funcionamiento de éste y dar a conocer los 
acuerdos y decisiones de los (las) Investigadores(as) Titulares. La calidad de Director(a) del proyecto 
puede ser asignada a otro(a) Investigador(a) Titular de la Institución Principal, por acuerdo unánime 
de todos(as) ellos(as), por períodos mínimos de un año que, en lo posible, coincidan con el inicio y 
término correspondiente al período anual de ejecución del proyecto. El (La) respectivo(a) Director(a) 
elegido(a), deberá informar oportunamente a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa 
de su designación para realizar los cambios formales que esta acción requiera. 
 
Los Investigadores(as) Titulares deberán comprometer una dedicación adecuada para el 
cumplimiento de los objetivos del proyecto compatible con los compromisos establecidos en otros 
proyectos de CONICYT/FONDECYT, así como estar acorde con los incentivos solicitados en el 
presupuesto del proyecto. Serán también responsables, en conjunto, de cumplir con todo lo señalado 
en la propuesta adjudicada, sus reformulaciones y lo indicado en las presentes Bases, en lo que se 
refiere a publicaciones y resultados. 
 
2.3.2. Investigadores(as) Asociados(as) 
Esta categoría sólo podrá existir como parte del personal participante en el proyecto bajo condiciones 
explícitamente justificadas en el desarrollo de la propuesta. Estos podrán ser incorporados en 
cualquier momento de la ejecución del proyecto de acuerdo a las necesidades específicas de éste, 
no pudiendo superar el número de 2 investigadores(as) asociados(as) participando simultáneamente 
en el proyecto Anillo. Los investigadores(as) pertenecientes a esta categoría podrán ser chilenos o 
extranjeros residentes en Chile. 
Podrán a su vez pertenecer a cualquier Institución, sea o no Participante en este proyecto, como 
también podrán no tener afiliación alguna. No obstante lo anterior, su dedicación al proyecto deberá 
ser visada por la institución correspondiente, en el caso que pertenezca a alguna. Deberán contribuir 
con productividad científica medida a través de publicaciones y presentaciones en eventos de difusión 
científica, así como también contribuir al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo, lo que se 
verificará según lo señalado en el numeral 7.3.2 de las presentes Bases.  
 
2.3.3. Investigadores(as) Extranjeros(as) 
Podrán participar Investigadores(as) Extranjeros (no residentes en Chile) en los proyectos Anillo, en 
actividades enmarcadas estrictamente en los objetivos del mismo. Los investigadores(as) de esta 
categoría deberán formar parte de la red de colaboración internacional, lo cual deberá explicitarse 
en la sección Red de Colaboración Internacional del Formulario de Postulación. Éstos 
investigadores(as) solamente podrán ser beneficiados con viáticos y traslados dentro y fuera de Chile 
y con gastos de operación para realizar actividades en Chile. 
 
2.3.4. Postdoctorantes 
Esta categoría corresponde a aquellos investigadores(as) que se encuentran realizando investigación 
postdoctoral, los cuales deberán incorporarse al proyecto mediante un concurso público, el cual 
deberá ser administrado por los Investigadores(as) Titulares siguiendo las directrices del Programa 
de Investigación Asociativa. Como excepción al mecanismo de concurso, se acepta la participación 
directa de postdoctorantes que se hayan adjudicado su propio proyecto y cuyo tema de investigación 
esté enmarcado en las líneas de investigación del Anillo.  
 
2.3.5. Tesistas de pre y postgrado 
Podrán incorporarse a un proyecto Anillo tesistas de pre y postgrado suscritos a programas de 
formación académica administrados por Instituciones de Educación Superior debiendo, en el caso de 
tratarse de programas de postgrado, estar acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación 
(CNA). Estos tesistas deben encontrarse realizando su memoria de título o tesis en el marco de las 
disciplinas y temáticas del proyecto. Las tesis o memorias de estos estudiantes deberán ser 
tutoreadas o co-tutoreadas por Investigadores(as) Titulares, Investigadores(as) Asociados* o 
Postdoctorantes* que pertenezcan al Personal participante en el proyecto del proyecto. Su selección 
  
 
6 
 
debe ser justificada y su dedicación a las actividades conducentes a la obtención del título o grado 
deberá ser exclusiva. 
*Provisto que la permanencia de éstos en el proyecto coincida o supere la duración de la tesis en 
caso de tratarse de tutores(as) de la misma. 
 
2.3.6. Personal Profesional y Técnico 
A esta categoría podrán pertenecer aquellas personas que cuentan con una licenciatura y/o un título 
profesional (con o sin grado) y/o técnico, que apoyen la gestión del proyecto en áreas directamente 
relacionadas con la investigación científica y/o apoyen el trabajo de los investigadores (as) del 
proyecto. En esta categoría podrán participar, por ejemplo: profesionales de distintas asignaturas y 
disciplinas que no se encuentren en calidad de estudiantes de carreras y/o grados académicos a la 
fecha y cuya labor sea indispensable para el cumplimiento de los objetivos del proyecto y aquellos 
técnicos especialistas en mantención industrial, electricidad, electrónica, laboratorios, computación, 
analista de sistemas, encuestador, entre otros. 
 
2.3.7. Asistentes de investigación 
A esta categoría pertenecen aquellas personas que participen apoyando al desarrollo del proyecto 
que, o bien tengan el status de estudiantes de pre o postgrado que no se encuentren recibiendo 
becas o realizando su tesis, o bien se trate de personal calificado en áreas específicas para las cuales 
no tienen título, pero sí oficio y experiencia.  
 
2.3.8. Personal Administrativo 
A esta categoría podrá pertenecer el personal que apoye la gestión del proyecto en áreas que no 
estén directamente relacionadas con la investigación científica, pero que sí contribuyan al logro de 
los objetivos del proyecto. En esta categoría podrán participar, por ejemplo, diseñadores de páginas 
web, periodistas (difusión), secretarias, contadores (contabilidad y administración), entre otros.  
 
El rol de cada una de las personas que detente alguna categoría en el proyecto, deberá justificarse 
y especificarse en los Formularios de Postulación de acuerdo a sus instrucciones. Su compromiso 
puede ser total y/o parcial de acuerdo a las necesidades del proyecto, con la excepción de los 
estudiantes que se encuentren realizando sus tesis, en cuyo caso el compromiso debe ser total. 
 
2.4. Restricciones e incompatibilidades 
2.4.1. Para Postulación 
Un Investigador(a) podrá postular en la categoría de Investigador(a) Titular solamente en un 
proyecto Anillo de este concurso.  
 
Un investigador(a) que postula como titular en un proyecto de este concurso no puede estar 
postulando a su vez en esta misma categoría en el Concurso de Anillos de Investigación en Ciencia 
y Tecnología y Ciencia Antártica 2019, sea éste en cualquiera de sus modalidades (Ciencia y 
Tecnología o Ciencia Antártica). 
 
Si un investigador(a) postula como Investigador(a) Titular en un proyecto Anillo del concurso del año 
2019 en cualquiera de sus modalidades, podrá postular a su vez en el presente concurso como 
Investigador(a) Asociado en un máximo de dos proyectos siempre y cuando no cuente ya con una 
participación en dicha categoría (Asociado) en un Anillo que, a la fecha de adjudicación de este 
concurso, se encuentre vigente, para respetar la restricción relativa a los(las) curso Asociados(as).  
 
Para los Investigadores(as) Asociados  
Dado que la participación de un (una) Investigador(a) en calidad de asociado(a) en proyectos Anillo 
en total está limitada a 2 proyectos solamente, se establecen las siguientes restricciones: 
 
Un(a) investigador podrá postular -y participar-en la categoría de Investigador(a) Asociado, en un 
máximo de dos proyectos Anillo de este concurso, considerando que no se encuentre postulando en 
el Concurso de Anillos de C&T y C. Antártica 2019 y/o participando en otros proyectos Anillo, en esta 
misma categoría, de concursos previos a esta convocatoria y que, a la fecha de adjudicación de este 
concurso, se mantengan vigentes. 
 
Aquellos Investigadores(as) que a la fecha de apertura y cierre del concurso estén participando como 
Investigadores(as) Asociados en un proyecto Anillo en ejecución y, que deben mantener su 
participación más allá del plazo de adjudicación de este concurso, podrán postular- y participar 
eventualmente- en la categoría de Investigadores(as) Asociados en un solo proyecto Anillo de los 
Concursos abiertos el 2019 en cualquiera de sus modalidades. 
 
  
 
7 
 
Aquellos Investigadores(as) que a la fecha de apertura y cierre del concurso estén participando como 
Investigadores(as) Asociados en dos proyectos Anillo en ejecución, no podrán postular -ni participar-
en la categoría de Investigadores(as) Asociados en un proyecto Anillo de este concurso, a menos 
que no tengan compromiso de mantener su participación en uno de estos proyectos más allá del 
plazo de adjudicación de este concurso. 
 
El compromiso de un investigador(a) en dos categorías distintas (Titular y Asociado) o en la categoría 
de Investigador(a) Asociado en más de un proyecto, deberá ser en cumplimiento con todas las 
restricciones e indicaciones pertinentes indicadas en estas Bases. Su participación y compromiso, 
serán revisados durante el proceso previo a la adjudicación y podrá reducirse en caso que CONICYT 
estime que esta doble función afecte el cumplimiento del proyecto en el cual participa como 
Investigador(a) Titular. 
 
Finalmente, todas aquellas personas que tengan deudas financieras y/o académicas no resueltas en 
otros proyectos/programas financiados por CONICYT/FONDECYT finalizados de acuerdo a los plazos 
de la resolución del convenio correspondiente, no podrán participar en proyectos de este concurso. 
 
De verificarse la existencia de alguna incompatibilidad de postulación y/o participación, de acuerdo 
a lo señalado en presente numeral 2.4, CONICYT, de acuerdo a la oportunidad de su detección, 
declarará inadmisibles los proyectos involucrados, dejará sin efecto su adjudicación o dispondrá el 
término anticipado del mismo.  La modificación o reemplazo de investigadores(as) realizado con el 
único fin de eludir estas incompatibilidades no podrá realizarse dado que afecta la integridad de los 
proyectos evaluados en este concurso. 
 
Con todo, la dedicación de cualquier Investigador(a) a estos proyectos, deberá ser compatible con 
aquella comprometida en otros proyectos en curso financiados por CONICYT. Durante la evaluación 
de la propuesta, el PIA revisará en forma exhaustiva la viabilidad de participación en las categorías 
anteriores de acuerdo a las responsabilidades que se detenten en cada caso, quedando a disposición 
de CONICYT la decisión de exigir a los proponentes un ajuste en las responsabilidades e incentivos 
asociados, para poder cumplir cabalmente con los objetivos del Anillo, respetando las restricciones y 
obligaciones impuestas por cualquier otro proyecto financiado por CONICYT u otra agencia que 
entregue recursos públicos para investigación. 
 
2.4.2 Para participación 
No podrán participar en calidad de Investigadores(as) Titulares (restricciones que también incluyen 
al Director(a) del proyecto) en algún proyecto de este concurso aquellos(as) investigadores(as) que 
se encuentren participando en cualquiera de las categorías y proyectos indicados a continuación:  
 
 
Investigador(a) principal (o titular de acuerdo a la nomenclatura usada en las bases 
respectivas) de Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia con Financiamiento Basal y/o 
Financiamiento de Apoyo, 
 
Investigador(a) principal de Centros FONDAP,  
 
Investigador(a) responsable de proyecto de Postdoctorado FONDECYT, 
 
Investigador(a) responsable de un proyecto de Iniciación FONDECYT, 
 
Investigador(a) de un proyecto de Inserción de Capital Humano Avanzado en el sector 
productivo,  
 
Investigadores(as) Titulares de proyectos Anillos vigentes a la fecha de adjudicación de este  
 
Concurso, 
 
Investigador(a) responsable, investigador(a) responsable suplente y/o investigador(a) 
asociado(a) de un Instituto o Núcleo Milenio,  
 
Todas aquellas categorías restringidas por las bases propias de cada proyecto o Centro 
vigente, 
 
Todas aquellas personas que detenten cargos directivos de representación institucional, de 
alta responsabilidad y carga administrativa, y/o que tengan, por función y atribuciones de su 
cargo, conflictos de interés con participar en un proyecto de investigación, o bien que ostenten 
autoridad, que dirijan y representen unidades organizacionales equivalentes a Facultades, 
Universidades, Centros de Investigación, entre otros (frente a dudas deberá consultarse vía 
https://ayuda.conicyt.cl previo a postular). 
Como regla general, en todo momento el máximo de participación en la calidad de 
investigador(a) en los Anillos de este Concurso y todos aquellos proyectos Anillo de 
concursos anteriores vigentes, es la de Investigador(a) Titular en un solo 
proyecto y de investigador(a) Asociado(a) solamente en 2 proyectos. 
  
 
8 
 
 
Todas aquellas personas que o tengan deudas de informes técnico-científicos y/o declaraciones de 
gastos con CONICYT/FONDECYT de proyectos con convenios cuya fecha de resolución indique que la 
ejecución ya ha caducado. 
 
De ser adjudicados proyectos en los cuales participan investigadores(as) titulares en el Anillo que 
participan a su vez en cualquiera de las categorías indicadas anteriormente como incompatibles o 
bien, detentan cargos incompatibles con la titularidad de un Anillo, , deberán renunciar a dichos 
cargos que representan incompatibilidades o bien renunciar al proyecto Anillo, comunicando dicha 
decisión al PIA, en el plazo de 5 días hábiles posteriores a su notificación mediante correo electrónico 
señalado al efecto.  
 
De ser adjudicados proyectos en los cuales participan investigadores(as) titulares en el Anillo que 
tengan deudas de informes técnico-científicos y/o declaraciones de gastos con CONICYT/FONDECYT 
deberán tener resueltas las posibles deudas indicadas o bien renunciar al proyecto Anillo, 
comunicando dicha decisión al PIA, en el plazo de 5 días hábiles posteriores a su notificación mediante 
correo electrónico señalado al efecto. 
 
3. FINANCIAMIENTO 
Los proyectos adjudicados por este concurso tendrán una duración de 3 años y un financiamiento 
total máximo por parte de CONICYT de $450.000.000.- (Cuatrocientos cincuenta millones de pesos) 
los cuales serán transferidos a la Institución Principal en cuotas anuales, no reajustables de un 
máximo de $150.000.000 (Ciento cincuenta millones de pesos) cada una, de acuerdo al cumplimiento 
de los requisitos especificados en estas Bases y en el convenio. Asimismo, la ejecución presupuestaria 
deberá ceñirse a dichos requisitos y a los procedimientos contenidos en los documentos ya 
mencionados.  
  
La Institución Principal podrá establecer contratos/convenios de traspaso de recursos con las 
Instituciones Asociadas, que contribuyan al logro de los objetivos del proyecto, de ser éste un 
procedimiento adecuado para ello de acuerdo a sus propias normativas y a las indicaciones dadas 
por el Programa de Investigación Asociativa, para concretarlos de manera práctica. 
 
Beneficios solicitados a CONICYT 
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y están destinados a solventar, entre 
otros, los siguientes gastos taxativos y no reajustables: Gastos en Personal; Gastos de Operación; 
Equipamiento y Adecuación de Infraestructura.  
  
3.1. Gastos en Personal (Incentivos) (A) 
Se entiende por incentivo, la asignación de recursos específica para los participantes del proyecto, 
proveniente de los fondos asignados al mismo. Su asignación y monto debe respetar los máximos y 
mínimos (si aplica) indicados en estas bases de acuerdo a las actividades exclusivas para llevar a 
cabo el proyecto Anillo. 
 
Los incentivos para el Personal participante en el proyecto, deberán ser proporcionales a la dedicación 
y a las responsabilidades que cada persona tendrá en el proyecto. No obstante lo anterior, sólo 
podrán recibir incentivos sumados a aquellos que ya reciban por concepto de su participación en 
otros proyectos de CONICYT/FONDECYT no superen los topes máximos especificados por este 
concurso. Los incentivos deberán ser distribuidos y pagados mensualmente respetando el máximo 
anual según categorías. 
 
Los proyectos Anillo podrán destinar recursos para financiar incentivos, de acuerdo a la escala 
indicada e indicaciones indicadas, exclusivamente para aquellas personas que detenten alguna de 
las categorías mencionadas a continuación en las presentes Bases. Otras categorías no serán 
permitidas para recibir financiamiento proveniente de este proyecto. Aquellas personas que al interior 
de las Instituciones Principales y/o Asociadas desempeñen labores remuneradas de ayudantes de 
cátedra, ayudantes de laboratorio, técnicos laboratoristas,  u otros y que participen en la ejecución 
de los proyectos adjudicados, podrán percibir incentivos correspondientes a una dedicación de tiempo 
parcial con cargo a un proyecto Anillo, siempre y cuando detenten alguna categoría específica 
definida como tal por las presentes Bases y su participación en el proyecto se encuentre justificada. 
 
CONICYT estudiará los montos de incentivos solicitados en los proyectos, pudiendo modificar dicho 
monto previo a la firma del convenio, así como durante la ejecución del mismo en caso de adjudicarse 
durante ella otro proyecto cuyos incentivos aparezcan en conflicto de acuerdo a estas bases o las 
que rijan el otro proyecto.  
  
 
9 
 
 
Ningún participante dentro de un proyecto Anillo, podrá estar cumpliendo funciones ni percibiendo 
incentivos simultáneamente en más de una de las categorías definidas como tales en las presentes 
Bases dentro del mismo proyecto.  
  
Todas aquellas personas que perciban incentivos con cargo al proyecto Anillo, deberán declararlos o 
rendirlos proporcionando la documentación correspondiente tales como liquidaciones de sueldo, 
boletas de honorarios o boletas de prestaciones de servicios de terceros. Los proyectos Anillo no 
pueden otorgar becas, es decir, un subsidio sobre el cual no se exige ni una rendición de gastos ni 
pago de impuestos, equivalentes a las entregadas por CONICYT. Estas serán solamente reconocidas 
en aquellos casos en que los proyectos realicen actividades extramurales dirigidas a estudiantes de 
educación básica o media (por ejemplo, torneos estudiantiles) que impliquen premios en dinero. 
 
En caso que las Instituciones Participantes no gestionen directamente la declaración y pago de 
impuestos a la renta y cotizaciones en instituciones de salud previsional, administradoras de seguros 
de accidente laboral, enfermedad profesional, invalidez y sobrevivencia y fondo de pensiones, de las 
personas que reciben fondos del proyecto bajo la modalidad de honorarios para desempeñar 
funciones en el proyecto, dicho trámite deberá ser realizado por éstos últimos. Los convenios 
utilizados por las Instituciones Participantes, para incorporar personas bajo la modalidad de 
honorarios al proyecto Anillo, deberán incorporar una cláusula que señale que el pago de las 
cotizaciones previsionales le corresponde a la persona contratada bajo dicha modalidad. Sin perjuicio 
de lo anterior, en caso que éstos últimos consideren que sus derechos laborales fueron vulnerados, 
podrán ejercer las acciones que estimen necesarias, sin que le quepa a CONICYT responsabilidad 
alguna.  
 
A continuación, se detallan los montos máximos y las condiciones en incentivos máximos para cada 
una de las categorías que conforman el personal participante de los proyectos Anillo.  
 
3.1.1. Investigadores(as) Titulares 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para Investigadores(as) Titulares, los 
cuales no podrán exceder la suma de $9.600.000 (Nueve millones seiscientos mil pesos) anuales por 
investigador(a). En el caso del (de la) Director(a) el tope anual de incentivos será de $12.000.000 
(Doce millones de pesos). 
 
3.1.2. Investigadores(as) Asociados 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para los Investigadores(as) Asociados, 
los cuales no podrán exceder la suma de 4.800.000 (Cuatro millones ochocientos mil pesos) anuales 
por investigador(a).  
 
No obstante lo anterior, sólo podrán recibir incentivos que sumados a aquellos que ya reciban por 
concepto de su participación en otros proyectos de CONICYT/FONDECYT no superen los topes 
máximos especificados por este concurso.  
 
3.1.3. Postdoctorantes 
Para estos investigadores(as), los proyectos Anillo podrán destinar recursos al pago de incentivos, 
los cuales no podrán superar los montos anuales de honorarios establecidos por el concurso para 
proyectos de postdoctorado FONDECYT, vigente en el momento de la contratación. La excepción será 
en el caso de postdoctorantes extranjeros a los cuales se les podrá pagar hasta un 20% superior al 
monto estipulado por FONDECYT para honorarios por proyectos de postdoctorado durante los 
primeros 6 meses (debido a las disposiciones del SII –Artículo 60 de la Ley sobre Impuesto a la Renta 
–contenida en el artículo 1° del Decreto Ley Nº 824/74, del Ministerio de Hacienda-, que indica que 
los extranjeros deben tributar un 20% de los ingresos percibidos durante los primeros 6 meses), de 
ser procedente. También podrá financiarse un viaje anual para el postdoctorante extranjero a su país 
de origen con cargo al proyecto Anillo.  
  
En aquellos casos en que el/la postdoctorante cuente con su propio proyecto FONDECYT de 
Postdoctorado/beca de postdoctorado CONICYT, el proyecto Anillo no podrá financiarle incentivos. 
No obstante, podrán percibir recursos con cargo al proyecto Anillo para financiar viáticos y traslados 
dentro y fuera de Chile, así como también para financiar gastos de operación siempre y cuando dicho 
gasto esté asociado a los objetivos del proyecto. 
 
 
 
 
  
 
10 
 
3.1.4. Tesistas de pre y postgrado  
Los incentivos mensuales para tesistas de pre-grado serán de $350.000. Los incentivos mensuales 
para tesistas de magíster y doctorado deberán ser iguales a los costos de manutención de becas de 
magíster y doctorado otorgadas por CONICYT y su seguro médico en el mismo período.  
No podrán recibir incentivos aquellos tesistas de postgrado que estén recibiendo los beneficios de 
una beca otorgada por CONICYT en el mismo período. 
 
La condición de tesista de pregrado no podrá exceder los 12 meses contados desde el inicio de su 
participación en el proyecto, la de tesista de magíster no podrá exceder 24 meses contados desde el 
inicio de su participación en el proyecto y la de tesista de doctorado no podrá exceder un máximo de 
36 meses desde el inicio de su participación en el proyecto. Finalizado el plazo de tesista, el 
estudiante podrá cambiar de categoría si los (las) investigadores(as) Titulares así lo deciden. 
  
3.1.5. Personal Profesional, Técnico y Administrativo  
Para Personal Profesional los montos se asignarán de acuerdo a su labor dentro del proyecto la cual 
deberá estar claramente definida y justificada, sin poder superar los $18.000.000 (Dieciocho millones 
de pesos) anuales por persona en caso de tener dedicación exclusiva al proyecto. Debe tratarse de 
Profesionales que no pertenezcan a las Instituciones Participantes ni tienen contratos con otras 
entidades públicas o privadas. 
Como Personal Técnico y Personal Administrativo para tareas específicas del proyecto podrán 
participar personas que no tengan contrato laboral con las instituciones participantes cuyas 
remuneraciones deberán ser acordes con las tareas y dedicación al proyecto.  
 
3.1.7. Personal de Apoyo (en este concurso referido específicamente a Asistentes de 
Investigación)  
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para personas que participen apoyando 
al desarrollo del proyecto que, o bien tengan el status de estudiantes (que no se encuentren 
recibiendo becas o realizando su tesis), o bien se trate de personal calificado en áreas específicas 
para las cuales no tienen título, pero sí oficio y experiencia. Los incentivos solicitados para este tipo 
de apoyo deberán ser acorde con las responsabilidades de la labor a realizar y con el conocimiento 
necesario para hacerlo y no podrá exceder los $ 490.000 mensuales. Ejemplos de labores realizadas 
por asistentes de investigación son: preparación de medios de cultivo, mantención de acuarios e 
invernaderos, registro de datos y tabulación, etc. 
 
 
3.2 Gastos de operación (B)  
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto. Esto incluye 
entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios 
específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). Incluye también la 
adquisición de instrumental menor, software e implementos menores de laboratorios (costos 
aproximadamente de hasta $5.000.000 en una pieza de equipo IVA incluido), reactivos, materiales 
fungibles, suministros computacionales, material bibliográfico, papelería, realización de encuestas, 
costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc.  
  
Los Gastos de operación también incluyen ítems dentro de actividades tales como:  
 
3.2.1. Consultorías y Asesorías 
Se considera parte de este ítem a aquellos gastos asociados a la contratación de servicios específicos 
y consultorías requeridas para el desarrollo del proyecto, cuya labor exceda las capacidades 
disponibles en el personal participante del proyecto. El detalle de éstas deberá ser indicado en la 
formulación del proyecto con su respectiva justificación.  
  
3.2.2. Participación y organización de seminarios y talleres 
Aquellos gastos destinados a la participación en y la organización de seminarios, congresos, charlas, 
talleres, mesas de trabajo u otros similares que el proyecto requiera para el cumplimiento de sus 
objetivos y para la difusión en medios profesionales y académicos de los resultados de su 
investigación y para el conocimiento de la de otros investigadores(as). Puede incluirse aquí la 
organización de workshops y/o simposios en Chile y en el extranjero. 
 
 
 
 
 
  
 
11 
 
3.2.3. Publicaciones y suscripciones y obtención de derechos sobre Propiedad intelectual 
e Industrial 
Esta partida está destinada a cubrir los gastos derivados de la publicación de los resultados de los 
proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su presentación en 
eventos de difusión científica y toda otra forma adecuada a ese propósito, así como también gastos 
asociados a la protección de los derechos de propiedad intelectual (propiedad industrial y derechos 
de autor) derivada de sus resultados, tanto en el país como en el extranjero. La decisión de invertir 
fondos del proyecto en patentamiento deberá ser previamente justificada por los responsables del 
proyecto y evaluada por el Programa.  
Se incluyen aquí las suscripciones y adquisición de textos y revistas que no se encuentren ya 
cubiertas por BEIC (Biblioteca Electrónica de Información Científica). 
 
Todas las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen en el marco de este proyecto, 
deberán incorporar la sigla CONICYT, la sigla PIA, el logo del Gobierno Regional de O’Higgins y el 
código del proyecto Anillo. Además, deberá incluirse la frase “Esta iniciativa es financiada con 
recursos de la provisión FIC del Gobierno Regional de O’Higgins”. 
 
3.2.4. Actividades de Difusión 
Los proyectos Anillo podrán destinar recursos provenientes de este ítem, para financiar actividades 
de difusión hacia audiencias no académicas o al menos no de la o las mismas disciplinas abordadas 
por los proyectos, la publicación de artículos en la prensa, el diseño y actualización de páginas web, 
entre otras, que aseguren una difusión amplia de información relevante del proyecto. Si los fondos 
solicitados al Programa tienen relación con iniciativas de divulgación y valoración de las ciencias y 
tecnología dirigida a profesores y/o estudiantes de pre-básica a 4to medio, se sugiere realizar estas 
actividades a través del Plan Estratégico Nacional de Cultura en Ciencias, Tecnologías e Innovación 
(Cultura CTI). Para más información deberá consultar al programa EXPLORA de CONICYT. 
 
En todo el material relacionado con estas actividades deberán incluirse los reconocimientos 
mencionado en el punto anterior y en el Anexo 1 de las presentes Bases y que se entiende formar 
parte de las mismas. Adicionalmente, deberá considerarse la participación de representantes del 
Gobierno Regional en estas actividades, según corresponda.  
 
3.2.5. Contratación de seguros y exámenes médicos 
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos realizados 
específicamente para actividades de terreno, podrán ser cargados a los proyectos Anillo. Los 
proyectos podrán financiar seguros de viaje al extranjero, en aquellos casos en que los viajes sean 
realizados en el marco de la ejecución de los objetivos del proyecto y por participantes del mismo.  
  
3.2.6. Viajes Nacionales e Internacionales 
Esta partida permite financiar gastos asociados a viáticos y traslados dentro y fuera del territorio 
nacional, para Investigadores(as) Titulares, Asociados, Postdoctorantes y Tesistas de postgrado e 
Investigadores(as) Extranjeros. Se podrán financiar con recursos del Anillo, viáticos y traslados 
dentro del territorio nacional para todos los anteriores incluyendo estudiantes de pre-grado que 
requieran participar en eventos de difusión científica, realizar pasantías y/o tareas específicas, al 
igual que a personal profesional y técnico, siempre en el marco del cumplimiento de los objetivos del 
proyecto. Sólo se aceptarán vuelos en clase económica y por la vía más directa, a menos que el 
beneficiario certifique alguna discapacidad física que le impida viajar en dicha clase. También pueden 
financiarse traslados dentro del territorio nacional para Personal Técnico, siempre que las actividades 
del proyecto lo requieran.  
 
3.2.7 Gastos de Administración de la Institución  
Los proyectos Anillo podrán destinar hasta un 5% del monto total asignado por CONICYT, para que 
las Instituciones Participantes cubran aquellos gastos en que incurren con motivo de la ejecución de 
un proyecto Anillo. Entre los gastos a cubrir se encuentran los servicios básicos (agua, energía, 
comunicaciones); subcontratación de servicios de apoyo; gastos de arriendo de equipos e inmuebles 
pertenecientes a terceros, entre otros. También se incluyen en este ítem los costos bancarios por 
mantención de cuentas corrientes y garantías. También se pueden incluir aquí asignaciones a 
Personal Administrativo con contrato institucional cuyas labores financiadas por este proyecto sean 
exclusivamente aquellas relacionadas con la gestión y administración directa del mismo y que serán 
pagados en forma proporcional a la contribución al proyecto; 
 
 
Los Gastos de Administración que las Instituciones declaren o rindan con cargo a un proyecto Anillo, 
deberán ser distintos de aquellos aportes que dichas Instituciones hayan comprometido al proyecto 
  
 
12 
 
y que se encuentren señalados en las respectivas Cartas de Compromiso presentadas al momento 
de la postulación. La declaración de gastos/rendición de cuentas de los Gastos Administrativos, 
deberá ser realizada siguiendo las mismas instrucciones que el resto de los Ítems del presupuesto 
de un proyecto Anillo. 
  
3.3 Equipamiento (C) 
Sólo se financiarán los equipos y sus accesorios estrictamente necesarios para una adecuada 
ejecución del proyecto Anillo. Los gastos a financiar incluyen gastos de importación, internación, 
bodegaje, flete e instalación. Se podrán considerar recursos para el mantenimiento y reparación de 
aquellos equipos adquiridos a través del proyecto, los cuales no podrán exceder el 10% de su valor 
FOB. En Equipamiento se podrán incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, 
instalación, puesta en servicio, capacitación y mantenimiento inicial. 
 
También se podrán incluir gastos de operación, mantenimiento y reparación de equipos existentes 
en las Instituciones Participantes, cuyo uso sea esencial para el desarrollo del proyecto de manera 
frecuente y que hayan sido incluidos específicamente en la justificación del presupuesto de la 
postulación. Los equipos deberán ser adquiridos según los procedimientos establecidos en el Manual 
de Procedimientos para estos proyectos. Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto, 
deberán estar debidamente asegurados con los recursos de éste, deberán ser operados y mantenidos 
de acuerdo con las normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo y 
pasarán a ser propiedad de las Instituciones Participantes y distribuidos de acuerdo a las partes al 
término del proyecto.  
 
Los equipos deben ser destinados al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo, por un período 
no inferior al número de años de ejecución del proyecto o aquél que determine la Dirección del 
Programa de Investigación Asociativa, de acuerdo a solicitud expresa y justificada por parte de los 
Investigadores(as) Titulares.  El plazo originado en la solicitud aludida anteriormente, no podrá 
extenderse más allá de los 2 años contados a partir de la fecha de término del proyecto.  
 
 
3.4 Adecuación de infraestructura (D) Éste ítem considera también el acondicionamiento de 
espacios físicos existentes y la instalación de nuevos equipos, oficinas, laboratorios y conexiones a 
redes y estudios de pre-inversión en casos que se acredite especial necesidad.  
 
La suma de los ítems C y D no podrá superar el 20% del monto total asignado por CONICYT a cada 
proyecto en este concurso.  
En el primer año del proyecto es cuando principalmente se utiliza el financiamiento del proyecto para 
los ítems C y D, ya que durante este período se estima que se completa la puesta en marcha del 
proyecto. No obstante, éstos también se puede utilizar en los siguientes años de ejecución del 
proyecto, justificando el uso y requerimientos del proyecto. No se podrán adquirir equipos ni adecuar 
infraestructura faltando menos de 3 meses de ejecución del proyecto con la excepción de razones 
fuertemente justificadas de continuidad en las líneas de investigación y su relevancia.  
 
Aportes de las Instituciones Participantes 
Las Instituciones Participantes (Principal y Asociadas) deberán aportar recursos pecuniarios y/o no 
pecuniarios para apoyar la consecución de los objetivos del proyecto. Dichos aportes deberán 
manifestarse en forma de dinero y/o en forma de acceso y uso de equipos, espacio físico, 
infraestructura, personal, asesoría en aplicabilidad y uso de resultados, propiedad intelectual, entre 
otros recursos. En particular, en el caso de que la Institución Principal sea de carácter privado, deberá 
aportar con recursos propios al menos el 10% de los recursos solicitados a CONICYT, y donde la 
mitad de dicho aporte (50%), es decir, al menos el 5% de los recursos solicitados, deberá ser aporte 
pecuniario. Esta exigencia regirá para las propuestas adjudicadas en las regiones participantes en la 
presente convocatoria, que sean financiadas con recursos FIC, los cuales se rigen por la Resolución 
N°02 de 2016 de SUBDERE. A las Instituciones Beneficiarias Públicas no se les exigirá este aporte 
del 10% de los recursos solicitados a CONICYT. Para ello el PIA dispondrá de un formato de Carta de 
Compromiso, la cual deberá ser firmada por el representante legal de la Institución que corresponda 
y que deberá acompañar a la postulación del proyecto. En esta carta el desglose debe ser 
especialmente detallado para evitar posteriores confusiones en los ítems financiables. Los aportes de 
las Instituciones Participantes deberán ser declarados y/o rendidos anualmente. 
 
El costo de bienes y/o servicios comprometidos por las Instituciones Participantes a través de las 
respectivas Cartas de Compromiso, no podrá financiarse con recursos del Anillo.  
 
 
  
 
13 
 
 
 
 
4. POSTULACIÓN 
4.1 Generalidades 
La postulación a este concurso será en INGLÉS y los datos presupuestarios de montos solicitados y 
aportados deberán ser expresados en dólares americanos utilizando la equivalencia indicada en 
el(los) formulario(s) para ese fin, sin perjuicio que la adjudicación será en pesos chilenos respetando 
los máximos establecidos por estas bases a ese respecto. 
 
La postulación se realizará a través de un sistema de postulación en línea llenando toda la información 
requerida para este fin en el sistema, cuyo link estará identificado en el sitio web del concurso 
(https://www.conicyt.cl/pia), y cargando al mismo tiempo todos aquellos documentos requeridos por 
estas bases dentro de los plazos de concurso. Todas las instrucciones y documentos de referencia se 
encontrarán disponibles en el sitio web del concurso http://www.conicyt.cl/pia.  
 
En el sistema en línea se ingresará directamente la Información general de la postulación tal como: 
Título del proyecto Anillo, datos básicos de los Investigadores(as) Titulares y Asociados de existir 
éstos, Instituciones Participantes, disciplinas OCDE en donde se enmarca el proyecto, regiones de 
ejecución, palabras clave, entre otras.  
 
Asimismo, la información curricular individual de los investigadores(as) que postulan en calidad de 
Investigadores(as) Titulares y la de aquellos investigadores(as) Asociados ya identificados en la 
postulación, debe completarse en la plataforma El Portal del Investigador cuya dirección es 
www.portaldelinvestigador.cl . Las instrucciones para completar esta información se encuentran en 
el Instructivo de Postulación Curricular especialmente diseñado para este sistema. 
 
En el Portal del Investigador se deberá incluir el currículum vitae de cada Investigador(a) Titular y 
agregar la información solicitada para cada uno de ellos referida a posibles colaboraciones previas 
(fundamentales para la evaluación del proyecto) en el formulario del proyecto. Lo mismo será 
requerido para el máximo de 2 investigadores(as) asociados(as) que sean identificados en una 
primera etapa del proyecto.  Ello permitirá evaluar la excelencia del grupo de investigadores que 
pretende llevar a cabo el proyecto. Se considerará la información existente de los últimos 5 años en 
el sistema.  
 
4.2 Documentos de Postulación  
Las Cartas de Compromiso de las Instituciones Participantes firmadas por sus respectivos 
representantes legales, deberán ser digitalizadas y adjuntadas a la postulación en línea. En caso de 
ser adjudicados los proyectos, estas cartas deberán ser además enviadas en original al Programa de 
Investigación Asociativa. 
 
Asimismo, de acuerdo a las características de cada proyecto, deberán adjuntarse a la postulación las 
Cartas, Actas y/o Certificaciones firmadas por las autoridades competentes y/o comités respectivos.  
 
CADA DOCUMENTO DEBE SER UN ARCHIVO INDEPENDIENTE MANTENIENDO EL NOMBRE 
OTORGADO POR ESTE PROGRAMA AL FORMULARIO O BIEN CON UN NOMBRE PROPIO Y 
AUTOEXPLICATIVO. 
 
Los siguientes documentos son obligatorios en la postulación de todos los proyectos, independiente 
de su modalidad, disciplina o temática: 
 
1) Formulario de postulación de proyectos (Full Proposal Form): Cada sección de este documento 
deberá ser completada siguiendo las instrucciones señaladas por estas Bases y aquellas 
dispuestas en el Instructivo de postulación y en el mismo formulario. 
 
2) Formulario del presupuesto del proyecto (Budget Proposal): Incluye tablas en Excel para 
itemizar el costo total del proyecto incluyendo el monto solicitado a CONICYT y los aportes de 
contraparte; el desglose del monto solicitado anual a CONICYT y la justificación de algunas 
de sus categorías de gastos. 
 
3) Carta(s) de Compromiso de la(s) Institución(es) Participantes(s): Estas cartas deberán ser 
digitalizadas y adjuntadas a la postulación en línea dentro de plazos señalados en las 
presentes bases. Corresponden al compromiso de la Institución Principal y Asociadas (si 
aplica) de asegurar el cumplimiento de sus objetivos y el desglose de sus contrapartes. 
  
 
14 
 
También se incluyen aquí las cartas de aquellas instituciones /entidades que no son asociadas, 
pero en las que trabaja uno o más investigadores(as) asociados(as). 
 
4) Certificación de la(s) Institución(es) participante(s) de la forma de contratación y el número 
de horas por el que los (las) investigadores(as) titulares se encuentran contratados.   
 
5) Certificado de validación curricular que corresponde a la validación por parte del (de la) 
Director(a) del proyecto de que la información ingresada por cada investigador(a) participante 
en el sitio www.portaldelinvestigador.cl está completa y correcta cumpliendo los 
requerimientos de esta postulación a la fecha de su cierre. Evidentemente la entrega del 
Certificado de Validación Curricular deberá estar respaldada, a la fecha de cierre de las pre-
postulaciones, por el ingreso de todos los datos requeridos por el Portal del Investigador de 
aquellos que serán investigadores (as) titulares y asociados (as) requeridos por estas bases. 
 
Los siguientes documentos son obligatorios en la postulación de aquellos proyectos cuya disciplina o 
temática, así lo requieran: 
 
1) Carta de recepción, Acta o Carta de Aprobación del Comité de Ética de la o las Instituciones 
Participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se lleven a cabo 
estudios en seres humanos o manipulación genética. 
 
2) Documento tipo de Consentimiento Informado, que se entregará a los sujetos que se 
incorporen al estudio o estudios que se realicen.  
 
3) Carta de recepción, Carta o Acta de Aprobación del Comité de Bioética de la o las Instituciones 
Participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se experimente con 
animales.  
 
4) Certificación emitida por Comité Institucional de Bioseguridad de la o las Instituciones 
Participantes, en aquellos casos en que, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se 
manejen patógenos para humanos, animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos 
u otros elementos de riesgo. Dicho Comité deberá certificar que conoce el proyecto Anillo y 
que durante su eventual ejecución se tomarán, a lo menos las medidas establecidas en el 
Manual de Normas de Bioseguridad de CONICYT, edición 2008. En caso de la inexistencia de 
un Comité con estas atribuciones, se deberá adjuntar una Carta fundamentada firmada por 
el (la) Director(a) del proyecto Anillo y por el(la) Vicerrector(a) de Investigación o la autoridad 
respectiva que cumpla dichas funciones en la(s) institución (es) participante(s), que indique 
las medidas que se tomarán de acuerdo a las especificaciones establecidas en dicho Manual.  
 
Los siguientes documentos son obligatorios en la postulación de aquellos proyectos cuya disciplina o 
temática, así lo requieran y podrán ser entregados durante la ejecución del proyecto en la medida 
que para la planificación de sus actividades ello sea un requisito: 
 
1) Carta de Tramitación, Carta de Aprobación y/o Autorizaciones emitidas por las entidades 
reguladoras y otras autoridades competentes, en aquellos casos en que los proyectos Anillo 
consideren o involucren: a) la introducción a Chile de especies vegetales, animales o 
fúngicas; b) estudios en especies protegidas, en sitios arqueológicos y áreas silvestres 
protegidas (SNASPE); c) utilización de archivos con información reservada; d) otras; 
considerando la normativa vigente (Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente N° 
19.300, Ley sobre Monumentos Nacionales N° 17.288, entre otras). 
 
Opcionalmente se podrán acompañar a las postulaciones: 
 
Un archivo con carta(s) de Colaboración y/o interés de participación de investigadores(as), empresas, 
otras entidades, universidades extranjeras, etc. a las que se haya hecho mención explícita en la 
formulación del proyecto. 
 
Un archivo extra que incluya las referencias bibliográficas en caso de que el espacio del Formulario 
y sus máximos de extensión no permitan incorporarlas y, 
 
Un certificado pre-natal, post-natal y/o enfermedad de un(a) hijo(a) menor de un año en el período 
de los últimos 5 años -período que se evalúa curricularmente para el equipo o personal participante 
en el proyecto.  
 
  
 
15 
 
CONICYT se reserva el derecho a solicitar directamente informes y/o pronunciamientos desde el 
punto de vista ético, bioético y/o de bioseguridad a otras instituciones, en los casos que estime 
pertinente. 
 
Los formatos de Formulario de postulación de proyectos (que incluye los archivos denominados: Full 
Proposal Form, Budget Proposal), Cartas de Compromiso de las instituciones participantes, 
Certificación de forma y número de horas de contratación de los (las) investigadores (as) titulares, 
Certificado de validación curricular, y certificado de pre y post-natal, se encontrarán dispuestos para 
ser descargados desde el sitio web del concurso.  
 
Se indicará en cada documento para llenar y subir a la postulación, el idioma en que éste debe 
llenarse y sus instrucciones específicas. 
 
El envío de los proyectos a través del Sistema de Postulación en línea será realizado por el 
representante legal de la Institución Principal. 
 
4.3 
Admisibilidad de proyectos  
Los proyectos que ingresen al proceso de concurso, serán aquellos que cumplan con las condiciones 
y requisitos establecidos en las presentes Bases, ingresen toda la información solicitada, tanto en el 
sistema de postulación en línea, como en el sistema de postulación curricular y en los formularios de 
postulación de manera completa y respetando sus formatos y máximos de extensión especificados. 
Aquellos proyectos que no cumplan con dichas condiciones, serán declarados inadmisibles a este 
concurso, lo cual será comunicado por carta certificada a los postulantes en cualquiera de las etapas 
de concurso. 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los postulantes, éstos tendrán un plazo de 5 días 
hábiles desde la notificación de sus resultados para interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, deberán presentarse 
ante CONICYT y deberán contener: 
 
 
El nombre de la Institución y, en su caso, de su representante, así como la identificación del 
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por 
cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición 
presentados a través de correo electrónico. 
 
Dirigido a CONICYT. 
 
Las instituciones deberán actuar por medio de sus representantes, debidamente facultados para ello. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en formato papel, a través 
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 
09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido vía carta certificada o concurrir 
personalmente a su entrega. 
 
5. EVALUACIÓN 
Los proyectos serán evaluados por el Panel Internacional, el Panel podrá resolver el nombramiento 
de expertos internacionales para apoyar en la evaluación individual a distancia en caso que decidan 
que la temática y/o disciplina del proyecto requiera de una experiencia particular en el campo de 
estudio. En ese caso el Panel igualmente evaluará el proyecto, pero considerando la opinión del 
experto adicional la que podrá ser consultada en aspectos parciales o la totalidad del proyecto 
presentado.  
Las evaluaciones se harán utilizando cada uno de los criterios señalados en las presentes bases, 
teniendo en consideración la información dispuesta en los proyectos y en el sistema 
www.portaldelinvestigador.cl. Las evaluaciones realizadas a los proyectos incluirán comentarios en 
cada uno de los criterios de evaluación establecidos en las presentes Bases. 
 
Una vez realizada la evaluación conjunta por parte del Panel, éste deberá ordenar los proyectos en 
un ranking de acuerdo al puntaje total con que los haya calificado. Este ranking deberá claramente 
indicar los proyectos recomendados por el Panel para su financiamiento y aquellos que no lo son. 
 
 
  
 
16 
 
5.1. Criterios de evaluación de proyectos 
Los criterios de evaluación de los proyectos definitivos y sus ponderaciones serán las siguientes: 
 
Detalle del criterio 
Ponderación 
Pertinencia, relevancia, novedad  
 
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso, 
 
Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se 
inserta el proyecto. Para ello, los conocimientos disponibles en el país 
y en el extranjero sobre el tema propuesto en el proyecto, deberán 
incorporarse en la formulación del mismo como estado del arte y la 
contribución a su avance de parte de este proyecto debe ser específica. 
 
NOVEDAD de la investigación propuesta y originalidad de la misma: 
Diferenciación nítida del proyecto propuesto en relación a otros 
realizados con anterioridad o en ejecución. Puede ser la continuidad de 
una investigación realizada cuyo impacto esperado sea científicamente 
destacado y valioso dónde la incorporación de nuevas metodologías y 
asociaciones permita un avance sobre el proyecto precedente.  
25% 
Factibilidad 
 
Consistencia entre las actividades y resultados comprometidos y los 
plazos de duración del proyecto, 
 
Consistencia entre las actividades y resultados comprometidos y el 
presupuesto solicitado a CONICYT y las facilidades y compromiso de 
la(s) institución(es) participante(s) en él. 
10% 
Calidad científica del proyecto 
Este factor considera los siguientes aspectos: 
 
Claridad de la Formulación del proyecto, 
 
Consistencia entre preguntas de investigación, objetivos generales, 
específicos y actividades a desarrollar, 
 
Rigurosidad metodológica. métodos y técnicas de investigación, 
hipótesis, 
análisis 
y 
proyección 
de 
resultados. 
Factores 
interdisciplinarios y/o multidisciplinarios que conduzcan al logro de los 
objetivos planteados. 
 
Utilización de nuevas tecnologías y aproximaciones para la resolución 
de los problemas planteados. 
25% 
Idoneidad y adecuación del personal participante en el proyecto 
proponente 
 
Trayectoria científica de los proponentes en los últimos 5 años evaluada 
entre otros, por calidad de las publicaciones de acuerdo a la categoría 
de las revistas en las cuales se publican; citaciones; proyectos 
FONDECYT regular aprobados; proyectos FONDEF IDeA aprobados; 
Núcleos o Institutos Milenio aprobados, convenios y asesorías 
realizadas al sector público y/o privado. 
 
20% 
Impacto del proyecto  
Este criterio apunta a evaluar las contribuciones esperadas del proyecto a las 
disciplinas predominantes utilizadas en su desarrollo tales como: 
 
Generación de nuevo conocimiento en el área y/o disciplina(s) en la(s) 
que se enmarca el proyecto, la cual se debe traducir en productividad 
científica y/o tecnológica,  
 
Formación de recursos humanos de calidad en el área,  
 
Establecimiento, desarrollo y fortalecimiento de relaciones de 
colaboración tanto nacional como internacional para la consecución de 
los objetivos del proyecto, 
 
Aportes reales a la visibilidad nacional de la investigación realizada, 
 
Otros aportes a la sociedad, industria y/o que contribuyan al bienestar 
nacional. 
20% 
 
Una vez efectuada esta evaluación, los proyectos pasarán a una instancia de Evaluación Regional 
(ER), realizada por un(a) representante del Gobierno Regional de O’Higgins. De este modo, el 
Puntaje Final (PF) de cada propuesta se compondrá de la suma del puntaje ponderado de la 
evaluación realizada por parte del Panel Internacional (EP), con una ponderación de un 80%, más 
el puntaje ponderado de la Evaluación Regional (ER), realizada por el/la representante regional, con 
una ponderación de un 20%. Es decir: 
 
  
 
17 
 
PF = (EP x 0,80) + (ER x 0,20) 
 
Solo serán evaluadas bajo esta modalidad las propuestas presentadas que sean susceptibles de ser 
adjudicadas, es decir, aquellas recomendadas por el Panel Internacional de acuerdo a los criterios de 
evaluación definidos anteriormente. 
 
Para realizar la ER el/la representante regional considerará, principalmente, los requerimientos 
regionales mencionados en el punto 1.2 de las bases, y los criterios y ponderaciones que se indican 
en el siguiente cuadro: 
 
Criterios ER 
Ponderación 
Pertinencia regional de la temática que se abordará en la propuesta 
y alineación con la ERI. 
50% 
Relevancia de los resultados esperados indicados en la propuesta en 
cuanto a su impacto territorial en la región. 
50% 
 
Cada uno de los criterios de evaluación descritos, será calificado en una escala de 1 a 5 puntos, 
según se indica en el punto 5.2, permitiéndose la asignación de decimales. 
 
La región tendrá hasta 10 días hábiles para entregar su evaluación, la cual deberá ser remitida al 
Programa Regional en el formato dispuesto para aquello, quien a su vez entregará la información al 
Programa de Investigación Asociativa para continuar con el proceso de selección descrito en el punto 
6.1 de las presentes Bases. 
 
 
PF = (EP x 1,00) + (ER x 0,00) 
 
 
5.2. Escala De Puntaje  
Cada uno de los criterios de evaluación (para proyectos definitivos) descritos en las presentes Bases, 
será calificado en una escala de 1 a 5 puntos, permitiéndose la asignación de decimales. 
 
Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos: 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
 
MUY BUENO – 4 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
 
BUENO – 3 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera, 
aunque requiere ciertas mejoras. 
 
REGULAR – 2 puntos: La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
 
DEFICIENTE – 1 punto: La propuesta no cumple/aborda los aspectos del criterio o hay graves 
deficiencias inherentes. 
 
 
6. PROCEDIMIENTOS DE PRE-SELECCIÓN, RECOMENDACIÓN Y FALLO DE PROYECTOS  
6.1. Proceso de Pre-Selección y Recomendación 
El Panel podrá señalar aquellos proyectos que, dada su calidad, pero por presentar un menor puntaje, 
deban quedar en una lista de espera para ser financiados en caso que CONICYT cuente con 
disponibilidad presupuestaria para ello, antes del término del año fiscal correspondiente. 
 
Las decisiones del Panel y sus respectivas fundamentaciones serán explícitamente declaradas en el 
Acta de Pre-selección que al efecto se suscriba.  
 
Las decisiones, evaluaciones y puntajes finales provenientes del Programa Regional serán también 
señaladas por Acta. 
 
Dichas Actas serán revisadas por el Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa, el que 
a la vez supervisará todo el proceso realizado. 
 
  
 
18 
 
El Consejo recomendará a CONICYT la selección final de proyectos considerando las sugerencias del 
Panel y del Programa Regional en lo que les compete, al mismo tiempo que criterios adicionales 
relativos a la trayectoria de los participantes, su desempeño en proyectos anteriores, la existencia 
de financiamientos alternativos, la relevancia de determinados temas y disciplinas en el sistema 
nacional, así como las oportunidades en fondos internacionales y el impacto en el ámbito nacional, 
para elaborar su recomendación final. El Consejo tiene también atribuciones para revisar la 
coherencia entre los puntajes y los comentarios de cada criterio evaluado por el Panel y corregir 
cualquier incoherencia detectada modificando los puntajes particulares del criterio en discusión. En 
el caso que el Consejo deba modificar la posición de uno o más proyectos en el ranking recomendado 
por el Panel Internacional, los criterios utilizados deberán estar incluidos en los anteriormente 
mencionados y, sus respectivas fundamentaciones, serán explícitamente declaradas en el Acta de 
Recomendación para Adjudicación que al efecto se suscriba. 
 
El Consejo podrá recomendar modificaciones que no afecten el carácter esencial del proyecto y que 
se consideren imprescindibles para su correcta ejecución, relativas a la readecuación del 
presupuesto, del grupo de investigadores(as) y de las actividades propuestas. Estas modificaciones 
pueden emerger directamente del Consejo o ser consideradas a partir de sugerencias del Panel 
Internacional. 
 
El Programa de Investigación Asociativa realizará la revisión de restricciones e incompatibilidades 
que puedan afectar a las postulaciones, agregando esta información previa a solicitar la elaboración 
de la Resolución de Adjudicación del Concurso. Se solicitará una respuesta dentro de un plazo 
determinado de parte de aquellos proyectos en que la participación de los postulantes en el Anillo 
requiera de una renuncia a otro proyecto o cargo específico (Ver numeral 2.4.1 al respecto). 
 
6.2. Proceso de Adjudicación y Notificación de resultados 
La adjudicación de los proyectos será efectuada por CONICYT mediante la correspondiente 
resolución.  
 
Debido a razones de disponibilidad presupuestaria, solamente 1 Anillo de Investigación Regional para 
la región de O´Higgins podrá ser adjudicado. Su adjudicación dependerá de las recomendaciones 
conjuntas y resultado de los procesos ya descritos.  
 
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir aquellas modificaciones de carácter menor, que 
no afecten lo sustancial del proyecto en su formulación definitiva, como condición de adjudicación, 
especialmente en lo referente a la readecuación del presupuesto, a la conformación del Personal 
participante en el proyecto y a la planificación de las actividades propuestas. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que no puedan ser 
financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más proyectos financiables que, por 
razones propias o de incompatibilidades explícitas, renuncien a este derecho liberando así recursos, 
posibilitará que aquellos proyectos inmediatamente bajo la línea de financiamiento accedan a éstos. 
 
El fallo del concurso, una vez totalmente tramitada su resolución, será publicado en la página web 
de CONICYT y será comunicado a los (las) Directores(as) y representantes legales de las Instituciones 
Principales mediante correo electrónico señalado al efecto.  
 
7. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS BENEFICIARIOS 
7.1. Convenios 
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos y a la aprobación por parte de CONICYT 
de eventuales reformulaciones solicitadas (ver también numeral 2.4.1 sobre Restricciones e 
Incompatibilidades para participantes), deberán ser suscritos los convenios entre CONICYT, la 
Institución Principal e Instituciones Asociadas si éstas debieran concurrir a su firma. En estos 
convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la duración de 
los proyectos y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del 
instrumento Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología para la región de O’Higgins.  
 
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para inspeccionar el avance de los 
proyectos. Las Instituciones Participantes deberán dar las facilidades para la supervisión y 
seguimiento. CONICYT podrá suspender sus aportes y dar término anticipado a aquellos proyectos 
que presenten incumplimientos injustificados en los requisitos establecidos en estas bases, ya sean 
de índole técnico-científico o presupuestario, incumplimiento en los plazos convenidos para la entrega 
de informes y declaraciones/rendiciones sin solicitudes explícitas de prórroga después de haber sido 
solicitados de manera expresa por CONICYT, incumplimiento en los objetivos del proyecto sin una 
  
 
19 
 
justificación aprobada por CONICYT, utilización de fondos en gastos no relacionados con el proyecto, 
cambios de personal indispensable para el cumplimiento del proyecto sin aprobación previa de 
CONICYT, incumplimiento de aportes institucionales señalados en las Cartas de Compromiso de las 
Instituciones Participantes sin justificaciones o explicaciones previas a CONICYT, entre otras, según 
se indica en el convenio respectivo.  
 
A su vez, CONICYT podrá solicitar la presentación de resultados de los proyectos para el Gobierno 
Regional de O’Higgins. Asimismo, podrá solicitar directamente a los ejecutores de proyectos 
información de manera extraordinaria, respecto al estado de ejecución de los proyectos adjudicados, 
según se requiera para reportar al Gobierno Regional de O’Higgins u otras entidades competentes. 
 
En caso que las Instituciones Asociadas incurrieren en incumplimiento de sus obligaciones con la 
Institución Principal, ésta deberá informar a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa y 
proponer, en conjunto con el (la) Director(a) del proyecto, una fórmula alternativa a la participación 
de la Institución Asociada, que permita cumplir adecuadamente los objetivos del proyecto. La 
Dirección del Programa de Investigación Asociativa igualmente podrá suspender la entrega de 
recursos, mientras persista el incumplimiento de las obligaciones de las Instituciones Asociadas, 
hasta recibir, a su conformidad, una proposición alternativa que asegure el buen cumplimiento de 
los objetivos del proyecto. 
 
7.2. Cumplimiento de compromisos institucionales 
7.2.1. Aportes de las Instituciones Participantes 
Las Instituciones Participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos adquiridos y 
aportes comprometidos en las Cartas de Compromiso, entregadas como parte de la postulación de 
un proyecto Anillo. Deberán también rendir cuenta de los aportes comprometidos para el desarrollo 
de los proyectos. 
 
7.2.2. Equipamiento 
Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto, deberán estar debidamente asegurados con 
los recursos de éste o de las Instituciones Participantes. Estos pasarán a ser propiedad de las 
Instituciones Participantes y distribuidos de acuerdo a lo que éstas decidan al término del proyecto. 
Durante la ejecución del mismo, los equipos adquiridos con fondos de éste deberán estar a su servicio 
en dependencias accesibles a los participantes.  
 
De existir equipamiento previo que sea ocupado exclusivamente por el proyecto adjudicado, su 
operación, mantenimiento, seguros y reparación pueden ser cargados a los fondos de este proyecto, 
pero para ello debe entregarse información de su existencia y justificación en los formularios de 
postulación del proyecto. 
 
7.2.3. Permanencia 
Las Instituciones Participantes deberán garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto 
y su compromiso de dedicación al mismo, en cuanto al cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
 
7.2.4. Garantías 
Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere CONICYT 
para las actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas indicadas en los convenios, 
mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de 
ejecución inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) 
días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto 
del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado 
por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto.  
 
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación. 
  
7.3. Cumplimiento de compromisos del Personal participante en el proyecto 
7.3.1. Permanencia 
Los Investigadores(as) Titulares se comprometen a permanecer en el país hasta el término del 
proyecto y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución. El (La) Director(a) de un 
proyecto Anillo podrá solicitar autorización a CONICYT, para que Investigadores(as) Titulares se 
ausenten del país por períodos superiores a 4 meses. Dicha autorización deberá realizarse por carta 
y con la debida justificación. El Programa de Investigación Asociativa evaluará esta solicitud y podrá 
autorizar permanencias en el extranjero que excedan estos plazos. 
 
7.3.2. Publicaciones y resultados  
  
 
20 
 
Al término de los tres años de un proyecto Anillo, se debe dar cuenta de los siguientes resultados:  
 
1) Cada investigador(a) (a) Titular debe presentar al menos una publicación o un manuscrito 
aceptado en revistas indexadas en las bases Web of ScienceTM Core Collection, SCOPUS, o 
su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. Dicha publicación deberá estar en 
los cuartiles más altos de la disciplina correspondiente, la mencionada publicación debe ser 
en calidad de primer autor o de autor responsable.  Esta obligación se entenderá como 
personal de cada investigador(a) Titular.  
 
2) Adicionalmente, los proyectos deberán demostrar resultados del trabajo realizado 
colaborativamente entre los Investigadores(as) Titulares, mediante la aceptación de al menos 
2 manuscritos adicionales a los ya indicados en el párrafo anterior, en cuya coautoría 
aparezcan investigadores(as) pertenecientes a esta categoría y a la de asociados en caso de 
haber participado éstos en el proyecto. 
 
3) En aquellos casos de proyectos que incluyen desarrollos tecnológicos deberá informarse sobre 
posibles aplicaciones, colaboraciones en I+D con otras entidades no académicas, patentes, 
licencias, etc. 
 
4) Demostrar resultados del trabajo de formación de estudiantes de pre y postgrado y de 
entrenamiento a investigadores(as) jóvenes. Estos pueden ser mediante publicaciones en 
conjunto, tutorías o cotutorías de memorias y/o tesis, seminarios de licenciatura o de título 
y/o a través de la presentación en eventos de difusión científica y otras actividades de 
formación y entrenamiento. Todos estos resultados deben encontrarse directamente 
asociados a los objetivos del proyecto Anillo. 
 
5) Cumplir con la realización de al menos una actividad anual de difusión del proyecto Anillo, 
debidamente documentada.  
 
6) Demostrar colaboración internacional a través de algunas de las siguientes actividades: 
estadías o pasantías de investigadores(as) extranjeros en el proyecto, firmas de convenios, 
co-tutorías y/o coautorías con investigadores(as) extranjeros, entre otras.  
 
Las publicaciones, presentaciones a eventos científicos, tesis, memorias y otros documentos 
resultantes del quehacer del proyecto, así como eventos auspiciados y/o patrocinados por el 
proyecto, deberán incluir en sus reconocimientos la sigla CONICYT, la sigla PIA, el logo del Gobierno 
Regional de O’Higgins y el código del proyecto Anillo. Las instrucciones de las maneras de citar el 
patrocinio del Gobierno Regional y de CONICYT se indican en los puntos 3.1.2.3 y 3.1.2.4 y en el 
Anexo 1 de estas bases. 
 
Otros resultados directos o indirectos de las actividades realizadas con motivo de la ejecución del 
proyecto Anillo, deberán ser informados a través de los Informes Técnicos u otros informes que el 
PIA solicite y que considere los requerimientos del Programa Regional si los hubiere. 
 
7.3.3. Propiedad intelectual e industrial  
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren de los 
proyectos Anillo, será de los investigadores(as) involucrados en su creación y desarrollo, quienes 
podrán compartirla con las Instituciones Participantes, de acuerdo a lo que se estipule en el convenio 
y a las regulaciones propias. Los responsables se obligan a realizar las acciones de protección de 
esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si no se efectúan debidamente las 
acciones de protección intelectual e industrial, deberán ceder a terceros, razonablemente a título 
oneroso o a título gratuito a Instituciones, sus derechos para asegurar que dicha protección ocurra. 
 
Se podrán financiar gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos sobre la 
propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país como en el extranjero, de 
ser ello parte de los objetivos del mismo.  
 
7.3.4. Acceso público a datos del proyecto 
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados por 
proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al monitoreo de la 
producción Científica de CONICYT los proyectos adjudicados deben cumplir con las directrices 
establecidas en el Anexo 1 de estas Bases.  
  
 
21 
 
CONICYT solicitará la información pertinente relativa a los repositorios institucionales y/o globales y 
propios de la disciplina a la institución principal y personal participante en el proyecto previo al cierre 
por resolución del proyecto al término de éste. 
 
 
8. DESEMBOLSOS 
 
a) La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT, se realizará contra la total 
tramitación del acto administrativo aprobatorio del respectivo convenio de financiamiento. 
b) Según disponibilidad presupuestaria del Servicio. 
 
c) Entrega de las garantías correspondientes (Instituciones Privadas, Boleta Garantía, Póliza o 
Vale Vista), (Personas Naturales Mandato y Pagaré ante notario) 
 
d) Las Instituciones Privadas y Personas Naturales no deben mantener rendiciones pendientes 
no garantizadas con CONICYT, y en caso de las instituciones públicas no deben mantener 
rendiciones pendientes con CONICYT según fecha de exigibilidad. 
 
e) Certificado de Inscripción en el Registro Central de Colaboradores del Estado y 
Municipalidades (Instituciones Privadas y Públicas). 
 
f) A partir de la segunda cuota, la transferencia de recursos estará además sujeta a la 
aprobación de la información científico –técnica entregada de la forma que CONICYT disponga 
(Informe Técnico anual, visita a terreno de evaluador (es) y/o panelista(s) internacional y/o 
presentaciones sobre temas específicos), de la entrega del Plan de Actividades Anual (PAA) si 
correspondiere,  y a la entrega oportuna del aporte comprometido por la  Institución Principal 
(e Institución Asociada, si corresponde), el que está constituido por recursos propios y aporte 
de terceros, según corresponda.  
 
Los recursos para los siguientes años de ejecución serán asignados por CONICYT a través del 
Programa de Investigación Asociativa, el cual podrá modificar la cifra de los recursos presupuestados 
para el segundo y tercer año de ejecución del proyecto, respetando el límite máximo de recursos 
aprobado para el proyecto.  
 
Ya sea que la Institución Principal posea el carácter de público o privado, las respectivas declaraciones 
de gastos/rendiciones de cuentas de los recursos traspasados por CONICYT, así como aquellos 
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto, se regirán en lo que corresponda según las 
normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de Marzo de 2015 de la Contraloría General de 
la República y por CONICYT, además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente 
Manual de Procedimientos del concurso respectivo e Instructivo General de Rendición de Cuentas de 
CONICYT, aprobado por Resolución Exenta de CONICYT N° 821 de 3 de junio de 2019, el que se 
encuentra disponible en el siguiente link: https://www.conicyt.cl/pia/sobre-pia/documentos-
relevantes/. 
 
De ser requeridos fondos a devolver debido a que no fueron utilizados o reintegros, éstos deberán 
ser realizados en la cuenta corriente de CONICYT (RUT 60.915.000-9) N° 9004581 del BancoEstado. 
 
9. MONITOREO Y EJECUCIÓN DE LOS PROYECTOS  
9.1. Supervisión de la ejecución de los proyectos 
El Programa de Investigación Asociativa de CONICYT, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa 
y de otros expertos, supervisará la ejecución de los proyectos. Se prestará atención especial a 
aspectos tales como: actividades ejecutadas según los compromisos señalados en el proyecto 
adjudicado, resultados obtenidos por el Personal participante en el proyecto, vigencia científica, 
permanencia de Investigadores(as) Titulares en el proyecto, documentación de la ejecución 
financiera y contabilidad del proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo 
declarado, etc. Previa autorización de CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, 
podrán reprogramarse actividades específicas de los proyectos, realizar cambios en su personal y 
modificaciones presupuestarias y todos aquellos cambios que los Investigadores(as) Titulares 
consideren como necesarios e indispensables para el logro de los objetivos del proyecto. 
 
La Institución Principal deberá presentar Informes Técnicos, donde den cuenta del progreso del 
proyecto en todos sus aspectos. Éstos deberán ser a lo menos anuales y su contenido será definido 
por el Programa de Investigación Asociativa, de acuerdo al período del año en el cual éstos deban 
ser entregados. Si el Programa de Investigación Asociativa lo considera necesario, dichos informes 
  
 
22 
 
podrán ser reemplazados o complementados por visitas en terreno, donde los Investigadores(as) 
Titulares podrán presentar avances de la ejecución de sus proyectos. 
 
Los Informes Técnicos deberán ser presentados en los respectivos formatos y siguiendo las 
instrucciones que para ello serán entregados por el Programa de Investigación Asociativa. 
 
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, se reserva el derecho de realizar 
auditorías financieras in situ de los proyectos, así como visitas de especialistas en el transcurso de 
la ejecución de éstos, así como también solicitar presentaciones y/o información adicional a los 
Investigadores(as) Titulares del proyecto. 
 
La continuidad del proyecto, y en consecuencia la entrega de recursos para la etapa siguiente, 
dependerá de la aprobación del Informe Técnico, de la recepción del Plan Anual de Actividades (PAA) 
y de la recepción de las declaraciones de gastos o rendiciones de cuentas.   
 
El (La) Director(a) de un proyecto Anillo podrá solicitar al Programa de Investigación Asociativa una 
extensión del plazo de entrega del Informe Técnico, entregando razones justificadas para ello, lo cual 
será evaluado por el Programa. 
 
9.2. Término de los proyectos 
Se dará por finalizado un proyecto, cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT sus 
objetivos y resultados comprometidos, se haya aprobado el Informe Técnico final, los 
Investigadores(as) Titulares hayan cumplido con las obligaciones señaladas en el numeral 
7.3.2.Publicaciones y resultados de las presentes bases, se haya declarado o rendido la totalidad de 
los recursos transferidos por CONICYT al proyecto, se haya establecido en acuerdo de las 
Instituciones Participantes la distribución de los equipos y la propiedad de los mismos, se haya 
demostrado, a satisfacción de CONICYT, el acceso público a los datos científicos del proyecto que ya 
hayan sido utilizados en generar las respectivas publicaciones y se haya tramitado la respectiva 
resolución aprobatoria del cierre del mismo. 
 
9.3. Prórroga de ejecución del proyecto 
El (La) Director(a) del proyecto, con un plazo de 2 meses de anticipación al cumplimiento del tercer 
año de ejecución, podrá solicitar a CONICYT una prórroga por un máximo de seis meses de ejecución, 
la que no considerará la entrega de recursos adicionales. Esta solicitud deberá ser realizada mediante 
carta dirigida al Programa de Investigación Asociativa, la cual deberá también llevar la firma del 
Representante Legal de la Institución Principal. Dicha solicitud será evaluada por CONICYT en virtud 
de los antecedentes que en ella se dispongan. En caso de existir méritos para aprobar dicha solicitud, 
el Programa de Investigación Asociativa solicitará al Departamento Jurídico de CONICYT la emisión 
de la respectiva resolución que apruebe una extensión al plazo de ejecución del proyecto. 
 
10. PLAZOS DE POSTULACIÓN 
El plazo de postulación de pre-proyectos a este concurso, vence en la fecha indicada en el sitio del 
concurso y en la convocatoria anunciada en la página web de CONICYT y en el aviso publicado para 
este propósito en un diario de circulación nacional y/o regional. 
 
El plazo de postulación de proyectos a este concurso, vencerá en la fecha que será anunciada en el 
sitio web del concurso una vez que la etapa de pre-proyectos sea finalizada y sus resultados 
comunicados.  
 
11. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones establecidas en las 
presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus correspondientes aclaraciones. Los proyectos 
deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su estructura ni los máximos 
de extensión especificados en cada sección.  
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases concursales en 
aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes.  
 
12. CONSULTAS Y ACLARACIONES 
Las consultas deberán ser dirigidas a https://ayuda.conicyt.cl/. 
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso. Las respuestas 
a las consultas serán publicadas semanalmente en el sitio del concurso como Preguntas Frecuentes 
y serán consideradas como parte integral de las bases concursales respectivas.  
 
  
 
23 
 
Eventuales modificaciones o aclaraciones a las Bases o a los instructivos de postulación, también se 
publicarán en el sitio web del concurso. 
 
  
 
1 
 
 
Directrices CONICYT de Gestión de Información Científica 
Preparado por: Programa de Información Científica. 
Antecedentes:  
 
CONICYT, y en particular el Programa de Información Científica, está desarrollando directrices 
para estandarizar procesos que permitan llevar a cabo de manera más eficiente el monitoreo 
de la producción científica nacional, la generación de indicadores y el acceso a la información 
institucional que está disgregada en diferentes sistemas de información. En este contexto y 
debido a que la producción científica es una variable de asignación de fondos públicos a las 
instituciones (por ejemplo, AFD y financiamiento basal para las universidades), es necesario 
que las instituciones y los autores tengan extremo cuidado en utilizar reglas normalizadas 
tanto para la firma de sus trabajos como para el agradecimiento a su fuente de financiamiento. 
De lo contrario, hay una subestimación de la producción científica indizada en las bases de 
datos porque no se puede recuperar la totalidad de los artículos que no sigue las reglas. Por 
otro lado, como institución debemos generar herramientas que permitan recuperar la 
información contenida en diversos sistemas.  
En este contexto, CONICYT ha establecido las siguientes instrucciones, dirigidas a beneficiarios 
e instituciones de investigación. Y también ha establecido estándares de clasificación y 
metadatos que deben ser utilizados de manera transversal en la institución. 
 
I.- Normalización de autores 
 
Los autores deben establecer un único formato de firma que los distinga de otros autores. Este 
formato debe ser utilizado en todos sus trabajos y ser respetado por los editores de las 
revistas. 
La normalización se debe aplicar a nombres y/apellidos comunes. Las recomendaciones aquí 
expuestas se aplican en ambos casos. 
 
1.- Es frecuente que las bases de datos no logren identificar inequívocamente un autor, ya que 
la firma tiene poca información (por ejemplo: Guzmán, C.). Por tanto, el autor debe 
proporcionar la mayor información posible de su nombre. Se sugiere usar la siguiente 
nomenclatura: 
 
Guzmán-Pérez, 
Carlos A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
inicial nombre2 
  
 
2 
 
2.- Si hay autores con idéntica rúbrica, como en el caso de padre e hijo, es imprescindible 
incorporar el segundo nombre: 
 
Guzmán-Pérez, 
Carlos Andrés 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
Guzmán-Pérez, 
Carlos Antonio 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
El propósito de usar un guión entre los dos apellidos ayuda a identificar correctamente el 
apellido en la indización en las bases de datos. Hoy es común encontrar nombres de autores 
como apellidos, lo que vuelve prácticamente irrecuperable la producción de ese autor. 
Se podría pensar que el uso de guión solo es para los apellidos comunes; sin embargo, se 
recomienda usarlo en todos los casos porque los apellidos poco comunes en Chile pueden ser 
comunes en otro país y también generar problemas de sinonimia. 
 
3.- En caso de los nombres compuestos (Por ejemplo, María del Pilar) también es 
recomendable incorporar el segundo nombre sin incluir el conector “del”: 
 
González-Rivadeneira, 
María Pilar 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
4.- En caso de apellidos compuestos (Por ejemplo, del Valle Ortiz, Carlos) se recomienda unir el 
conector “del” con un guión para evitar confusiones en la indización: 
 
del-Valle-Ortiz, 
Carlos A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
Si se colocan guiones antes de la coma, las reglas de indización entienden que todo lo que está 
antes de la coma forma parte de los apellidos. 
 
5.- En ningún caso usar abreviaciones para los nombres: 
 
Román-Escudero, 
Fdo. A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
Lo correcto sería: 
 
Román-Escudero, 
Fernando A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
  
 
3 
6.- En caso que no sea factible aplicar la normativa anterior, por requerimientos específicos de 
las revistas o editoriales, el investigador (a) deberá registrar sus firmas (pen name) en el portal 
del investigador de CONICYT (www.portaldelinvestigador.cl). 
 
II.- Normalización de Instituciones  
 
Actualmente en Chile hay instituciones que sobrepasan cien (100) formas distintas de 
aparición en las bases que indizan la producción científica (las que tienen, además, reglas de 
normalización muy laxas). Entonces, recuperar esa producción es engorroso y los indicadores 
resultantes no incluyen todos los artículos, lo que afecta el posicionamiento de la institución o 
de sus dependencias (facultades, institutos, centros). 
 
1.- Es necesario que la institución establezca un solo estándar de afiliación para sus 
investigadores, que considere el nombre de la entidad completo en castellano y sin siglas: 
 
Ejemplo: Universidad de La Frontera 
 
2.- Las dependencias al interior de la institución deben separarse por coma, partiendo por la 
entidad de mayor jerarquía: 
 
Ejemplo: Universidad de La Frontera, Facultad de Medicina, CIGES. 
 
3.- Es necesario indicar en la afiliación el país al cual pertenece la institución 
Ejemplo:  
Universidad de Las Américas, Facultad de Ciencias Agropecuarias y 
Ambientales. Manuel Montt 948, Providencia, Chile 
Universidad de las Américas, Puebla, Programa de Doctorado en Ciencia de 
Alimentos. Sta. Catarina Mártir. C.P.72810, Cholula, Puebla-México 
 
4.- Es necesario que cada uno de los autores se encuentre asociado con su afiliación  
Ejemplo: 
Florencia Herrera 1,a, Berta Teitelboim 1,b, Fernando Zegers-Hochschild 2 
1 Escuela de Sociología, Facultad de Ciencias Sociales e Historia, Universidad 
Diego Portales, Santiago, Chile.  
2 Programa de Ética y Políticas Públicas en Reproducción Humana, 
Universidad Diego Portales, Santiago, Chile y Unidad de Medicina 
Reproductiva, Clínica Las Condes, Santiago, Chile.  
a Socióloga, PhD en Antropología Social y Cultural, Universidad de Barcelona.  
b Estadística, Magíster en Bioestadística, Universidad de Chile. 
 
  
 
4 
5.- Es necesario indicar el autor de correspondencia del documento: 
Ejemplo: 
Enrique Brandan 1 
1 Centro de Envejecimiento y Regeneración Celular, Facultad de Ciencias 
Biológicas, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile. 
Correspondencia a: Enrique Brandan  
Avenida Libertador Bernardo O´Higgins 340, Santiago, Chile. Teléfono: 56 
2xxxxx  
ebrandan@bio.puc.cl  
 
6.- En el caso de centros de investigación, es imprescindible identificar el nombre completo del 
centro en su idioma original, sin perjuicio de indicar también la sigla, ya que facilita la 
identificación inequívoca del Centro.  
 
Ejemplo: CENTRO DE ENVEJECIMIENTO Y REGENERACION CELULAR (CARE) 
 
7.- La ausencia de normas o su no-cumplimiento implica que en las bases de datos la 
producción científica del Centro aparezca tergiversada porque se asume que cada nombre es 
un centro distinto: 
 
Institución 
Núm. de artículos. 
CIEP 
83 
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA 
40 
PATAGONIAN ECOSYST RES CTR CIEP 
11 
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP 
4 
CIEP FI UASLP 
4 
CTR PATAGONIAN ECOSYST RES CIEP 
2 
CTR ESTUDIOS INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP 
2 
CTR ECOSYST RES PATAGONIA CIEP 
2 
Fuente: Web of Science.  
 
 
  
 
5 
III).- Normalización de reconocimiento a Agencia financiadora y 
agradecimientos a Fondos de Financiamiento de CONICYT 
 
Toda producción asociada a proyectos financiados por CONICYT (publicación, artículos, libros, 
capítulos de libros, patentes, ponencias u otros) deberá contener los reconocimientos a esta 
institución y sus correspondientes instrumentos.  
 
1.- Para declarar la Agencia Financiadora utilizar el siguiente formato: 
 
CONICYT+ 
Agencia Financiadora+ 
PIA/Basal+ 
sigla instrumento+ 
PFB12 
código proyecto 
 
Si el artículo es fruto de aportes financieros de más de un fondo CONICYT, replicar el paso 1 
para cada Fondo. Mayores detalles en: http://w1.conicyt.cl/website/agradecimiento/ 
 
2.- Es importante verificar que se escribió correctamente, de lo contrario quedará mal indizado 
en las bases internacionales: 
 
 
 
 
 
3.- El agradecimiento también debe contener explícitamente la agencia financiadora, el 
programa y el código: 
Ejemplo: 
This work was funded by the CONICYT PIA/BASAL PFB12 
 
Además, en el caso de proyectos que cuenten para su ejecución con el financiamiento de otras 
instituciones como por ejemplo, el Instituto Antártico Chileno (INACH), se deberá señalar en 
los reconocimientos que han sido financiados parcialmente por esta entidad. 
El cumplimiento de estas reglas permitirá a CONICYT un procesamiento ágil de los resultados 
de investigación que la agencia ha financiado y facilitará los procesos de evaluación de 
proyectos y fondos de financiamiento. 
 
 
 
 
Entidad financiadora 
Número de concesión 
CONICIT - Chile  
FONDECIT 1131139  
Spanish Ministry of Science and Innovation (MICNN) - Spain  
MAT 2010-18749  
BECAS CHILE  
 
CONICYT  
 
Sin número  
de folio de la beca 
Agencia y Fondo  
mal escritos 
  
 
6 
 
IV).- Esquema de Clasificación (homologación CONICYT OECD) y 
el Mapa de categorías temáticas OECD WOS (ex ISI)  
 
CONICYT presenta falencias en la recuperación de información desde los sistemas de 
información institucionales. El problema fundamental es la diversidad de clasificaciones 
disciplinarias que cada uno de los instrumentos utiliza. Lo anterior se relaciona con una cultura 
histórica de funcionamiento autárquico de los diversos programas, unida a la falta de 
entendimiento y comunicación con el Departamento de Tecnologías y Procesos 
(anteriormente nominados Dpto. Computación y Dpto. Tecnologías de Información). En 
particular, nuestra propuesta para solucionar lo señalado indica la utilización de las siguientes 
clasificaciones: 
 
1.- Esquema de Clasificación Institucional Estándar CONICYT-OECD. Es el resultado de una 
homologación hecha en el Programa de Información Científica. Se consideraron las disciplinas 
utilizadas en CONICYT, homologadas con las disciplinas OECD a nivel 3 (Ver anexos (xls)).  
 
2.- Sistema de “Keywords”. El sistema propuesto se basa en las Keywords utilizadas en Web of 
Science, las que permiten trazar la recuperación desde el inicio del proceso hasta la etapa de 
evaluación técnica y científica (producción científica), lo que asegura resultados de calidad, 
que hasta ahora no tenemos.  
En concreto, esta herramienta (http://conicyt-networks.ddns.net/treemap/keys_reg.php) 
debe ser instalada y utilizada en todos los sistemas de postulación y en los de seguimiento 
técnico de nuestros instrumentos, de modo tal que desde el sistema de postulación los 
investigadores declaren las keywords en inglés que están asociadas a su propuesta.  
 
 V).- Estándar de metadatos de resultados de proyectos CONICYT 
 
Se definió como estándar de metadatos OAI (Open Access Initiative) / PMH (Protocol 
Metadata Harvesting), directrices Driver; modelo de metadatos utilizados en la comunidad 
Europea.  
Se eligió este estándar debido que permite la interoperabilidad con diversas bases de datos 
científicas de carácter internacional, así como también el cumplimiento de acuerdos 
internacionales que CONICYT ha suscrito en esta materia.  
Se pueden visualizar en el siguiente enlace:  
http://w1.conicyt.cl/website/metadatos/metadatos.html 
 
  
 
 
      
 
 
 
DIRECTRICES  PARA ASEGURAR EL ACCESO A INFORMACIÓN 
CIENTÍFICA Y DATOS CIENTÍFICOS GENERADOS POR PROYECTOS 
FINANCIADOS POR CONICYT. 
 
 
 
 
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados 
por proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al 
monitoreo de la producción Científica de CONICYT.  
 
CONICYT, establece las siguientes directrices:  
 
1. 
Los beneficiarios de todas las líneas de investigación financiadas por CONICYT 
deberán publicar los informes, documentos y conjuntos de datos resultantes de sus 
investigaciones en repositorios abiertos. 
 
2. 
La publicación podrá hacerse efectiva, tanto en repositorios centralizados en 
CONICYT, como en repositorios pertenecientes a las instituciones a las que pertenezcan los  
investigadores,  siempre que estos últimos cumplan con los estándares que garanticen el 
acceso y el resguardo  de dichos documentos y/o set de datos. En este caso, los 
investigadores deben informar a CONICYT las URL o identificadores de los documentos y 
conjuntos de datos publicados.  
 
3. 
El plazo para la publicación de los datos en los repositorios abiertos no debiera 
superar el año después de rendido el informe final, o los 2 años después de ser colectados 
dichos datos si ellos no requirieran tratamiento adicional para ser utilizados.  En el caso que 
necesite ampliar el plazo de este embargo, deberá  explicitarlo en el momento que entre el  
Informe Final. 
 
4. 
El plazo de publicación de los informes finales de las investigaciones por parte de 
CONICYT no debiera ser mayor a tres meses, una vez aprobados. El carácter de este informe 
debiera estar en concordancia con las bases de la línea de financiamiento que se esté 
reportando.  
 
5. 
El plazo de publicación en repositorios abiertos de los artículos, u otros tipos de 
documentos no debiera ser superior a tres meses después de publicados en revistas 
especializadas. En este contexto  se aceptará la publicación  en modalidad post print.  
 
  
 6. 
Cuando la investigación genere la tramitación de una patente, y / o esté vinculada a 
un modelo de negocios y/o existan compromisos internacionales que lo requieran, se podrá 
omitir la publicación de los datos más sensibles. Esta excepción no debiera exceder a los dos 
años después de aprobado el informe final.  
 
7.-  Cabe señalar, que los artículos y/u otros tipos de resultados que han sido generados por 
proyectos financiados por CONICYT, después del periodo contractual con la Institución 
deberán ser reportados a CONICYT.  Toda vez que son parte de los resultados y por ende 
impacto de un instrumento en particular.  
 
8.-  Se debe cumplir con directrices CONICYT para el monitoreo de la Producción científica, 
estas tienen relación con normalización de autores, filiación institucional y agradecimientos a 
fondos públicos. Ver anexo 1.  
 
9- Todo beneficiario de instrumentos CONICYT deberá cumplir con estas directrices.  
 
 
 
 
 
 
 
 