
 
 
1 
INSTITUTO NACIONAL DO SEMIÁRIDO 
Programa de Capacitação Institucional - PCI 
Chamada Pública 01/2019 
 
Seleção de Candidatos para Bolsas CNPq/PCI 
 
 
O Instituto Nacional do Semiárido torna pública a presente Chamada e convida os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
1. Objeto 
A presente Chamada tem por finalidade a seleção de especialistas, pesquisadores e técnicos que contribuam 
para a execução de projetos de pesquisa no âmbito do Programa de Capacitação Institucional – PCI, bolsas 
do tipo DA, DB, DC, DD, DE e DF. 
2. Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico a serem apoiados 
Os seguintes projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico serão apoiados no âmbito do Programa de 
Capacitação Institucional, cujas bolsas disponíveis estão listadas no Anexo A: 
 
Projeto 1: Conhecimento, conservação e uso da biodiversidade vegetal do Semiárido brasileiro; 
 
Projeto 2: Promoção, preservação, conservação e uso sustentável de espécies animais nativas do 
Semiárido brasileiro; 
 
Projeto 3: Sistemas de produção de espécies vegetais e animais do Semiárido Brasileiro; 
 
Projeto 4: Mapeamento, análises e identificação de agroecossistemas resilientes à mudanças climáticas 
e desertificação no Semiárido brasileiro. 
 
Projeto 5: Pedohidrologia, mineralogia, microbiologia e dinâmica da matéria orgânica e de metais pesados 
em solos de referência e sob processos de desertificação no Semiárido Brasileiro. 
 
Projeto 6: Acesso e Difusão da informação e do conhecimento sobe o Semiárido Brasileiro 
 
Projeto 7: Recursos Hídricos no Semiárido Brasileiro 
3. Cronograma 
 
  
 
 
2 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do Instituto 
Nacional do Semiárido na internet 
18/01/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
25/01/2019 
Data limite para submissão das propostas 
31/01/2019 
Julgamento 
15/02/2019 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do Instituto Nacional do Semiárido na internet 
16/02/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
julgamento 
23/02/2019 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, 
e na página do Instituto Nacional do Semiárido na internet 
26/02/2019 
 
4. Critérios de Elegibilidade 
4.1. Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento da proposta. 
4.2. Quanto ao Proponente: 
4.2.1. O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, aos 
itens abaixo: 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro residente e em situação regular no País; 
b) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
c) Ter perfil e experiência adequados à categoria/nível de bolsa PCI da proposta, conforme anexo 
I da RN 026/2018; 
d) Não ter tido vínculo empregatício direto ou indireto ou ter sido aposentado pela mesma 
instituição executora do projeto. 
4.3. Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
4.3.1. O projeto será executado no Instituto Nacional do Semiárido, instituição de execução do 
Programa de Capacitação Institucional. 
5. Recursos Financeiros 
5.1. As bolsas serão operacionalizadas pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - CNPq e financiadas com recursos no valor global de R$3.001.200,00(três milhões, mil 
  
 
 
3 
e duzentos reais), oriundos do orçamento do Ministério da Ciência Tecnologia, Inovações e 
Comunicações – MCTIC – Exercício 2019. 
6. Itens Financiáveis 
6.1. Bolsas 
6.1.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de bolsas na modalidade 
PCI, em suas diferentes categorias e níveis: DA, DB, DC, DD, DE e DF. 
6.1.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para 
cada uma dessas modalidades, conforme estabelecido nas normas do CNPq que regem essa 
modalidade. 
6.1.3. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
6.1.4. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que 
tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
  
 
 
4 
7. Submissão da Proposta 
7.1. As propostas deverão ser encaminhadas ao Instituto Nacional do Semiárido exclusivamente via email 
(pci@insa.gov.br), utilizando-se o Formulário de Proposta. 
7.2. O horário limite para submissão das propostas ao Instituto Nacional do Semiárido será até às 23h59 
(vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no 
CRONOGRAMA, não sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
7.2.1. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o Instituto Nacional do 
Semiárido não se responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e de congestionamentos.  
7.2.2. Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita, razão pela qual 
não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e julgada. 
7.3. Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo endereço 
eletrônico (pci@insa.gov.br). 
7.3.1. O atendimento encerra-se impreterivelmente às 17h, em dias úteis, e esse fato não será aceito 
como justificativa para envio posterior à data limite. 
7.3.2. É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o Instituto Nacional do Semiárido 
em tempo hábil para obter informações ou esclarecimentos. 
7.4. O Formulário de Propostas deverá ser preenchido com os dados do proponente e anexado o 
Currículo Lattes atualizado até a data limite para submissão da proposta. 
7.5. Será aceita uma única proposta por proponente para cada um dos projetos listados no item 1.1. 
7.6. Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, para o mesmo projeto, será 
considerada para análise apenas a última proposta recebida. 
8. Julgamento 
8.1. Critérios do Julgamento 
8.1.1. Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A Experiência prévia do proponente em projetos científicos, tecnológicos ou de 
inovação. 
1 
0,0 a 10 
B Alinhamento do histórico acadêmico e profissional do proponente às 
competências e atividades exigidas à execução do projeto. 
3 
0,0 a 10 
C Experiência do proponente em projetos desenvolvidos em regiões áridas ou 
semiáridas. 
1 
0,0 a 10 
 
8.1.1.1. 
As informações relativas aos critérios de julgamento A, B e C, descritas no item acima, 
deverão constar no CV Lattes do proponente. 
8.1.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
8.1.3. A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
8.1.4. Em caso de empate, a Comissão de Avaliação de Mérito deverá analisar as propostas 
empatadas e definir a sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e 
fundamentos. 
8.1.4.1. 
Para o desempate será considerada a proposta com a maior nota no critério B, 
seguidas das maiores notas nos critérios A e C respectivamente. 
8.2. Etapas do Julgamento 
8.2.1. Etapa I – Análise pela Comissão de Pré-enquadramento 
  
 
 
5 
8.2.1.1. 
A composição e as atribuições da Comissão de Pré-enquadramento seguirão as 
disposições contidas na Portaria 2.195/2018 do MCTIC. 
8.2.1.2. 
Esta etapa, a ser realizada pela Comissão de Pré-enquadramento, consiste na análise 
das propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas no item 
4.2 desta Chamada. 
8.2.2. Etapa II – Classificação pela Comissão de Avaliação de Mérito 
8.2.2.1. 
A composição e as atribuições da Comissão de Avaliação de Mérito seguirão as 
disposições contidas na Portaria 2.195/2018 do MCTIC. 
8.2.2.2. 
A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido no item 8.1. 
8.2.2.3. 
Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
8.2.2.4. 
Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, a Comissão deverá 
recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação.  
8.2.2.5. 
O parecer da Comissão de Avaliação de Mérito será registrado em Planilha de 
Julgamento, contendo a relação das propostas recomendadas e não recomendadas por 
projeto, com as respectivas pontuações finais, assim como outras informações e 
recomendações pertinentes. 
8.2.2.6. 
Para cada proposta recomendada, a Comissão de Avaliação de Mérito deverá sugerir 
o nível da bolsa a ser financiada. 
8.2.2.7. 
Durante a classificação das propostas pela Comissão de Avaliação de Mérito, o Gestor 
da Chamada e a Comissão de Pré-enquadramento responsável acompanharão as 
atividades e poderão recomendar ajustes e correções necessários. 
8.2.2.8. 
A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros da Comissão de Avaliação 
de Mérito. 
8.2.3. Etapa III – Decisão do julgamento pelo Diretor do Instituto Nacional do Semiárido 
8.2.3.1. 
O Diretor do Instituto Nacional do Semiárido emitirá decisão do julgamento com 
fundamento na Nota Técnica elaborada pela Comissão de Pré-enquadramento, 
acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
8.2.3.2. 
Na decisão do Diretor do Instituto Nacional do Semiárido deverão ser determinadas 
quais as propostas aprovadas por projeto e as respectivas classificações e níveis de bolsa 
recomendados. 
  
 
 
6 
9. Resultado Preliminar do Julgamento 
9.1. A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, será divulgada na página 
eletrônica do Instituto Nacional do Semiárido, disponível na Internet no endereço www.insa.gov.br e 
publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA. 
10. Recursos Administrativos 
10.1. 
Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
10.1.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível no endereço 
www.insa.gov.br, no prazo de 7 (sete) dias corridos a partir da publicação do resultado na página 
do Instituto Nacional do Semiárido. 
11. Resultado Final do Julgamento pela Diretoria 
11.1. 
A Diretoria do Instituto Nacional do Semiárido emitirá decisão do julgamento com fundamento 
na Nota Técnica elaborada pela Comissão de Pré-enquadramento, acompanhada dos documentos 
que compõem o processo de julgamento. 
11.2. 
O resultado final do julgamento pela Diretoria será divulgado na página eletrônica do Instituto 
Nacional do Semiárido, disponível na Internet no endereço www.insa.gov.br e publicado, por extrato, 
no Diário Oficial da União, conforme CRONOGRAMA.  
12. Execução das Propostas Aprovadas 
12.1. 
Caberá ao coordenador do Programa de Capacitação Institucional realizar as indicações dos 
bolsistas, seguida a ordem de classificação do resultado final do julgamento, após a aprovação pela 
Comissão de Enquadramento, conforme previsto na Portaria 2.195/2018 do MCTIC. 
12.1.1. No caso da aprovação de proposta do mesmo proponente, para mais de um projeto, caberá 
ao coordenador do Programa de Capacitação Institucional indicar o projeto a ser atendido. 
12.2. 
O coordenador do Programa de Capacitação Institucional poderá cancelar a bolsa, por 
rendimento insuficiente do bolsista ou por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
13. Da Avaliação 
13.1. 
O desempenho do bolsista será avaliado pelo coordenador do Programa de Capacitação 
Institucional, com base na manifestação do supervisor da bolsa. 
14. Impugnação da Chamada 
14.1. 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1. Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.2. 
A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria do Instituto Nacional do Semiárido, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: copeq@insa.gov.br, seguindo as normas do processo 
administrativo federal. 
  
 
 
7 
15. Disposições Gerais 
15.1. 
A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do artigo 
37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em especial, pela 
RN 026/2018 do CNPq e Portaria 2.195/2018 do MCTIC. 
15.2. 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria do Instituto Nacional do Semiárido, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.3. 
A Diretoria do Instituto Nacional do Semiárido reserva-se o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas na presente Chamada. 
 
Campina Grande, 18 de janeiro de 2019 
 
Salomão de Sousa Medeiros 
Diretor do INSA 
 
  
 
 
8 
Chamada Pública 01/2019 
Anexo A 
 
RELAÇÃO DAS BOLSAS DISPONÍVEIS 
 
 
As seguintes bolsas do Programa de Capacitação Institucional do INSA estão disponíveis na presente chamada pública, para cada um dos projetos de pesquisa / 
desenvolvimento tecnológico: 
 
Conhecimento, conservação e uso da biodiversidade vegetal do Semiárido brasileiro  
Código 
Bolsa 
Formação Acadêmica / 
Titulação 
Experiência / Conhecimento 
Objetivos 
Específicos 
PCI 
categoria/nível 
Qtde 
1.1 
Doutorado em Sistemática ou 
Taxonomia vegetal 
Experiência nas áreas de botânica e taxonomia, especialmente com cultivo e identificação de 
cactáceas e outras suculentas, bem como plantas de ocorrência em zonas áridas e semiáridas. 
Experiência em manejo de coleções botânicas. 
1, 2, 10, 13 
e 14 
D-B 
1 
1.2 
Graduação em Agronomia, 
fitotecnia ou áreas afins 
Conhecimento mínimo sobre cultivo de plantas do semiárido em condições de campo e em 
ambiente protegido. Conhecimento adicional desejado: adubação, turno de rega, poda, troca de 
substrato e controle e prevenção de pragas e doenças de plantas em cultivo. 
2, 10, 13 
D-D 
1 
 
Promoção, preservação, conservação e uso sustentável de espécies animais nativas do Semiárido brasileiro 
Código 
Bolsa 
Formação Acadêmica / 
Titulação 
Experiência / Conhecimento 
Objetivos 
Específicos 
PCI 
categoria/nível 
Qtde 
2.1 
Zootecnia, Medicina 
Veterinária, Ciências Agrárias, 
Agroecologia, Ciências 
Biológicas, Ciências 
Ambientais ou Ciências 
Naturais / Graduação 
Experiência em preservação e conservação de recursos genéticos animais; criação e manejo 
animal (pequenos e grandes ruminantes; equídeos; aves; abelhas); agroecologia, educação do 
campo e processos metodológicos, análise sócio-econômico e financeira. 
1 e 2 
D-D 
2 
 
 
 
  
 
 
9 
Sistemas de produção de espécies vegetais e animais do Semiárido Brasileiro 
Código 
Bolsa 
Formação Acadêmica / 
Titulação 
Experiência / Conhecimento 
Objetivos 
Específicos 
PCI 
categoria/nível 
Qtde 
3.1.2 
Técnico Agrícola ou em 
Agroecologia 
Experiência em condução de experimentos em campo, cultivo e manejo de plantas xerófilas. 
2, 3 e 5 
D-E 
1 
3.3.3 
Agronomia, Ciências Sociais 
Aplicadas, Ciências Humanas, 
Zootecnia ou Agroecologia / 
Mestrado 
Experiência em análise socioeconômica;  criação e manejo animal; produção e estoque de 
forragens processos metodológicos, estatística experimental. 
1, 2, 3, 5, 6 
e 7 
D-C 
1 
3.3.4 
Agronomia, Fitotecnia ou 
Fisiologia Vegetal / Mestrado 
Experiência em pesquisa e extensão na região Semiárida, agroecologia, cultivo e manejo de 
plantas xerófilas, especialmente palma forrageira. Habilidade para elaboração de projetos e 
artigos científicos. 
1, 2, 3, 5, 6 
e 7 
D-C 
1 
3.4.3 
Agronomia, Zootecnia ou 
Medicina Veterinária / 
Doutorado 
Experiência em alimentação e nutrição animal; produção e estoque de forragens; criação e 
manejo pequenos e grandes ruminantes; educação do campo e processos metodológicos, 
estatística experimental. 
1, 2, 3, 6, 7 
e 8 
D-B 
1 
3.5.1 
Ensino Médio completo 
Monitoramento diário de experimento (irrigação e coleta de dados da área; manutenção de 
sistema de irrigação, quando necessária, tratos culturais, dentre outros). Disponibilidade para 
acompanhar projeto de pesquisa implantado no município de Frei Martinho/PB. 
1 
D-F 
1 
 
 
 
  
 
 
10 
Mapeamento, análises e identificação de agroecossistemas resilientes à mudanças climáticas e desertificação no Semiárido brasileiro 
Código 
Bolsa 
Formação Acadêmica / 
Titulação 
Experiência / Conhecimento 
Objetivos 
Específicos 
PCI 
categoria/nível 
Qtde 
4.1 
Estatística / Doutorado 
Geoestatística e estatística multivariada e aplicada 
1 a 7 
D-A 
1 
4.2 
Engenharia Florestal / 
Mestrado 
Sementes e reposição florestal 
1 a 7 
D-C 
1 
 
 
Acesso e Difusão da informação e do conhecimento sobre o Semiárido Brasileiro 
Código 
Bolsa 
Formação Acadêmica / 
Titulação 
Experiência / Conhecimento 
Objetivos 
Específicos 
PCI 
categoria/nível 
Qtde 
6.2 
Comunicação Social ou áreas 
afins / Doutorado em 
Comunicação Social ou áreas 
afins. 
Conhecimento em comunicação pública, comunicação organizacional, assessoria de 
comunicação, jornalismo científico; popularização da ciência; Experiência em mídias impressas 
e digitais. 
3, 4, 5, 6 
D-B 
1 
6.4 
Geografia / Mestrado em 
Geografia, Meio Ambiente, 
Desenvolvimento Sustentável ou 
áreas afins. 
Experiência em análise das dinâmicas ambientais e socioeconômicas no Semiárido Brasileiro; 
Conhecimento básico em Geoprocessamento (Sistema de Informação Geográfica e 
Sensoriamento Remoto); Capacidade para elaboração de sínteses escritas e artigos científicos. 
1, 2, 3 
D-C 
1 
6.7.2 
Ciências da Computação, 
Sistemas de Informação, Análise 
e Desenvolvimento de Sistemas 
ou Engenharia da Computação / 
Graduação 
Desenvolvedor Web FullStack com:  Experiência em Java Web (j2EE), Javascript, HTML5 e CSS; 
Experiência em Frameworks React e Redux; Front-end - Conhecimentos em JSP-Taglibs, Ajax 
nativo (XML), JQuery, JS Nativo, HTML5 + CSS; Javacript (NodeJS); Back-end - Conhecimento em 
Servlet API, JSP, JDBC Nativo, Modelo MVC, Python3 e PHP; Desenvolver software utilizando 
boas práticas de teste e qualidade; (TDD - Test-Driven Development); Experiência com 
ferramentas de controle de versão (Git/Gitlab) e deploy automatizado (Gitlab-CI); Experiência 
trabalhando com métodos ágeis (XP, Scrum). 
3, 4 
D-D 
1 
  
 
 
11 
6.8 
Ciências da Computação, 
Sistemas de Informação, Análise 
e Desenvolvimento de Sistemas 
ou Engenharia da Computação / 
Doutorado 
Analista de Sistemas / Arquiteto de software com: Experiência em Java Web (j2EE), Javascript, 
HTML5 e CSS Experiência com frameworks React e Redux; Front-end - Conhecimentos em JSP-
Taglibs, Ajax nativo (XML), JQuery, JS Nativo, HTML5 + CSS; Javacript (NodeJS); Back-end - 
Conhecimento em Servlet API, JSP, JDBC Nativo, Modelo MVC, Python3 e PHP; Desenvolver 
software utilizando boas práticas de teste e qualidade; (TDD - Test-Driven Development); 
Desenvolvimento de aplicações e serviços Java, inclusive com frameworks como Spring; 
Desenvolvimento de Web services e APIs(SOAP, REST, JSON, XML); Experiência em 
Operacionais: Linux (Centos7/Ubuntu Server); Ter experiência em pipelines de entrega (CI/CD), 
automação de testes e containers; Arquitetura e melhores práticas de desenvolvimento; 
Infraestruturas em Nuvens públicas e privadas: Google Cloud Plattaform, Amazon AWS, Azure e 
OpenStack; Experiência em micro-serviços (Docker) e arquitetura distribuída; Experiência em 
Gestão e/ou Administração de Dados, com atuação em modelagem conceitual, lógica e física de 
banco de dados e governança de dados; Desenvolver software utilizando boas práticas de teste 
e qualidade; (TDD - Test-Driven Development); Experiência com ferramentas de controle de 
versão (Git/Gitlab); Experiência trabalhando com métodos ágeis (XP, Scrum e ITILv3). 
1, 3, 4 
D-B 
1 
6.9 
Ciências da Computação, 
Sistemas de Informação, Análise 
e Desenvolvimento de Sistemas 
ou Engenharia da Computação / 
Mestrado 
Analista de Banco de Dados com experiência desejada em bancos relacionais  MySQL/MariaDB 
e PostgreSQL;  Ferramentas de modelagem;  Análise de caso de uso, história de usuário etc;  
Criação e manutenção de modelo de dados;  Elaboração e manutenção de dicionário de dados;  
Elaboração de scripts para extração de dados (Views);  Criação e manutenção de Procedure, 
Function, Package; Conhecimento da linguagem script Phyton, R Programação em SQL;  
Técnicas de banco de dados para manipulação de grande volume de dados (uso de índices, 
particionamento, paralelismo, etc);  Técnicas de otimização de consultas;  Geração de massa de 
dados;  Conhecimentos de gerenciamento de usuários, roles e objetos do BD (tabelas, índices, 
constraints, visões, triggers, sequences etc.). Ambientes OLTP, OLAP e Data Warehouse, 
preferencialmente conhecimento em: Pentaho BI Sute (Pentaho Data Mining, PDI, CTools, 
Saiku/Mondrian, etc); Ferramentas de versionamento de código como GIT/GITLAB;  
Metodologias ágeis (SCRUM e XP). 
1, 3, 4 
D-C 
1 
 
 
 
  
 
 
12 
Recursos Hídricos no Semiárido Brasileiro 
Código 
Bolsa 
Formação Acadêmica / 
Titulação 
Experiência / Conhecimento 
Objetivos 
Específicos 
PCI 
categoria/nível 
Qtde 
7.1 
Engenharia/Tecnólogo civil, 
Sanitária, Química ou 
Ambiental | Pós-Doutorado 
Tecnologias de tratamento de esgoto / Tratamento avançado e reúso de águas residuárias 
1 
D-A 
1 
7.2.1 
Engenharia/Tecnólogo civil, 
Sanitária, Química ou 
Ambiental | Doutorado 
Tecnologias de tratamento de esgoto / Tratamento de águas residuárias por processo aeróbio 
1 
D-B 
1 
7.2.2 
Engenharia/Tecnólogo civil, 
Sanitária, Química ou 
Ambiental | Doutorado 
Tecnologias de tratamento de esgoto / Tratamento de águas residuárias por processo anaeróbio 1 
D-B 
1 
7.2.3 
Engenharia/Tecnólogo civil, 
Sanitária, Química ou 
Ambiental | Doutorado 
Tecnologias de tratamento de esgoto / Qualidade de efluentes líquidos 
1 
D-B 
1 
7.5.2 
Engenharia/Tecnólogo Agrícola, 
Ambiental, Agronomia ou 
Ciências Biológicas | Doutorado 
Tecnologia de reúso de águas / Química e fertilidade de solo 
2 
D-B 
1 
7.5.3 
Engenharia/Tecnólogo Agrícola, 
Ambiental, Agronomia ou 
Ciências Biológicas | Doutorado 
Tecnologia de reúso de águas / Fisiologia vegetal 
2 
D-B 
1 
7.5.4 
Engenharia/Tecnólogo Agrícola, 
Ambiental, Agronomia ou 
Ciências Biológicas | Doutorado 
Tecnologia de reúso de águas / Nutrição de plantas 
2 
D-B 
1 
7.6.3 
Engenharia/Tecnólogo Agrícola, 
Ambiental, Agronomia ou 
Ciências Biológicas | Mestrado 
Tecnologia de reúso de águas / Engenharia de irrigação e hidráulica de irrigação. 
2 
D-C 
1 
  
 
 
13 
7.7.1 
Engenharia civil, Sanitária, 
Química, Agrícola ou Ambiental 
| Doutorado 
Tecnologia de aproveitamento de água de chuva / Tratamento de águas para abastecimento 
humano. 
3 
D-B 
1 
7.7.2 
Engenharia civil, Sanitária, 
Química, Agrícola ou Ambiental 
| Doutorado 
Tecnologia de aproveitamento de água de chuva / Aproveitamento de água de chuva em áreas 
urbanas. 
3 
D-B 
1 
7.10 
Engenharia Agrícola, 
Ambiental, Agronomia ou 
Ciências Biológicas | Mestrado 
Tecnologias de biorremediação de ecossistemas / Limnologia e ecologia de ecossistemas 
4 
D-C 
1 
 
