FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Departamento de Información Científica
BASES CONCURSO 2008
CONICYT, a través de su Departamento de Información Científica, llama a Concurso al
Fondo de Publicación de Revistas Científicas, año 2008, de acuerdo a lo dispuesto en el
decreto supremo Nº 40 de 1988 del Ministerio de Educación Pública.
El presupuesto total asignado para el presente concurso de este Fondo, asciende a
$125.040.000 (ciento veinticinco millones cuarenta mil pesos).
I. OBJETIVO DEL CONCURSO
El objetivo del Fondo es financiar proyectos presentados por revistas científicas nacionales
orientados a mejorar la calidad y/o alcance de la publicación, especialmente aquellas
revistas registradas en índices internacionales, reconocidos por CONICYT, que
constituyen literatura de corriente principal.
II. ASPECTOS GENERALES
2.1
La revista deberá presentar un proyecto orientado a desarrollar la publicación en sus
aspectos de calidad y/o alcance.
2.2
El proyecto deberá indicar claramente las actividades involucradas y los montos
solicitados a CONICYT, como los aportados por el postulante, de acuerdo al formato
presentado en el formulario de postulación.
2.3
Ejemplos de proyectos que pueden presentarse son (en ningún caso limitados a esta
lista):
·
Mejoras en  procesos de  Gestión Editorial
o
Mejoras orientadas a la internacionalización de la revista (mejoras
relacionadas con la calidad de la revista, uso del idioma inglés,
regularidad en la periodicidad, puntualidad, control de los contenidos,
visibilidad, entre otros).
o
inclusión en índices y/o bases de datos internacionales selectivas, es
decir que exigen que sean revistas arbitradas, cumplimiento de criterios
para su inclusión.
o
participación en iniciativas open access
 FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Departamento de Información Científica
·
Proyectos conjuntos (dos o más revistas) orientados a lograr mejoras que
favorezcan a las publicaciones participantes, incluyendo la fusión de revistas, con
el objeto de evitar la dispersión de contenidos similares en distintas revistas, para
potenciar la visibilidad e impacto de éstas, y un mejor manejo de los recursos
destinados a la comunicación del conocimiento, vía edición de revistas científicas.
2.4 Podrán postular a este subsidio las revistas que publiquen predominantemente
artículos que sean producto de trabajos de investigación científica u otras contribuciones
originales significativas para el área específica de la revista.
2.5 La postulación necesariamente deberá hacerse a través de la presentación de un
“proyecto”, de acuerdo a lo especificado en estas bases.
 FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Departamento de Información Científica
III. REQUISITOS DE POSTULACIÓN
A. DE LA REVISTA
3.1
ISSN. La revista debe tener asignado un número de ISSN (International Standard
Serial Number) que la identifique.
3.2
Carácter científico. La revista debe publicar predominantemente artículos originales
resultantes de investigación y/o significativos para el área específica de la revista.
Puede incluir otro tipo de contribuciones, tales como artículos de revisión,
comunicaciones breves de nuevas investigaciones, reseñas bibliográficas, estudios de
caso, que no serán considerados como artículos originales.
3.3
Comité editorial. Sus integrantes deben ser especialistas de reconocido prestigio
científico dentro de su especialidad, de origen nacional e internacional, debidamente
identificados en la publicación. Al menos dos terceras partes del Comité o Consejo
editorial deben ser ajenos a la entidad editora de la revista. El Comité de Evaluación
podrá comprobar si efectivamente estas personas han actuado como árbitros en los
últimos años.
3.4
Origen de los artículos. Sólo se apoyarán aquellas revistas que incluyan artículos
procedentes de diferentes instituciones científicas del país o del extranjero. No se
apoyarán las revistas que sólo publican trabajos de la institución editora.
3.5
Arbitraje por pares. Sólo se aceptará revistas con sistema de evaluación por pares.
La revista debe especificar formalmente cuál es el procedimiento seguido para la
aprobación de artículos.
3.6
Participación en índices. La revista, de preferencia, deberá estar incluida en algún
índice, servicio de resúmenes o base de datos de carácter internacional o nacional. Se
dará preferencia a las incluidas en las bases de datos y servicios de índices de
Thomson Reuters (ISI)  y de SciELO Chile (www.scielo.cl).
3.7
Antigüedad. La revista deberá tener una antigüedad de a lo menos dos años, si la
periodicidad es igual o superior a semestral,  o cuatro años de antigüedad, si la
periodicidad es  anual.
3.8
Periodicidad. La revista debe tener una periodicidad regular en los últimos años y
publicarse puntualmente.
3.9
Normalización. La revista debe especificar el estilo que sigue para la presentación de
artículos, las normas o reglas, para la elaboración de citas en el texto y para las
referencias bibliográficas, a fin de poder evaluar el cumplimiento de éstas.
 FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Departamento de Información Científica
B. DEL PROYECTO
3.10 El proyecto debe ser presentado de acuerdo al formato definido en el formulario de
postulación, y considerar los siguientes aspectos:
a. Título del proyecto
b. Resumen del proyecto
c. Equipo de trabajo
d. Descripción de actividades
d. Costos del proyecto, individualizando los recursos solicitados y aportados
3.11 El plazo de ejecución no podrá exceder un año, a partir de la fecha de adjudicación.
3.12 Los recursos solicitados deberán guardar estricta relación con los objetivos generales
del proyecto: alcance y calidad (formalidades y contenido).
3.13
Gastos de Edición. El proyecto podrá destinar para gastos permanentes de edición,
hasta un 20% de los recursos otorgados por el Fondo. En este ítem se considera a
todos aquellos costos o gastos propios de los procesos de edición de la revista, por
ejemplo: diagramación, diseño, corrección, impresión, distribución, circulación, entre
otros.
3.14
Gastos no elegibles. Los recursos asignados por el Fondo no pueden destinarse a
financiar la adquisición de equipos, considerados bienes de capital.
3.15 
La omisión de información sustantiva como por ejemplo: objetivos, descripción
del proyecto, recursos disponibles y recursos solicitados al Fondo de Publicación de
Revistas Científicas, será causal de rechazo de la postulación.
 FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Departamento de Información Científica
IV. PRESENTACIÓN DE LA POSTULACIÓN
a. Las postulaciones deben presentarse hasta el día y hora señalada en el respectivo aviso
de convocatoria del concurso, en calle Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago, bajo
el rotulo “Concurso Fondo de Publicación de Revistas Científicas 2008”. En el caso que la
postulación provenga de fuera de la ciudad de Santiago, bastará con que la fecha de envío
no sea posterior a la fecha y hora de cierre indicada en el aviso.
b. Plataforma en línea: a través de la plataforma en línea en el sitio Web de CONICYT
www.conicyt.cl/informacion, el editor (a) o director (a) podrá completar y adjuntar los
formularios que se requieren para su postulación.
El (la) postulante deberá, adicionalmente enviar al Fondo de Publicación de Revistas
Científicas 2 ejemplares impresos de la versión oficial de su propuesta y un CD-ROM de
esta misma versión. (ambas versiones deben ser iguales).
c. Postulación en formato impreso: las postulaciones bajo esta modalidad deberán enviar 2
ejemplares, ateniéndose al formulario de postulación, más una versión en CD, en formato
PDF. Éste debe indicar el nombre completo de la revista, título del proyecto y Editor (a) o
Director (a) responsable.
d.  Los  documentos  oficiales  del  concurso  son  estas  bases  y  sus  anexos,  formulario  de
postulación 
y 
demás 
formularios 
de 
información 
adicional 
accesibles 
en
www.conicyt.cl/informacion
Dichos documentos estarán disponibles a partir del primer día hábil siguiente a la
publicación de la convocatoria de este concurso.
e. Los envíos desde Regiones deberán ser despachados por correo rápido certificado o bus,
hasta la fecha y hora señalada en el aviso de convocatoria e informar al Departamento de
Información Científica de CONICYT por correo electrónico: fprc@conicyt.cl o al fax (02)
365 4437.
f. CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
 FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Departamento de Información Científica
g. Se deja expresamente establecido que las personas naturales o jurídicas que mantengan
deudas u otras obligaciones contractuales o académicas pendientes con CONICYT, no
podrán participar en el presente concurso.
h. No se devolverán los ejemplares de las postulaciones que entren a concurso.
V. DOCUMENTACIÓN QUE SE DEBE ADJUNTAR A LA POSTULACIÓN
5.1. Los Datos de artículos de los últimos tres números publicados
5.2. a. Procedimiento para la revisión y aprobación de los artículos
       b. Nómina de los revisores o colaboradores del año anterior
5.3 Origen de los autores
5.4. El Flujo de artículos correspondientes al año anterior.
5.5. El Plan de Edición para 2008-2009
5.6 Un ejemplar de los tres últimos fascículos publicados.
- Las revistas que postulan al Fondo de Publicación de Revistas Científicas, que forman
parte de la biblioteca científica SciELO Chile y que tienen tres fascículos en la colección,
no es necesario que adjunten los últimos números publicados.
 FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Departamento de Información Científica
VI. EVALUACIÓN
6.1 
CONICYT revisará el cumplimiento de los requisitos formales de la postulación, el
incumplimiento dejará automáticamente fuera de base a las postulaciones, las que no
serán evaluadas.
La evaluación la realizarán expertos en cada una de las disciplinas de las revistas,
designados por CONICYT.
6.2 Criterios de evaluación de las revistas: contenidos en Anexo 1 de estas Bases.
6.3 Criterios de evaluación del proyecto
- Objetivo del proyecto
- Pertinencia
- Formulación de la propuesta
- Detalle de costos del proyecto
- Monto solicitado
- Monto de contraparte
- Costo final del proyecto
VII. SELECCIÓN
Una vez realizada la evaluación el Comité del Fondo de Publicación de Revistas Científicas
formado por representantes de: Consejo Superior de Ciencias de Fondecyt; Instituto de
Chile; Sociedades Científicas designado por el Comité Nacional ICSU; Academia de
Ciencias; Academia Chilena de Historia; Ministerio de Educación, CONICYT y Editores
científicos, propondrá a CONICYT el listado de las revistas seleccionadas en el concurso.
VIII. FALLO DEL CONCURSO
CONICYT a través de Resolución adjudicará el concurso y ordenará celebrar los convenios
correspondientes.
 FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Departamento de Información Científica
INFORMACIONES: HASTA 48 HORAS ANTES DEL CIERRE DE LA POSTULACIÓN
DEPARTAMENTO DE INFORMACIÓN CIENTÍFICA
BERNARDA MORÍN 550-A, PROVIDENCIA, SANTIAGO.
Horario de atención:
Lunes a Jueves de 09:00 a 13:00 hrs. y 15:00 a 17:00 hrs.
Viernes de 09:00 a 13:00 hrs. y 15:00 a 16:00 hrs.
Consultas a través de: http://www.conicyt.cl/fprc
(NOTA: Sólo se reciben consultas hasta 48 hrs. antes del cierre del concurso)
 FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Departamento de Información Científica
CRITERIOS DE EVALUACIÓN PARA LAS REVISTAS
Los criterios de evaluación comprenden dos aspectos: (1) Aspectos Formales, para
verificar el cumplimiento de normas de edición de revistas científicas y (2) Contenido,
para asegurar la calidad científica de la revista y de los artículos.
En general, se acepta como mínimo el cumplimiento del 80% de las características.
I. EVALUACIÓN DE ASPECTOS FORMALES
1
ISSN
Número internacional normalizado para publicaciones
seriadas, debe estar informado en la revista.
2
Misión
Mencionar el objetivo, cobertura temática y/o público al que
está dirigida la revista.
3
Exigencia de originalidad
La revista debe mencionar esta exigencia para los artículos
sometidos a publicación.
4
Antigüedad
La revista debe tener una antigüedad de a lo menos dos
años o un equivalente de cuatro números  publicados.
5
Periodicidad
La revista debe expresar su periodicidad o en su defecto, el
número de fascículos que editará en el año y tener una
periodicidad regular en los últimos años.
6
Puntualidad
La revista debe publicarse puntualmente de acuerdo a su
periodicidad.
7
Dirección
La revista debe indicar la dirección completa.
8
Institución editora
Mención del organismo responsable de la publicación.
9 
Comité Editorial
La revista tiene que tener conformado un comité editorial,
mencionando nombre y apellido de cada uno de sus
miembros.
10 Afiliación institucional del
Comité Editorial
Cada miembro debe estar identificado con: nombre
completo, institución y país.
11 Membrete bibliográfico o
leyenda bibliográfica
Elementos de identificación de la revista. Debe estar
indicado al inicio de cada artículo (título abreviado de la
revista, volumen, número, año, página inicial y final del
artículo) y en todas las páginas se debe indicar la fuente.
12 Instrucciones a los autores
Conjunto de estándares y reglas usadas por la revista que
deben ser informadas: alcance y política editorial, forma y
preparación de manuscritos, envío de originales, normas de
publicación: presentación, estructuración de textos, de
resúmenes, de palabras clave, citas en el texto y elaboración
de referencias bibliográficas.
 FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Departamento de Información Científica
13 Conflictos de Interés
Artículos de investigación influenciados por un interés
secundario, de tipo generalmente económico, institucional
o personal. En las instrucciones a los autores se debiera
aclarar los aspectos relacionados con "Conflicto de interés".
14 Normas editoriales de
publicación
La revista debe especificar las normas o reglas de edición
que sigue, para la presentación de artículos y citas
bibliográficas, incluyendo el formato, a fin de poder
evaluar el cumplimiento de éstas.
15 Proceso de Arbitraje
En las instrucciones para los autores deben estar
mencionados los procedimientos para la revisión de los
trabajos y si se recurre o no a evaluadores externos.
16 Tabla de contenido, sumario,
índice
Presentación de las secciones, artículos y otras
contribuciones contenidas en un fascículo.
17 Título, Resumen y Palabras
clave en el idioma original
del artículo
Elementos del artículo como título, resumen y palabras
clave que deben estar siempre presentes, al menos en el
idioma original del texto.
18 Título, Resumen y Palabras
clave en inglés
Elementos del artículo como título, resumen y palabras
clave en inglés, cuando éste no es el idioma original del
texto.
19 Autores
El autor o autores de cada artículo o contribución
debe/deben estar identificado/s con nombre/s y apellido/s.
20 Afiliación de autores
Institución u organismo al cual pertenece el autor. Cada
artículo debe proporcionar la afiliación completa de los
autores, incluyendo: la institución, facultad, departamento,
país y dirección de contacto (ciudad, país y e-mail).
21 Referencias bibliográficas
 Conjunto de elementos detallados que permiten la
identificación de la fuente consultada, los cuales deben
seguir un formato establecido.
22 Fechas de recepción y
aceptación de originales
Indicación de tiempo en el cual se recibe y se aprueba el
artículo.
REVISTAS ELECTRÓNICAS
Los requisitos de las revistas electrónicas son los mismos que los de las impresas, mas otros
aspectos propios de éstas:
23 Dirección electrónica de la
revista
Correo electrónico de la administración de la revista.
24 Dirección electrónica del
Autor
Dirección de contacto del autor: correo electrónico
 FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Departamento de Información Científica
25 Número de página único o
número de artículo
Los artículos deben tener asignado uno de los dos
elementos mencionados.
26 Generación continua de
contenido
Flujo constante de artículos en varios meses o en un año.
27 Metaetiquetas
Datos de identificación de un recurso de información
(revista) para su indexación.
28 DOI (Digital Object
Identifier)
Dígito de control creado para identificar unívocamente
objetos de contenido digital.
29 URL (Uniform Resource
Locator)
Mención de la dirección Web de la revista en Internet.
30 Acceso histórico al
contenido
La revista debe proporcionar la opción de acceso a
sumarios de números anteriores al actual, así como a sus
contenidos.
31 Navegación y funcionalidad
Organización y estructuración de la publicación. Facilidad
de acceso al contenido: sumarios, artículos, números
anteriores y otros.
32 Buscadores
Herramientas que permiten al usuario, de una manera fácil
encontrar información o un documento.
33 Servicios de valor añadido
Servicios adicionales tanto de telecomunicaciones como de
información mas elaborada: e-mails, bases de datos,
transacciones, contenidos relacionados, integración,
enlaces, Búsquedas: simple y avanzada, Utilización de
operadores booleanos, Búsqueda mediante índices y otros.
II. EVALUACIÓN DE CONTENIDO
1 
Calidad organismo o
institución editora
Calidad científica y académica del organismo que edita la
revista
2 
Calidad del comité editorial
La composición del comité editorial de la revista debe ser
pública. Sus integrantes deben ser especialistas de
reconocido prestigio científico dentro de su especialidad, de
origen nacional e internacional, debidamente identificados
en la publicación.
3 
Cobertura de la revista desde
el punto de vista de la
disciplina
Se dará preferencia a las revistas que, dentro de cada
disciplina, incluyan un mayor número de la misma.
4 
Origen de los artículos
Los artículos deben ser de origen diverso, de diversas
instituciones nacionales y extranjeras.
5 
Cobertura de la revista desde
el punto de vista de los
artículos
Se dará preferencia a las revistas que publiquen
predominantemente artículos originales resultado de
investigaciones. Otros tipos de contribuciones, como
artículos de revisión, comunicaciones, actualización,
reseñas y estudios de caso, no serán considerados como
artículos originales.
 FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
Departamento de Información Científica
5.1
Artículos originales resultado de investigaciones
5.2
Revisión
5.3
Comunicaciones
5.4
Reseñas
5.5
Estudios de Caso
5.6
Otras contribuciones
6 
Sistema de arbitraje
La revista debe especificar formalmente el procedimiento
para la aprobación de artículos.
7 
Evaluadores externos
Indicar si la revista recurre a especialistas o evaluadores
externos para la aprobación de sus artículos.
8 
Puntualidad
Cumplimiento de periodicidad. La revista debe editar al
año el número de fascículos correspondientes con la
periodicidad expresada y en la fecha establecida.
9 
Inclusión en bases de datos e
índices
Se dará preferencia a las revistas que están incluidas en
algún servicio de indización, resúmenes, base de datos o
índice.
10 Calidad de los artículos y de
la revista
Se refiere en general a: Calidad de los artículos
(originalidad, pertinencia, cómo está abordado el tema),
Redacción y presentación (incluyendo calidad de tablas,
gráficos, imágenes, etc.) y Revisiones bibliográficas.
10.1
Calidad de los artículos
10.2
Redacción y presentación
10.3
Revisiones bibliográficas
10.4
Calidad de la revista en general
