
 
1 
 
 
EDITAL FAPERGS 012/2011 
 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – PROCOREDES VIII 
PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR. 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 
- FAPERGS, torna público o presente Edital para interessados em participar do 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL, NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, PROCESSO DE 
PARTICIPAÇÃO POPULAR – PROCOREDES VIII cujo objetivo é operacionalizar a 
execução de projetos de pesquisa e desenvolvimento relacionados com os temas 
estabelecidos no Processo de Participação Popular – 2010/2011. As inscrições 
estarão abertas até 23/12/2011 e deverão ser encaminhadas à FAPERGS, através de 
pesquisador, com comprovada experiência na área de pesquisa solicitada e vinculado 
a uma Instituição de Ensino e/ou Pesquisa, sediada em uma das regiões do Programa. 
O procedimento será regido pela Lei Federal 8666/93. Informações através do site da 
FAPERGS www.fapergs.rs.gov.br ou na Rua Carlos Chagas, 55 sala 313 em Porto 
Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 3221.4922 – ramal 4218 – Departamento de Auxílios e 
Bolsas (DAB) 
 
 
1. OBJETIVO  
 
O PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - PROCESSO 
DE PARTICIPAÇÃO POPULAR – PROCOREDES VIII tem como objetivos: 
 
• 
Operacionalizar a execução de projetos de pesquisa e desenvolvimento 
relacionados com os temas estabelecidos no Processo de Participação Popular – 
2010/2011. 
• 
Incentivar o desenvolvimento de atividades de pesquisa inovadoras que busquem 
soluções para problemas das diferentes regiões do Estado. 
 
 
2. ABRANGÊNCIA  
Incluem-se, na proposta do PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO 
CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
PROCOREDES VIII, projetos que abordem o tema estabelecido no PROCESSO DE 
PARTICIPAÇÃO POPULAR – PPP, extraído da relação definida no PPP e confirmada 
pelos CONSELHOS REGIONAIS DE DESENVOLVIMENTO – COREDES, conforme 
segue: 
 
 
  
 
2 
 
 
REGIÃO DO 
COREDE 
 
TEMA DE PESQUISA 
RECURSOS 
APROVADOS  
R$ 
ALTO JACUÍ 
a) Pesquisa 
agropecuária 
visando 
o 
desenvolvimento e fortalecimento da atividade 
leiteira, em especial a gestão na propriedade 
familiar e nutrição animal. 
   
60.000,00 
PRODUÇÃO 
a) Desenvolvimento da Bacia Leiteira da Região 
da Produção, com ênfase em manejo de solo e 
qualidade da água. 
   
70.000,00 
b) Desenvolvimento da Bacia Leiteira da Região 
da 
Produção, 
com 
ênfase 
em 
avaliação 
econômica e social dos produtores e cooperativas 
rurais. 
30.000,00 
VALE DO 
TAQUARI 
a) Preservação das Margens do rio Taquari 
   
200.000,00 
SERRA 
a) Aproveitamento de resíduos das atividades 
agropecuárias e agroindustriais. 
100.000,00 
b) Aproveitamento econômico do lixo doméstico e 
urbano. 
c) 
Segurança 
alimentar, 
com 
destaque 
à 
concentração de resíduos químicos e ou agentes 
patogênicos nocivos à saúde humana, em 
matérias primas e alimentos. 
 
TOTAL R$ 
460.000,00 
 
 
 
3. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade, indicados a seguir, são considerados imprescindíveis 
para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta.    
 
3.1 Do proponente 
 
 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil; 
b) Ser residente e domiciliado no Rio Grande do Sul; 
c) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
d) Ser o coordenador técnico-cientifico do projeto; 
e) Ter vínculo empregatício (celetista ou Estatutário) com uma instituição de 
ensino ou pesquisa pública ou privada sem fins lucrativos, sediada na região 
sede do projeto de pesquisa; 
f) Não coordenar mais de um projeto de pesquisa no âmbito deste edital. 
 
3.2 Da proposta 
 
  
 
3 
 
a) Carta de apresentação da presidência do COREDE da região abrangida pelo 
projeto assegurando a pertinência e o enquadramento na proposta aprovada 
pelo PPP; 
b) As propostas deverão ser encaminhadas sob a forma de projeto de pesquisa 
científica; 
c) O projeto de pesquisa deverá informar, no mínimo: 
1) Justificativa; 
2) Relevância do projeto; 
3) Resultados a serem alcançados; 
4) Análise relativa aos impactos ambientais, econômicos e sociais, 
particularmente, para o desenvolvimento da região do COREDE e para 
o Rio Grande do Sul; 
5) Descrição de eventual de inovação científica ou tecnológica; 
6) Especificar o enquadramento do projeto ao tema de pesquisa 
selecionado através da participação popular; e 
7) Que não vise o financiamento de obras civis, compra de bens 
mobiliários, compra de veículos e nem se caracterize como consultoria 
ou prestação de serviços. 
 
3.3 Da Instituição sede 
 
a) Instituição de ensino ou pesquisa pública ou privada sem fins lucrativos, 
sediada na região sede do projeto de pesquisa; 
b) Expressar concordância em sediar a execução do projeto. 
 
3.3.1 Havendo interesse de mais de uma instituição de ensino ou pesquisa na 
execução de determinado projeto, elas atuarão sob a forma de consórcio e deverão 
observar os seguintes requisitos: 
 
a) As mencionadas instituições deverão indicar um pesquisador responsável pela 
execução do projeto em cada uma delas; 
b) Expressar concordância em participar do projeto, responsabilizando-se por sua 
execução. 
c) Os pesquisadores designados responsáveis pelos projetos, em caso de 
consórcio de instituições, não poderão atuar em mais de um projeto. 
 
3.4 
A FAPERGS desqualificará projetos que não se enquadrarem na demanda 
consolidada estabelecida pelos COREDES. 
 
4. CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital.  
08/11/2011 
Data 
limite 
para 
postagem 
dos 
documentos e inscrições. 
23/12/2011 
Data para a divulgação preliminar dos 
resultados no site da FAPERGS.  
13/01/2012 
Data limite para interposição de recursos.  
20/01/2012 
 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
27/01/2012 
Assinatura do Termo de Outorga Aceitação 
de Auxílio 
Até 29/02/2012 
  
 
4 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
Para o presente edital, serão destinados recursos na ordem de R$ 460.000,00 
(Quatrocentos e sessenta mil reais) desde que haja disponibilidade orçamentária de 
acordo com o aprovado no PPP, conforme a relação apresentada no item 2. 
 
5.1 Itens Financiáveis 
 
Os itens a seguir relacionados serão apoiados com recursos destinados a este edital, 
desde que, comprovadamente, indispensáveis à execução do projeto de pesquisa e 
observadas as disposições constantes do Manual de Prestação de Contas – 2010/ 
Normas para Utilização dos Recursos: 
 
a) Despesas de Custeio; 
b) Despesas de Capital; 
c) Bolsas de Iniciação Científica - BIC (até 12 meses x R$ 360,00); 
d) Bolsas de Estágio Técnico – BET (até 12 meses x R$ 250,00); 
e) Bolsas de Iniciação Tecnológica e Industrial – ITI 3 (até 12 meses x R$150,00). 
 
5.2  Solicitações de Bolsas 
 
Eventuais solicitações de bolsas nas modalidades autorizadas por este edital deverão 
observar as disposições constantes no item 8.1.3 – BOLSAS, das Normas para 
Utilização dos Recursos e o regulamento específico de cada bolsa, disponíveis em 
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
5.2 Despesas Vedadas 
 
Conforme o Manual de Prestação de Contas – 2010 e as disposições constantes na 
Instrução Normativa nº 01/2006 da CAGE, disponível no site www.sefaz.rs.gov.br 
serão vedadas, com recursos concedidos pela FAPERGS, as despesas a seguir 
relacionadas, além de outras expressamente previstas na legislação aplicável: 
 
a) pro labore; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similar; 
c) A qualquer título, a servidor ou empregado público, integrante do quadro de pessoal 
de órgão ou entidade pública da administração direta ou indireta, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica, salvo nas hipóteses autorizadas pela Lei de 
Diretrizes Orçamentárias; 
d) Com pagamento de gratificação, consultoria, assistência técnica ou qualquer forma 
de remuneração adicional a servidor ou empregado público que pertença aos quadros 
de órgão ou de entidades da Administração Pública Federal, direta ou indireta, 
estadual, municipal ou do Distrito Federal, ou que pertença aos quadros das entidades 
parceiras; 
e) Com finalidade diversa da estabelecida no edital ou no termo de outorga e 
aceitação de auxílio; 
f) Com data anterior ou posterior à vigência do referido termo de outorga; 
g) Com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a 
pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos; 
h) Com obras civis, mobiliário, veículos, despesas gerais de manutenção, reprografia e 
similares, de gratificação, bem como despesas com coquetéis, coffee break e 
similares; 
i) Com combustíveis, exceto para projetos que envolvam “trabalho de campo”; 
  
 
5 
 
j) Com pagamento de diárias e passagens a servidores e empregados públicos da 
ativa, exceto nas hipóteses previstas em leis específicas e na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias; 
k) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, 
das quais não constem símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de 
autoridades ou servidores públicos (parágrafo primeiro, do art. 37 da Constituição 
Federal); 
l) Com pessoal a qualquer título, salvo para locação de serviços de terceiros, para 
estrita execução de atividades vinculadas ao objeto, cuja eventual contratação, se 
indispensável, será providenciada pelo solicitante, desde que a atividade a ser 
executada não se inclusa dentre aquelas que lhe são regimentalmente afetas; 
m) Com aquisição de animais (exceto cobaias – rubrica 3001). 
 
6.  MATERIAL PERMANENTE 
 
Todo o material permanente adquirido com recursos concedidos pela FAPERGS é de 
propriedade desta, até a aprovação final da prestação de contas e do relatório técnico-
científico e assinatura do termo de doação de material permanente. Até a aprovação 
mencionada, os bens adquiridos deverão ficar sob a guarda da instituição de ensino 
ou pesquisa com a qual o pesquisador solicitante tem vínculo empregatício, devendo 
ser patrimoniados na condição de “bens de terceiros”. 
 
7. DOS DIREITOS SOBRE INVENTOS, INOVAÇÕES, TECNOLOGIAS E NOVOS 
CONHECIMENTOS COMERCIALIZÁVEIS E DIREITOS AUTORAIS 
 
Os eventuais direitos de propriedade sobre os resultados dos projetos, inclusive 
patentes, e a confidencialidade das informações e conhecimentos gerados na 
execução das atividades deverão ser definidos em instrumento específico a ser 
celebrado entre os partícipes, observada a legislação vigente e a Resolução CS/CTA 
nº 03/10 da FAPERGS, publicada no Diário Oficial do Estado em 31-03-2010. 
 
8. PRAZO DE VIGÊNCIA DA EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
O prazo de vigência de execução dos projetos é de até 12 (doze) meses a partir da 
assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
9. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
Os projetos deverão ser previamente apresentados aos COREDES para avaliação 
quanto à pertinência relativa aos temas selecionados através do processo de 
participação popular e para que seja emitida carta de apresentação à FAPERGS. 
 
Os documentos e as informações exigidas deverão ser encaminhados dentro do prazo 
estipulado pelo CRONOGRAMA com a identificação deste edital, conforme modelo 
abaixo: 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS  
Rua Carlos Chagas, nº 55, 3º andar, sala 313. 
Centro - Porto Alegre - RS 
CEP 90030-020 
EDITAL FAPERGS n. 012/2011 – PROCOREDES VIII 
 
  
 
6 
 
9.1 
Não serão aceitas, em nenhuma hipótese, solicitações de propostas 
protocoladas na sede da FAPERGS. 
9.2 Não serão avaliadas as propostas que forem entregues de forma incompleta, 
tanto com relação ao preenchimento quanto no envio insuficiente de documentos e/ou 
declarações. 
9.3 Expirado o prazo limite indicado no Edital, nenhuma proposta será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos, substituições ou esclarecimentos que não 
forem explícita ou formalmente solicitados pela FAPERGS. 
 
 
10.  DOCUMENTOS NECESSÁRIOS  
 
10.1 Documentos a serem encaminhados na solicitação: 
 
a) Formulário Cadastro (Anexo I); 
b) Formulário PROCOREDES (Anexo II); 
c) Cópias do CPF e RG do proponente; 
d) Projeto de pesquisa contendo: título; dados de identificação; objetivos; 
metodologia; caracterização e relevância do tema, cronograma de execução e 
plano de atividades do bolsista (atendendo aos termos e objetivos deste edital) 
e resultados esperados (vide item 3.2); 
e) Carta original assinada pela presidência do COREDE da região abrangida pelo 
projeto contendo explícito parecer favorável da comissão de avaliação, 
assegurando a pertinência e o enquadramento na proposta aprovada pelo 
PPP; 
f) Cópias do CPF e RG do representante legal da instituição sede e do ato que o 
designou para o cargo. (ver item 17.3) 
g) Cópia do ato constitutivo/estatuto da instituição sede (ver item 17.3). 
h) Cartas de concordância e responsabilidade das instituições sede e 
participantes contendo indicação do nome do coordenador do projeto na 
Instituição, o endereço completo da Instituição, CNPJ e qualificação civil do 
representante legal da instituição ou instituições, no caso de consórcio entre 
elas; 
i) Formulário Orçamento FAPERGS (Anexo III); 
j) Currículo vitae do pesquisador coordenador técnico-científico do projeto, 
comprovando sua experiência em pesquisa (Modelo Lattes); 
k) Currículo vitae resumido dos membros da equipe, quando cabível (Modelo 
Lattes); 
l) Currículo vitae dos responsáveis pelo projeto das diferentes instituições, 
quando se tratar de consórcio (Modelo Lattes); 
m) Cópia do CPF/RG dos responsáveis pelo projeto das diferentes instituições, 
quando se tratar de consórcio; 
n) Parecer da Comissão de Ética das instituições envolvidas, quando cabível; 
o) Cópia do Certificado de Qualidade em Biossegurança, com o número do 
registro e data da publicação, quando cabível; 
p) Cópia da matricula no CNEN, quando cabível; 
 
 
11 ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
  
A avaliação dos projetos submetidos em atendimento a este Edital será realizada da 
seguinte forma: 
 
  
 
7 
 
11.1. Etapa I – Análise documental  
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do 
enquadramento aos requisitos estabelecidos por este Edital, a ser efetuada pelo 
PROTOCOLO – FAPERGS. 
 
11.2. Etapa II – Análise pelo Comitê Especial  
 
Será constituído um Comitê Especial para proceder à análise dos projetos 
apresentados, composto por 03 membros, 01 escolhido pela Diretoria Científica da 
FAPERGS, dentre os integrantes dos Comitês Assessores Científicos da Fundação; 
01 representante do Fórum dos COREDES e 01 representante do Programa de Pólos 
Tecnológicos da Secretaria da Ciência Inovação e Desenvolvimento Tecnológico do 
Estado do Rio Grande do Sul. 
 
O Comitê Especial poderá solicitar diligências e esclarecimentos que poderão ser 
apresentados de acordo com os prazos por ele estabelecidos. 
 
12.  ACOMPANHAMENTO  
 
12.1 Os projetos beneficiados com a concessão de recursos serão avaliados pela 
FAPERGS e poderão ter seu resumo, bem como os dados do coordenador técnico 
disponibilizados na internet. 
12.2 A FAPERGS acompanhará a execução físico-financeira dos projetos por meio da 
análise da Prestação de Contas, do Formulário de Síntese dos Resultados e do 
Relatório Técnico Cientifico a ser elaborado e enviado pelos coordenadores técnico-
científicos dos projetos financiados que deverão apresentar relatórios científicos 
semestrais, por escrito com os resultados alcançados e, o financeiro ao final. 
12.3 Ao final do primeiro semestre, o desenvolvimento do projeto será avaliado 
mediante a realização de um seminário. 
12.4 O Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS indicará data para realização 
dos Seminários de Avaliação do desenvolvimento dos projetos contratados, dos quais 
participarão os coordenadores técnico-científicos dos projetos, representantes dos 
COREDES envolvidos e especialistas indicados pela Assessoria Científica da 
FAPERGS. 
12.5 A FAPERGS poderá, durante a vigência do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e 
acompanhamento; 
12.6 Os auxílios concedidos e os pactos delas decorrentes poderão ser 
acompanhados, dentro dos prazos definidos legalmente, pela CAGE – Contadoria e 
Auditoria Geral do Estado do RS ou pelo TCE/RS - Tribunal de Contas do Estado. 
 
13. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
A relação dos projetos aprovados será divulgada na página eletrônica da FAPERGS 
www.fapergs.rs.gov.br.  
 
14.  DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
14.1 O prazo para interposição de recurso contra o resultado das avaliações será de 
05 (cinco) dias úteis a contar da divulgação dos resultados. 
  
 
8 
 
14.2 
Os recursos, interpostos de acordo com as exigências deste Edital, serão 
analisados pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS que proferirá sua 
decisão dentro do prazo de 05 (cinco) dias úteis. 
14.3 
As razões de recursos deverão ser encaminhadas por escrito e devidamente 
assinadas. 
14.4 
Somente serão admitidos os recursos que forem encaminhados dentro do 
prazo estabelecido.  
 
15.  REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
 
16.  TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
16.1 Após a divulgação final dos resultados deste Edital, o Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio deverão ser assinados pelo representante legal da instituição 
sede e pelo proponente até 29/02/2012. 
16.2 Caso o proponente e a instituição sede não se manifestem neste prazo, o auxílio 
não será implementado e os documentos poderão ser eliminados no prazo de 90 
(noventa) dias, contados a partir da divulgação final dos resultados. 
16.3  O proponente e a instituição sede selecionado não poderão ter pendências na 
Divisão de Prestação de Contas e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluídos no 
CADIN/RS, quando da assinatura do Termo de Outorga e durante sua vigência. 
16.4 O proponente e a instituição sede que entregar o Termo de Outorga e Aceitação 
de auxílio após 29/02/2012 ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou 
normatização estabelecida, perderá o direito à concessão do auxílio. 
 
17. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
17.1 A participação neste processo seletivo implicará a aceitação dos termos deste 
Edital e das normas da FAPERGS disponíveis em  www.fapergs.rs.gov.br. 
17.2 A veracidade das informações prestadas e da documentação apresentada serão 
de responsabilidade exclusiva do proponente e da instituição sede, respondendo por 
elas na forma da lei. 
17.3 As instituições sede que estiverem com seu cadastro de representante legal 
completo e atualizado junto à FAPERGS estarão dispensadas de apresentar cópias 
do CPF/RG de seu representante legal, dos atos constitutivos devidamente 
registrados, bem como do ato que designou o representante legal para o cargo. 
17.4 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só 
se iniciam e vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
17.5 Todos os documentos exigidos neste Edital deverão ser encaminhados, via 
SEDEX, para a sede da FAPERGS na Rua Carlos Chagas, 55 – 3º andar em Porto 
Alegre e em estrita observância aos prazos estabelecidos. 
17.6 O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de 
documentos à FAPERGS será a data de sua postagem. 
17.7 Não haverá pagamento de bolsas com data anterior ou posterior ao prazo de 
vigência estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
17.8 As bolsas concedidas neste edital não geram vínculo empregatício e são 
destinadas exclusivamente à execução de pesquisa científica. 
  
 
9 
 
17.9 É responsabilidade do proponente e da instituição sede, acompanhar a 
publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo 
divulgados no site www.fapergs.rs.gov.br.  
17.10 Quaisquer trabalhos publicados individuais ou em colaboração, deverão 
mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o 
proponente ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS.  
17.11 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo seletivo, 
dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
17.12 O Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS deliberará sobre todas as 
etapas ou fases deste processo seletivo. 
17.13 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão 
decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
17.14 As decisões finais do Conselho Técnico-Administrativo são terminativas, não 
cabendo pedidos de reconsideração.   
 
 
 
Porto Alegre, 08 de novembro de 2011. 
 
 
 
 
 
Rodrigo Costa Mattos 
 
 
 
 
Jôni Franck Nunes Costa 
Diretor-Presidente  
 
 
 
           Diretor Administrativo 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora Científica 
 
  
NATUREZA E OBJETIVOS 
Esta modalidade de bolsa visa estimular o aperfeiçoamento de recursos humanos formados em escolas 
técnicas do Ensino Médio, através da participação em programas específicos de treinamento ou estágio, 
orientados por pesquisador ou técnico-científico qualificado, que esteja vinculado a uma instituição de ensino 
ou pesquisa sediada no Estado do Rio Grande do Sul. 
 
 
MODALIDADE DE ACESSO 
A concessão desta modalidade de bolsa se dá por quota para o Orientador que poderá ser um pesquisador ou 
técnico-científico qualificado, com formação de nível superior. Ele fará sua solicitação tendo por base projeto 
de pesquisa ou outra atividade técnico-científica, por ele coordenada, que disponha de recursos para sua 
execução. A escolha do Bolsista é prerrogativa do Orientador. Ele o indicará baseado nos critérios de aptidão 
e de disponibilidade de tempo para a execução do plano de trabalho, em que deverá estar evidenciada a 
natureza técnico-científica das atividades. 
 
 
DURAÇÃO E PRAZOS 
A inscrição ao programa de Bolsas de Estágio Técnico ocorrerá anualmente, para ter vigência no ano 
subseqüente. A bolsa terá duração de 12 (doze) meses com possibilidade de uma renovação pelo mesmo 
tempo de vigência. 
Os pedidos para esta modalidade deverão ser protocolados segundo o calendário determinado pela 
FAPERGS, disponível no endereço http://www.fapergs.tche.br. 
 
 
REQUISITOS EXIGIDOS DO TÉCNICO PARA SUA INDICAÇÃO 
 
Ter concluído o Ensino Médio em escola técnica e não ser estudante universitário. 
 
Dedicar-se em tempo integral às atividades do trabalho técnico e não ter nenhum outro tipo de bolsa, 
monitoria ou qualquer vínculo empregatício. 
 
 
DOCUMENTAÇÃO 
Os documentos devem ser apresentados numerados e na ordem abaixo, de modo a facilitar 
sua verificação no protocolo da FAPERGS. A falta de documentos ou informações que deveriam 
constar originariamente, o preenchimento incorreto dos formulários, como também a apresentação 
de documentos e informações fora do prazo estabelecido implicam a inabilitação da proposta, que é 
de responsabilidade única do requerente. A FAPERGS não emitirá aviso ou comunicação sobre a 
falta de documentos no processo. 
No momento da solicitação, o pesquisador pode acrescentar, a seu critério, informações ou documentos que 
venham qualificar seu pedido. 
Os documentos com asteriscos (*) devem ser enviados em dois formatos: uma cópia impressa e outra em 
disquete ou CD-Rom. 
 
BOLSAS NOVAS: 
 
Etapa de Solicitação: 
 
1. *Formulário específico (disponível no endereço http://www.fapergs.tche.br). 
2. *Cadastro do Pesquisador integralmente preenchido pelo solicitante (disponível no endereço http:// 
www.fapergs.tche.br), caso não esteja disponível na FAPERGS ou caso o solicitante deseje atualizá-lo. 
3. *Programa detalhado de treinamento ou estágio em projeto de pesquisa (no máximo 10 páginas). 
4. *Plano das atividades previstas para o Bolsista, expressas de forma detalhada, e cronograma de execução. 
5. *Curriculum Vitae do Orientador (modelo Lattes). 
1.2. BOLSA DE ESTÁGIO  TÉCNICO (BET) 
 6. Cópia do CPF do Orientador. 
7. Cópia do certificado do curso de mais alto nível do Orientador. (Em caso de diploma expedido por 
instituição estrangeira, anexar o reconhecimento do mesmo pelo MEC ou por universidade credenciada). 
 
Etapa de Efetivação: 
 
Após a confirmação da concessão da bolsa, deverão ser encaminhados os seguintes 
documentos: 
 
1. Formulário de indicação do Bolsista (disponível no endereço http://www.fapergs.tche.br). 
2. Cópia do CPF do Bolsista. 
3. Cópia do Histórico Escolar e Certificado de Conclusão do Curso em escola técnica do Ensino Médio. 
4. Nome e número da agência bancária e número da conta do Bolsista. 
5. Parecer da Comissão de Ética das instituições envolvidas, quando cabível. 
6. Cópia do Certificado de Qualidade em Biossegurança, com o número do registro e data da publicação, 
quando cabível. 
7. Cópia da matrícula no CNEN, quando cabível. 
8. Cópia do Contrato de Utilização do Patrimônio e de Repartição de Benefícios, quando houver perspectiva 
de uso comercial de produto ou processo resultante da utilização de componente do patrimônio genético, 
conforme Medida Provisória nº2.186-16, de 23/08/01, Decreto nº3.945, de 28/09/01 e Resolução nº001, 
de 08/06/02. 
9. Termo de Outorga e Aceitação da Bolsa assinado. 
 
BOLSAS EM SITUAÇÃO DE RENOVAÇÃO: 
 
Etapa de Solicitação: 
 
1. *Formulário específico (disponível no endereço http://www.fapergs.tche.br). 
2. *Cadastro do Pesquisador integralmente preenchido pelo solicitante (disponível no endereço http:// 
www.fapergs.tche.br), caso não esteja disponível na FAPERGS ou caso o solicitante deseje atualizá-lo. 
3. *Curriculum Vitae do Orientador (modelo Lattes). 
4. *Relatório parcial do projeto ou do plano de atividades proposto, detalhamento dos resultados já 
alcançados e justificativa para a renovação, elaborado pelo orientador. 
5. *Relatório do Bolsista sobre as atividades por ele realizadas. 
6. *Parecer do Orientador sobre o desempenho do Bolsista. 
7. *Plano das atividades previstas para o Bolsista, expressas de forma detalhada, e cronograma de execução. 
 
Etapa de Efetivação: 
 
Após a confirmação da concessão da bolsa, deverão ser encaminhados os mesmos documentos previstos na 
etapa de efetivação de bolsas novas. 
 
 
SUBSTITUIÇÃO 
O Bolsista de Estágio Técnico indicado poderá ser substituído no decorrer do período de 
vigência da bolsa. O pesquisador poderá solicitar uma substituição por ano, mas não será permitida 
a substituição nos 4 (quatro) últimos meses de vigência da bolsa. A comunicação deverá ser feita 
por correspondência, dirigida à Coordenadoria das BET, informando as razões do acontecido. A 
substituição e a escolha do substituto são de inteira responsabilidade do Orientador, permanecendo 
todas as obrigações de execução do projeto ou programa de atividades proposto. 
 
Em caso de substituição, deverão ser encaminhados os seguintes documentos: 
 
1. Formulário de substituição do Bolsista (disponível no endereço http://www.fapergs.tche.br). 
 2. Cópia do CPF do Bolsista. 
3. Cópia do Histórico Escolar do Bolsista e Certificado de Conclusão do Curso em Escola Técnica de 
Ensino Médio. 
4. Nome e número da agência bancária e número da conta do Bolsista.  
5. Relatório das atividades até então desenvolvidas pelo Bolsista.  
 
Etapa de Efetivação: 
 
Após a confirmação da substituição da bolsa, deverá ser encaminhado o documento abaixo: 
 
1. Termo de Outorga e Aceitação da Bolsa assinado. 
 
 
A concessão, renovação ou substituição da bolsa é formalizada pela assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação da Bolsa entre a FAPERGS, o orientador e o Bolsista, o qual, além de estabelecer as 
obrigações entre as partes, poderá exigir a apresentação de novos documentos. 
 
RELATÓRIO 
Deverá ser elaborado relatório final pelo Bolsista, com parecer e avaliação do Orientador, e enviado à 
FAPERGS até 30 dias após o término do prazo de validade da Bolsa. 
Caso o Bolsista seja substituído, também é exigida a apresentação do relatório das atividades até então 
desenvolvidas, exigência que independe do período durante o qual o beneficiado tenha usufruído da bolsa. 
No caso de solicitação de renovação, deverá ser enviado um relatório parcial juntamente com o pedido, o que 
não invalida a obrigação do relatório final, como previsto no primeiro item. 
 
 
OBSERVAÇÕES 
 
O Orientador deverá ser pesquisador ou técnico-científico qualificado e comprovar, no currículo, 
produção relevante nos últimos cinco anos. 
 
A bolsa pressupõe dedicação exclusiva do Técnico ao projeto em que está inserido. A não-observância 
desta norma implica o cancelamento da bolsa e a restituição dos pagamentos à FAPERGS, pelo Bolsista, 
no prazo de até 30 (trinta) dias após a configuração do rompimento do acordo firmado no Termo de 
Outorga e Aceitação da Bolsa. 
 
  
NATUREZA E OBJETIVO: 
Esta modalidade de bolsa objetiva estimular a participação de estudantes de graduação 
em projetos de pesquisa científica, tecnológica, artística ou cultural, sob a orientação de um 
pesquisador qualificado e visa despertar a vocação para a pesquisa científica. 
 
 
MODALIDADE DE ACESSO 
A concessão desta modalidade de bolsa se dá por quota para o Orientador, vinculado a 
uma instituição, o qual fará sua solicitação tendo por base projeto de pesquisa por ele 
coordenado e que disponha de recursos para sua execução. A escolha do Bolsista é prerrogativa 
do pesquisador. Ele o indicará baseado nos critérios de aptidão para a pesquisa e de 
disponibilidade de tempo para a execução do plano de trabalho, em que deverá estar 
evidenciada a natureza técnico-científica das atividades. 
 
DURAÇÃO E PRAZOS 
A inscrição a Bolsa de Iniciação Científica será vinculada a edital de fomento para ter 
vigência durante o prazo de execução do projeto a que estiver vinculada.  
 
 
REQUISITOS EXIGIDOS DO ALUNO PARA SUA INDICAÇÃO 
• 
Estar regularmente matriculado em instituição de ensino superior sediada no 
Estado. 
• 
Dedicar-se à execução do projeto sem prejuízo de suas atividades acadêmicas.  
 
DOCUMENTAÇÃO 
Após a confirmação da concessão da bolsa, deverão ser encaminhados os seguintes 
documentos: 
 
1. Cadastro do Orientador-Bolsista integralmente preenchido pelo solicitante (disponível no 
endereço http:// www.fapergs.rs.gov.br).  
2. Cópia do CPF do Bolsista. 
3. Cópia do comprovante de matrícula do Bolsista. 
4. Nome e número da agência bancária e número da conta do Bolsista. 
5. Parecer da Comissão de Ética das instituições envolvidas, quando cabível. 
6. Cópia do Certificado de Qualidade em Biossegurança, com o número do registro e data da 
publicação, quando cabível. 
7. Cópia da matrícula no CNEN, quando cabível. 
8. Cópia do Contrato de Utilização do Patrimônio e de Repartição de Benefícios, quando 
houver perspectiva de uso comercial de produto ou processo resultante da utilização de 
componente do patrimônio genético, conforme Medida Provisória nº2.186-16, de 23/08/01, 
Decreto nº3.945, de 28/09/01 e Resolução nº001, de 08/06/02. 
9. Termo de Outorga e Aceitação da Bolsa assinado. 
 
 
SUBSTITUIÇÃO 
O Bolsista de Iniciação Científica indicado poderá ser substituído no decorrer do 
período de vigência da bolsa. O pesquisador poderá solicitar uma substituição por ano, mas não 
será permitida a substituição nos 4 (quatro) últimos meses de vigência da bolsa. A comunicação 
deverá ser feita por correspondência, dirigida à FAPERGS, informando as razões do acontecido. 
A substituição e a escolha do substituto são de inteira responsabilidade do Orientador, 
permanecendo todas as obrigações de execução do projeto proposto.  
 
BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA  (BIC) 
 Em caso de substituição, deverão ser encaminhados os seguintes documentos: 
 
1. Formulário de substituição do Bolsista (disponível no endereço http://www.fapergs.tche.br). 
2. Cópia do CPF do Bolsista. 
3. Cópia do comprovante de matrícula do Bolsista. 
4. Nome e número da agência bancária e número da conta do Bolsista.  
5. Relatório das atividades até então desenvolvidas pelo Bolsista.  
 
Etapa de Efetivação: 
 
Após a confirmação da substituição da bolsa, deverá ser encaminhado o documento 
abaixo: 
 
1. Termo de Outorga e Aceitação da Bolsa assinado. 
 
 
A concessão, renovação ou substituição da bolsa é formalizada pela assinatura do 
Termo de Outorga e Aceitação da Bolsa entre a FAPERGS, o orientador e o Bolsista, o 
qual, além de estabelecer as obrigações entre as partes, poderá exigir a apresentação de 
novos documentos. 
 
 
RELATÓRIO 
Deverá ser elaborado relatório final pelo Bolsista, com parecer e avaliação do 
Orientador, e enviado à FAPERGS até 30 dias após o término do prazo de validade da Bolsa. 
Caso o Bolsista seja substituído, também é exigida a apresentação do relatório das 
atividades até então desenvolvidas, exigência que independe do período durante o qual o 
beneficiado tenha usufruído da bolsa. 
No caso de solicitação de renovação, deverá ser enviado um relatório parcial 
juntamente com o pedido, o que não invalida a obrigação do relatório final, como previsto no 
primeiro item. 
 
 
OBSERVAÇÕES 
• O Orientador deverá ser pesquisador qualificado e comprovar, no currículo, 
produção relevante nos últimos cinco anos. 
• A bolsa pressupõe dedicação exclusiva do aluno ao projeto e ao curso em que está 
matriculado. A não-observância desta norma implica o cancelamento da bolsa e a restituição dos 
pagamentos à FAPERGS, pelo Bolsista, no prazo de até 30 (trinta) dias após a configuração do 
rompimento do acordo firmado no Termo de Outorga e Aceitação da Bolsa. 
• A vigência da bolsa não pode ultrapassar a data da formatura do Bolsista. Aluno do 
último semestre de um curso apenas poderá ser indicado se já estiver atuando como bolsista sob 
a orientação do solicitante e se a previsão de sua permanência, no projeto, abranger um período 
superior a quatro meses. 
• O aluno não poderá ser beneficiado com essa modalidade de bolsa por um período 
de tempo superior ao previsto para a duração do curso em que está matriculado. 
 1
BOLSA DE INICIAÇÃO TECNOLÓGICA E INDUSTRIAL - ITI
APRESENTAÇÃO
Modalidade de bolsa destinada a alunos de  nível superior (graduação), médio ou
técnico de nível médio, para integrarem  equipe de execução de projetos de pesquisa voltada
para o desenvolvimento tecnológico, industrial e inovação.
A bolsa ITI deverá estar prevista entre os itens financiáveis nos editais publicados
pela Fundação. O bolsista se engajará em um projeto específico, no qual terá atuação
temporária e sem vínculo de emprego.
As bolsas ITI são divididas em três níveis, de acordo com a formação do candidato,
portanto, tem valores diferenciados. Elas poderão ter duração máxima de até 12 (doze)
meses e mínima de 30 (trinta) dias, com possibilidade de prorrogação uma vez, por igual
período, nos termos deste Regulamento.
NATUREZA E OBJETIVOS
Estimular o interesse para a pesquisa e o desenvolvimento na área  de inovação
tecnológica e/ou industrial e a participação em atividades de extensão inovadora, em
estudantes de nível superior  (graduação), médio ou técnico de nível médio, através de sua
participação na execução do projeto de pesquisa.
 A solicitação da bolsa deverá vir acompanhada de descrição sobre contribuição que o
desenvolvimento da atividade do bolsista trará à entidade de ensino onde o bolsista
desenvolverá suas atividades, à execução do projeto ao qual estiver vinculada sua
concessão,  bem como aos  programas de desenvolvimento e inovação tecnológica e
industrial.
MODALIDADE DE ACESSO
A concessão da bolsa ITI estará vinculada às necessidades previstas para a execução
de projeto de pesquisa aprovado quanto ao mérito, no âmbito dos editais  relativos aos
programas de pesquisa, firmados pela Fundação com entidades da área, através de
convênio, bem como aos critérios e exigências estabelecidas por este Regulamento.
Serão considerados requisitos mínimos de enquadramento, por categoria:
ITI 1 - Aluno do nível superior  (graduação);
ITI 2 -  Profissional de nível médio com até 02 (dois) anos de formatura;
ITI 3 - Aluno de segundo grau ou de nível médio.
 2
CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE DO BOLSISTA
• Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes;
• Histórico escolar sem reprovações nas disciplinas diretamente relacionadas ao projeto;
• Ter concluído o número suficiente de disciplinas relevantes para o desenvolvimento do
projeto de pesquisa aprovado;
DURAÇÃO E PRAZOS
A duração máxima da bolsa é de até l2 (doze) meses e mínima de 30 (trinta) dias,
prorrogável uma vez, por igual período, observadas as necessidades de execução do projeto
aprovado, a disponibilidade orçamentária e mediante autorização prévia e por escrito, do
Conselho Técnico Administrativo da FAPERGS.
Os prazos de encaminhamento da solicitação e documentos relativos à bolsa
deverão atentar ao cronograma dos respectivos editais.
DOCUMENTAÇÃO
Os pedidos de bolsas ITI deverão vir acompanhados dos seguintes documentos,
numerados e na ordem abaixo, de modo a facilitar sua verificação no protocolo da
FAPERGS:
• 
Comprovante de cadastramento do candidato à bolsa, na Plataforma Lattes;
• 
Cópia do CPF e do RG do bolsista;
• 
Cadastro do bolsista – Formulário cadastro de bolsista – FAPERGS, disponível em
http://www.fapergs.rs.gov.br/principal.php?action=formulario ;
• 
Termo  de responsabilidade do candidato à bolsa, com relação ao cumprimento das
atividades previstas no plano de trabalho e declarando conhecer o inteiro teor do
edital, deste regulamento e das normas da FAPERGS – Formulário compromisso
bolsista-FAPERGS, disponível no site da Fundação;
• 
cópia autenticada do histórico escolar do bolsista, emitido pela instituição de ensino a
que estiver vinculado;
SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA
O bolsista ITI poderá ser substituído, nas seguintes situações e observadas as
disposições destes Regulamento:
a) quando for constatado que o exercício das atividades da bolsa esteja
prejudicando 
o 
desempenho 
das 
atividades 
acadêmicas, 
devidamente
comprovado pelo coordenador do projeto;
 3
b) quando for constatado o desempenho insuficiente do bolsista, na execução do
projeto, devidamente comprovado pelo coordenador do projeto;
c) quando ocorrer o desligamento do bolsista, da instituição de ensino a que esteja
vinculado, devidamente comprovado.
• O bolsista substituto exercerá as atividades previstas pelo período remanescente de
execução do projeto que em hipótese nenhuma ultrapassará a vigência do Termo de
Outorga firmado pelo coordenador do projeto;
• É vedada a substituição do bolsista nos 06 (seis) meses que antecedem o prazo final de
vigência do Termo de Outorga;
• É de responsabilidade do coordenador do projeto e da instituição onde será executada a
pesquisa, o encaminhamento do pedido de substituição em tempo hábil, evitando
prejuízos à execução do projeto;
• O bolsista substituto deverá apresentar, previamente, a mesma documentação exigida
para a concessão;
• O bolsista, ao ser desligado de sua atividade, deverá expressar por escrito a ciência de
seu desligamento e os motivos que ensejaram tal situação.
DOS PAGAMENTOS DA BOLSA ITI
• A bolsa deverá ser paga, mensalmente, pelo coordenador do projeto, mediante
verificação prévia, do efetivo cumprimento das atividades previstas para o bolsista e
deverá ser efetuado somente através de depósito em conta bancária de  titularidade  do
bolsista;
• É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo;
• Na prestação de contas final, o coordenador do projeto deverá anexar aos documentos
apresentados, todos os comprovantes de depósito originais efetuados ao bolsista.
RELATÓRIO TECNICO CIENTÍFICO
O bolsista deverá elaborar relatório sintético de suas atividades ao final de cada
período de concessão de bolsa, inclusive em caso de substituição, conforme formulário
síntese RT-FAPERGS, disponível no site  da Fundação.
O coordenador do projeto deverá manifestar-se sobre a contribuição dos bolsistas ao
desenvolvimento da pesquisa, por ocasião do Relatório Técnico Científico final.
DISPOSIÇÕES FINAIS
• Não possuir vínculo de parentesco até 2º grau, em linha reta ou colateral,   com o
representante legal da instituição de ensino, com o coordenador do projeto aprovado,
nem com os integrantes da equipe de execução do projeto, ou com empregados,
conselheiros, diretores, assessores científicos ou estagiários da FAPERGS, nem serem
 4
cônjuges ou companheiros – arts. 32 a 36 da Lei n.º 11.768/08, publicada no DOU de
15-08-08;
• A seleção do bolsista é de exclusiva responsabilidade do coordenador do projeto e
deverá atender às exigências e disposições legais previstas no edital a que estiver
vinculado seu pedido, assim como a este Regulamento;
• A FAPERGS se reserva o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o desenvolvimento
das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o cumprimento das condições
fixadas;
• O coordenador do projeto deverá cancelar o pagamento ao bolsista que descumprir o
plano de trabalho, tiver desempenho insuficiente, ou agir em desacordo com as
estipulações do edital ou deste regulamento, informando imediatamente à FAPERGS, por
escrito;
• O coordenador do projeto é responsável pela execução do projeto em perfeita
consonância com o plano de trabalho/cronograma de execução aprovados pela
FAPERGS;
• Em caso de cancelamento, não será permitida a transposição dos recursos
correspondentes à bolsa cancelada para outra rubrica do orçamento;
• Qualquer trabalho publicado pelo bolsista, individual ou em colaboração, deverá
mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o bolsista
ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS;
• A concessão da bolsa estará diretamente vinculada à assinatura do Termo de
Outorga e Aceitação de Auxílio pelo coordenador do projeto;
• É vedada a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de caráter administrativo
e que não estejam estritamente vinculadas à execução do projeto de pesquisa e ao plano
de trabalho aprovado;
• O coordenador do projeto deverá atestar que o bolsista tem disponibilidade para dedicar-
se às tarefas previstas pelo plano de trabalho do projeto aprovado, sem prejuízo de seu
desempenho acadêmico ou escolar;
• É vedado o início das atividades do bolsista, bem como qualquer despesa, ou ato de
execução do projeto que gere despesa atual e/ou futura, antes do depósito do auxílio à
pesquisa na conta corrente vinculada e após o término da vigência prevista no Termo de
Outorga e Aceitação de Auxílio;
• O bolsista não poderá ter vínculo empregatício, nem receber bolsa de outra entidade,
salário ou remuneração decorrente do exercício de atividades de qualquer natureza,
durante toda a vigência da bolsa.
• 
O desatendimento parcial ou total deste Regulamento, sujeitará o coordenador do
projeto às sanções previstas no Termo de Outorga por ele firmado, do qual faz
parte, este Regulamento, de forma indissolúvel;
• 
Em hipótese de conflito entre as disposições do edital e deste Regulamento, prevalecerão
as do edital;
• Os casos omissos serão decididos pelo Conselho Técnico Administrativo da FAPERGS.
 ORDEM
REQUERENTE
1
ANDRÉ SAMUEL STRASSBURGER
2
CLAUDIA MARIA PRUDENCIO DE MERA
3
EDUARDO BELISÁRIO M. DE CASTRO FINAMORE
4
EDUARDO PÉRICO
5
ELISETE MARIA DE FREITAS
6
LISETE CRISTINE SCIENZA
7
MARCELO GIOVANELA
8
SIMONE STULP
9
VILSON ANTONIO KLEIN
Porto Alegre, 13 de Janeiro de 2011.
CTA - Fapergs
Lista Preliminar de Projetos Aprovados
EDITAL 012/2011- PROCOREDES VIII
 ORDEM
REQUERENTE
1
ANDRÉ SAMUEL STRASSBURGER
2
CLAUDIA MARIA PRUDENCIO DE MERA
3
EDUARDO BELISÁRIO M. DE CASTRO FINAMORE
4
EDUARDO PÉRICO
5
ELISETE MARIA DE FREITAS
6
LISETE CRISTINE SCIENZA
7
MARCELO GIOVANELA
8
SIMONE STULP
9
VILSON ANTONIO KLEIN
Porto Alegre, 27 de Janeiro de 2011.
CTA - Fapergs
EDITAL 012/2011- PROCOREDES VIII
Lista Final de Projetos Aprovados
