
 
 
 
FAMELAB 2017 
Chamada de propostas CNPq - CONFAP - FAPESP - CONSELHO BRITÂNICO 
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, o Conselho 
Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa - CONFAP, a Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP e o Conselho Britânico tornam pública 
a presente Chamada de Propostas para identificar e apoiar estudantes no âmbito da 
competição internacional FameLab de comunicação científica. 
 
O concurso FameLab (www.cheltenhamfestivals.com/about/famelab/) foi lançado em 
2004 pelo Festival de Ciência de Cheltenham, na Inglaterra, está presente em 32 países. 
Consiste na realização de uma apresentação oral sobre um tópico de ciência e/ou 
tecnologia, com a duração máxima de três (3) minutos, sem recurso de PowerPoint ou 
outro dispositivo eletrônico de apresentação, e com uso limitado de materiais de apoio 
portáteis. 
 
 
1. Objetivos 
- Promover a aproximação entre cientistas e público em geral, por meio da 
contextualização e abordagem de temas científicos do dia a dia da sociedade; e 
- Incentivar o desenvolvimento de competências de comunicação, em especial a habilidade 
oral. 
 
 
2. Elegibilidade 
 
 
2.1 Poderão inscrever-se Bolsistas de Mestrado, Doutorado, Doutorado Direto e Pós- 
Doutorado, com bolsa vigente até o dia 30 de junho de 2017 ou data posterior, nas áreas 
de Ciências da Vida ou Ciências Exatas e Engenharias e que sejam fluentes em 
Português e Inglês, das seguintes agências: 
2.1.1 CNPq, independente da Unidade da Federação;  
2.1.2 FAPESP (bolsistas que estejam com a bolsa no país interrompida não são 
elegíveis) 
2.1.3 das seguintes Fundações de Amparo à Pesquisa filiadas ao CONFAP: 
FAPEG (Goías); 
FAPEMA (Maranhão): 
FAPEMIG (Minas Gerais); 
FAPES (Espírito Santo): 
Os bolsistas que são elegíveis para participar são apenas os da FAPES;  
A FAPES apoiará a participação de bolsistas de pós-graduação de 
Mestrado e Doutorado. 
FAPESC (Santa Catarina); 
FAPITEC (Sergipe); 
FAPT (Tocantins); 
Fundação Araucária (Paraná). 
 
Algumas agências possuem requisitos de elegibilidade próprios. Para maiores 
informações, favor consultar o portal/chamada específico de cada FAP. 
 
  
 
 
 
 
3. Inscrição 
 
3.1 As candidaturas devem ser apresentadas por meio de um vídeo de inscrição e 
realização de cadastro eletrônico on-line disponível em www.famelab.com.br. 
 
 
3.2 O vídeo de apresentação oral em português seguido da respectiva versão em inglês 
sobre um tópico de ciência e/ou tecnologia deve ainda atender aos seguintes critérios: 
- Duração máxima de seis (6) minutos, sendo no máximo três (3) minutos para cada versão. 
Vídeos com duração maior serão desclassificados; 
- Sem a utilização de Power Point ou outro dispositivo eletrônico de apresentação, e 
com uso limitado de materiais de apoio portáteis; 
- Sem música de fundo; 
- Sem edições ou efeitos especiais. 
 
3.3 A qualidade do vídeo não comporá os critérios de análise. O vídeo não deverá ser 
editado, nem incluir outras pessoas além do próprio apresentador. 
 
3.4 Com a inscrição, os concorrentes devem estar cientes de que cedem aos 
organizadores do concurso os direitos de reprodução, representação e publicação das 
suas apresentações, em qualquer suporte e formato ou por qualquer meio. 
 
3.5 Será aceita apenas uma única inscrição de cada candidato. Caso o candidato se 
cadastre mais de uma vez, será considerada apenas a última inscrição realizada. 
 
 
4.Cronograma de Pré-Seleção 
 
  
Anúncio da chamada nos sites do CNPq, do CONFAP, da 
FAPESP e demais FAPs participantes e do Conselho Britânico 
8 de fevereiro de 2017 
Data limite para submissão do vídeo de inscrição 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 de março de 2017 
Divulgação dos vídeos dos candidatos selecionados para a 
primeira etapa presencial do concurso 
10 de abril de 2017 
 
5. Etapas do Concurso 
 
 
5.1 Semifinal Nacional | 25 de abril de 2017 
 
Apresentação dos 20 candidatos selecionados, ao vivo em português, perante o público e 
comitê avaliador. A apresentação oral na Semifinal tem de ser diferente da realizada na fase 
de inscrição anterior, embora o tópico possa ser o mesmo. Neste momento o comitê 
avaliador define os 10 participantes que seguem para a próxima fase.  
O local de realização dessa etapa poderá ser na cidade de Brasília, Rio de Janeiro ou São 
Paulo. 
  
5.2 Masterclass | 26 e 27 de abril de 2017 
 
Os 10 finalistas selecionados anteriormente participarão de uma etapa de treinamento 
intensivo, em inglês e sem tradução simultânea, com uma equipe de especialistas em 
Comunicação Científica que os preparará para a Final Nacional, a qual ocorrerá no dia 
  
 
 
 
seguinte à conclusão do Masterclass.  
O local de realização dessa etapa poderá ser na cidade de Brasília, Rio de Janeiro ou São 
Paulo. 
 
 
5.3 Final Nacional | 28 de abril de 2017 
 
Apresentação dos 10 finalistas, ao vivo em português, perante o público e comitê avaliador. 
A apresentação oral na Final Nacional tem de ser diferente da realizada nas fases anteriores 
de inscrição e semifinal, embora o tópico possa ser o mesmo.  
O local de realização dessa etapa será divulgado futuramente e ocorrerá em uma das 
seguintes cidades: Brasília, Rio de Janeiro ou São Paulo. O vencedor nacional representará 
o Brasil nas Finais Internacionais. 
  
5.4 O CNPq, o CONFAP, a FAPESP e demais FAPs participantes, e o British Council têm 
o direito de, por razões de força maior, alterar, alargar ou reduzir as datas e duração do 
calendário das etapas nacionais do FameLab. 
 
5.5 Os selecionados para as etapas presenciais terão suas despesas de participação nas 
etapas presenciais nacionais (passagem aérea - ida e retorno - e diária) custeadas pelo 
CNPq, pela FAPESP e FAPs mencionadas no item 2.1.3 desta chamada, segundo suas 
próprias normas e chamadas. 
5.5.1 as despesas de transporte, hospedagem, alimentação e entradas para o Festival 
de Cheltenham, onde ocorre a final internacional, serão custeadas pelo British Council. 
  
5.6 O participante deve garantir que possui passaporte válido até, no mínimo, janeiro de 
2018 e disponibilidade para comparecer às etapas presenciais do concurso, tanto no 
Brasil quando no Reino Unido. 
  
5.7 Finais internacionais | 6 a 11 de junho de 2017 
 
As finais com apresentações em inglês serão realizadas no Cheltenham Science 
Festival, Inglaterra. 
  
6. Análise e seleção 
 
Comitês formados por cientistas, especialistas em comunicação e jornalistas indicados pelo 
CNPq, CONFAP, pela FAPESP e demais FAPs participantes e pelo British Council, 
selecionarão os candidatos por meio de processo competitivo que avaliará em todas as 
etapas os seguintes critérios: 
- Conteúdo: Factualmente correto e cientificamente válido, explicado de forma coerente e 
adequado para uma audiência pública e diversificada. 
- Clareza: Apresentação precisa e clara no contexto do tema relacionado, permitindo o 
entendimento por parte do receptor e, quando for o caso, uso eficaz dos assessórios. 
- Carisma: Posicionamento cativante, entusiasmante e inspirador. 
 
 
 
7. Informações sobre esta Chamada 
 
As questões relacionadas à esta Chamada de Propostas devem ser direcionadas 
para contato@britishcouncil.org.br. 
