
 
 
 
1 
 
Chamada CNPq/MS-SCTIE-Decit Nº 22/2019 
 PESQUISAS SOBRE DOENÇAS TRANSMISSÍVEIS E 
NEGLIGENCIADAS 
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e o Ministério da 
Saúde - MS, por intermédio do Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, 
Tecnologia e Insumos Estratégicos – Decit/SCTIE, tornam pública a presente Chamada e convidam 
os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos.  
 
1 – Objeto 
Apoiar projetos de pesquisa que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento 
científico e tecnológico e a inovação do País em temas relacionados a doenças transmissíveis e 
negligenciadas no Brasil. 
1.1 – É objetivo desta Chamada apoiar o desenvolvimento de pesquisas de cunho científico e/ou 
tecnológico relacionadas ao aprimoramento dos programas de vigilância, controle, erradicação e 
prevenção das doenças transmissíveis e negligenciadas, e que possam contribuir de modo efetivo 
para o avanço do conhecimento, formação de recursos humanos, geração de produtos e 
aprimoramento da vigilância à saúde, bem como subsidiar a formulação, implementação e avaliação 
de ações públicas voltadas para a melhoria das condições de saúde da população brasileira.  
1.2 – Os projetos deverão abordar uma das seguintes Linhas Temáticas de Pesquisa: 
 
1.2.1. TUBERCULOSE (TB) 
1.2.1.1. Estudo de biodisponibilidade dos medicamentos anti-TB. 
Objetivo: Avaliar por meio de um estudo clínico randomizado, em dose única, cruzado, com dois 
períodos de tratamento, se a biodisponibilidade dos fármacos usados em comprimidos de Dose Fixa 
Combinada são bioequivalentes às formulações usadas de forma separada. 
1.2.1.2. Estudo para identificação de tuberculose em crianças (<14 anos) que morreram por causas 
presumíveis de tuberculose. 
Objetivo: Avaliar a ocorrência de mortes por tuberculose entre crianças que vão a óbito por causas 
pulmonares ou causas mal definidas. 
1.2.1.3. Desenvolvimento de testes rápidos moleculares para diagnóstico e prognóstico de TB 
baseados em amostras sanguíneas. 
                                                   
 
 
 
2 
Objetivo: Apoiar estudos em fases mais avançadas do desenvolvimento de testes moleculares para 
diagnóstico rápido e prognóstico de tuberculose (forma pulmonar e extrapulmonar) em amostras de 
sangue, considerando as normativas para registro junto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária 
(Anvisa) e incorporação no SUS. 
 
1.2.2 ARBOVIROSES 
1.2.2.1. Desenvolvimento e/ou avaliação de modelos preditivos do risco de transmissão silvestre da 
Febre Amarela e de reurbanização da transmissão do vírus da Febre Amarela (por Aedes aegypti) no 
Brasil. 
Objetivo: Apoiar estudos capazes de predizer o risco de transmissão silvestre da Febre Amarela e 
de reurbanização da doença no país. 
1.2.2.2. Desenvolvimento de plataforma diagnóstica baseada em metagenômica para Síndrome 
Febril Aguda relacionada às arboviroses;  
Objetivo: Apoiar estudos em fases mais avançadas para o desenvolvimento de uma plataforma 
metagenômica para diagnóstico de arboviroses, considerando o sintoma de Síndrome Febril Aguda. 
O estudo deve, em qualquer etapa do desenvolvimento, ser planejado com base nas normativas 
vigentes da Anvisa para futuro registro. 
1.2.2.3. Avaliação de custo-efetividade de bioinseticidas com registro nas agências regulatórias para 
utilização em água de consumo humano comparado às estratégias habituais para as doenças 
transmitidas pelo Aedes. 
Objetivo: Apoiar estudos de custo-efetividade de bioinseticidas registrados na Anvisa como 
estratégia de controle vetorial, em comparação às estratégias habituais. 
1.2.2.4. Avaliação do impacto do Serviço de Verificação de Óbitos (SVO) como ferramenta 
complementar da vigilância e diagnóstico de arbovírus. 
Objetivo: Apoiar estudos que possam verificar se a articulação entre o SVO e o sistema de 
vigilância epidemiológica promovem um impacto na definição da causa básica do óbito por 
arboviroses.  
 
1.2.3. LEISHMANIOSES 
1.2.3.1. Validação de testes diagnósticos para pacientes com leishmaniose tegumentar. 
Objetivo: Apoiar o desenvolvimento de estudos em fases mais avançadas para o desenvolvimento 
de um teste comercial para diagnóstico de leishmaniose tegumentar, considerando as normativas 
para futuro registro junto à Anvisa. 
1.2.3.2. Avaliação da efetividade e custo-efetividade da vacina contra leishmaniose visceral canina 
para o controle da transmissão humana. 
Objetivo: Apoiar o desenvolvimento de estudos clínicos em fases mais avançadas para avaliar a 
efetividade da vacina contra leishmaniose visceral canina e a determinação do seu custo-efetividade, 
em associação ou não com as estratégias já recomendadas pelo Ministério da Saúde. 
                                                   
 
 
 
3 
1.2.3.3. Avaliação da implementação do uso das coleiras impregnadas com inseticida em cães para 
o controle da leishmaniose visceral. 
Objetivo: Apoiar estudos capazes de avaliar a implementação da utilização de coleiras impregnadas 
com inseticida em cães visando à redução da prevalência de infecção canina e da incidência de casos 
de leishmaniose visceral em humanos (Estudo de implementação). 
1.2.3.4. Avaliação de eficácia, segurança e/ou efetividade de novas terapias ou esquemas 
terapêuticos para leishmaniose tegumentar. 
Objetivo: Apoiar ensaios clínicos com seres humanos em fases mais avançadas com novos 
fármacos/esquemas terapêuticos para o tratamento da leishmaniose tegumentar, considerando as 
normativas para futuro registro junto a Anvisa. 
 
1.2.4. STORCH E ZIKA 
1.2.4.1. Avaliação do cuidado às crianças com síndrome congênita associada ao vírus Zika (SCZ) e 
Sífilis, Toxoplasmose, Rubéola, Citomegalovírus e Herpes (STORCH), nas redes de atenção à 
saúde. 
Objetivo: Apoiar estudos capazes de avaliar as práticas do cuidado e propor melhorias na 
assistência às crianças com SCZ e STORCH. 
1.2.4.2. Análise epidemiológica dos fatores determinantes para sífilis em gestantes e a ocorrência de 
síndrome congênita em crianças indígenas. 
Objetivo: Apoiar estudos capazes de determinar os fatores que levam à ocorrência de sífilis em 
gestantes indígenas, bem como a síndrome congênita. 
1.2.4.3. Desenvolvimento e avaliação de estratégias de prevenção, diagnóstico, tratamento e 
acompanhamento da sífilis em gestantes indígenas, durante o pré-natal. 
Objetivo: Apoiar o desenvolvimento de estudos capazes de identificar e validar as melhores 
estratégias para diagnosticar, tratar e acompanhar as gestantes indígenas com sífilis congênita. 
1.2.4.4. Desenvolvimento de uma linha de cuidado para crianças indígenas com sífilis congênita. 
Objetivo: Apoiar estudos capazes de avaliar as práticas do cuidado e propor melhorias na 
assistência às crianças indígenas com sífilis congênita. 
 
1.2.5. HANSENÍASE E OUTRAS DOENÇAS EM ELIMINAÇÃO 
1.2.5.1. Avaliação da efetividade e da segurança de esquemas terapêuticos utilizados no tratamento 
de hanseníase. 
Objetivo: Apoiar ensaios clínicos em fases mais avançadas para desenvolvimento de novos 
medicamentos para hanseníase ou novos esquemas terapêuticos a fim de aprimorar o tratamento já 
existente no SUS para pacientes com hanseníase. Os estudos devem considerar as normativas para 
futuro registro junto à Anvisa. 
                                                   
 
 
 
4 
1.2.5.2. Avaliação de novas estratégias para controle das geo-helmintíases e para eliminação da 
hanseníase, tracoma, filariose e esquistossomose e oncocercose como problema de saúde pública no 
Brasil. 
Objetivo: Apoiar estudos que comprovem a efetividade de estratégias para controle e/ou eliminação 
da hanseníase, geo-helmintíases, tracoma, filariose linfática, esquistossomose e oncocercose no 
Brasil. 
1.2.5.3. Desenvolvimento de teste sorológico que contribua para o diagnóstico precoce da 
Hanseníase. 
Objetivo: Apoiar estudos em fases mais avançadas do desenvolvimento de um teste sorológico 
comercial para diagnóstico precoce da Hanseníase com alta especificidade e de fácil manipulação 
considerando a possibilidade de incorporação desse teste no SUS. 
1.2.5.4. Desenvolvimento e validação de testes para o diagnóstico das geo-helmintíases, tracoma e 
esquitossomose, baseados em amostras sanguíneas. 
Objetivo: Apoiar estudos em fases mais avançadas do desenvolvimento de testes comerciais para 
diagnóstico das geo-helmintíases, tracoma e esquitossomose, baseados em amostras sanguíneas. 
 
1.2.6. DOENÇA DE CHAGAS 
1.2.6.1. Desenvolvimento de novos fármacos/esquemas terapêuticos para tratamento da doença de 
Chagas. 
Objetivo: Apoiar ensaios clínicos com seres humanos em fases mais avançadas com novos 
fármacos/esquemas terapêuticos tripanocidas para o tratamento da doença de chagas sintomática ou 
assintomática crônicas, considerando as normativas para futuro registro junto à Anvisa. 
1.2.6.2. Identificação e validação de marcadores de cura, evolução e prognóstico para doença de 
Chagas. 
Objetivo: Apoiar estudos em fases mais avançadas do desenvolvimento de tecnologias para a 
definição de cura, evolução e prognóstico da doença de Chagas, considerando as normativas para 
futuro registro junto à Anvisa.  
1.2.6.3. Desenvolvimento e validação de teste rápido para doença de Chagas aguda. 
Objetivo: Apoiar estudos em fases mais avançadas do desenvolvimento de um teste comercial para 
diagnóstico rápido de doença de chagas aguda, considerando as normativas para futuro registro junto 
à Anvisa. 
 
1.2.7. MICOSES SISTÊMICAS 
1.2.7.1. Desenvolvimento de um teste comercial para o diagnóstico e/ou prognóstico das micoses 
sistêmicas com objetivo de obtenção de registro nas agências regulatórias. 
Objetivo: Apoiar estudos em fases mais avançadas do desenvolvimento de um teste comercial para 
diagnóstico ou prognóstico de micoses sistêmicas prevalentes na população brasileira, considerando 
as normativas para futuro registro junto à Anvisa. 
                                                   
 
 
 
5 
 
 
1.2.8. HTLV 
1.2.8.1. Caracterização do perfil epidemiológico brasileiro, distribuição e doenças associadas. 
Objetivo: Apoiar estudos que determinem o padrão de ocorrência e distribuição do HTLV e 
doenças associadas no território brasileiro.  
 
1.2.9. TUNGÍASE 
1.2.9.1. Análise epidemiológica da infestação por tungíase em indígenas. 
Objetivo: Apoiar estudos que determinem o padrão de ocorrência de tungíase nas populações 
indígenas, permitindo formulação de ações para prevenção e tratamento. 
1.2.9.2. Avaliação da efetividade e segurança do uso da dimeticona 92% em base oleosa para 
tratamento de tungíase disseminada em indígenas. 
Objetivo: Apoiar estudos de fases mais avançadas para validação do uso da dimeticona 92% em 
base oleosa para tratamento de tungíase disseminada em indígenas. 
1.2.9.3. Desenvolvimento e avaliação de estratégias de prevenção e diagnóstico de infestação por 
tungíase em indígenas. 
Objetivo: Apoiar estudos que comprovem a efetividade de estratégias para prevenção e diagnóstico 
da tungíase, visando sua eliminação como problema de saúde pública entre os indígenas. 
 
1.2.10. DESENVOLVIMENTO 
DE 
ESQUEMAS 
TERAPÊUTICOS 
PEDIÁTRICOS 
DESTINADOS AO SUS PARA O TRATAMENTO DAS SEGUINTES DOENÇAS: 
1.2.10.1 Esquistossomose; 
1.2.10.2. Hanseníase; 
1.2.10.3. Leishmanioses; 
1.2.10.4. Tuberculose; 
1.2.10.5. Febre maculosa e  
1.2.10.6. Toxoplasmose 
Objetivo: Apoiar estudos em fases mais avançadas do desenvolvimento de esquemas terapêuticos 
pediátricos destinados ao SUS para o tratamento das doenças negligenciadas citadas acima. Estudos 
que envolvam o desenvolvimento de novas formulações devem ser realizados em parceria com 
laboratórios públicos, aumentando a probabilidade de atendimento à demanda pública pela 
tecnologia. Os estudos devem ser realizados conforme normativas para futuro registro junto à 
Anvisa.   
                                                   
 
 
 
6 
Para todas as linhas da Chamada, é desejável que as propostas apoiadas tragam soluções: 
• Audaciosas e claramente diferenciadas dos padrões em prática; 
• Práticas, de custo acessível e com possibilidades de expansão; 
• Acessíveis às populações carentes; 
• Possíveis de causar um impacto substancial e sustentável; 
• Possíveis de serem monitoradas, medidas e avaliadas. 
 
2 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
30/08/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
09/09/2019 
Data limite para submissão das propostas 
14/10/2019 
Julgamento pelo Comitê de Mérito Técnico-científico 
04/11/2019 
Julgamento e Classificação Final pelo Comitê de Relevância Social 
11/11/2019 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, 
por extrato, e na página do CNPq na internet 
18/11/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
julgamento 
28/11/2019 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
05/12/2019 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, 
aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão da 
proposta; 
b) possuir o título de Doutor ou livre-docência; 
                                                   
 
 
 
7 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) possuir vínculo celetista ou estatutário jurídico com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmicos-científicas e apresentar declaração da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
3.2.2 – No formulário de submissão da proposta, o proponente deverá declarar para os devidos fins 
de direito que não possui qualquer inadimplência com o CNPq e com a Administração Pública 
Federal, direta ou indireta, sob pena de indeferimento.  
3.2.2.1 – Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará as 
providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT).  
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 24.000.000,00 
(vinte e quatro milhões de reais) oriundos dos recursos do orçamento do Decit/SCTIE/MS 
provenientes do TED 15/2019, sendo R$ 11.200.000,00 (onze milhões e duzentos mil reais) para 
despesas com custeio, R$ 7.000.000,00 (sete milhões de reais) para despesas com bolsas e R$ 
5.800.000,00 (cinco milhões e oitocentos mil reais) para despesas de capital. Os recursos serão 
liberados em quatro parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
4.1.1 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse 
de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e do 
Ministério da Saúde. 
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade, e havendo disponibilidade de recursos adicionais 
para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e o Ministério da Saúde poderão decidir por 
suplementar os projetos contratados e/ou contratar novos projetos dentre os aprovados quanto ao 
mérito. 
4.2.1 – No caso descrito no item anterior, a seleção dos projetos seguirá, necessariamente, a ordem 
de classificação conforme decisão da DEX.  
4.3 – O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES poderá alocar recursos 
adicionais em projetos que sejam considerados estratégicos para o Banco e estejam alinhados às suas 
prioridades. 
4.4 – As propostas de projetos de pesquisa submetidas à Chamada deverão apresentar valores de 
orçamento entre R$ 500.000,00 e R$ 2.000.000,00. Porém, projetos envolvendo ensaios clínicos e 
                                                   
 
 
 
8 
estudos de representatividade/abrangência nacional ou desenvolvidos em rede ou multicêntrico terão 
prioridade para o financiamento e poderão ter valores superiores aos delimitados por esta faixa de 
financiamento, desde que possuam mérito científico e relevância social. 
4.5 – O proponente somente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das Linhas 
Temáticas, ressalvado o disposto no subitem 6.9 desta Chamada. 
4.6 – Os cortes orçamentários, quando cabíveis, não deverão ultrapassar 20% do valor global 
solicitado, de forma a garantir a viabilidade da execução do projeto. 
4.7 – O orçamento da proposta deve, obrigatoriamente, prever a participação do coordenador em três 
Seminários de Acompanhamento e Avaliação dos projetos a serem realizados em Brasília/DF, com 
duração estimada de até três dias cada um, conforme calendário descrito no subitem 12.2. desta 
Chamada. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, capital 
e/ou bolsa, compreendendo: 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e 
Bolsas de Curta Duração.  
5.2.1 – A proposta deverá prever a destinação de recursos de passagens e diárias para viabilizar a 
participação do coordenador do projeto em três Seminários de Acompanhamento e Avaliação 
(“Marco Zero, Avaliação Parcial e Avaliação Final), a serem realizados em Brasília-DF, com 
duração estimada de até três dias cada. 
5.2.2 – A proposta deverá prever a destinação de recursos para a inclusão de profissional 
especializado na área de divulgação científica como membro de equipe ou a contratação de equipe 
especializada em tradução do conhecimento, de forma a possibilitar a adequada divulgação das 
ações e resultados decorrentes do estudo à sociedade. 
5.2.3 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, 
de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.4 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.2.5 – No caso de submissão de ensaios clínicos à presente chamada, estes deverão 
obrigatoriamente contemplar em seu orçamento recursos para ressarcimento para o participante de 
pesquisa conforme Resolução do CNS nº 466/2012, seguro para o participante de pesquisa, taxas 
regulatórias, monitorias dos dados. 
                                                   
 
 
 
9 
5.2.6 – Os recursos financeiros recebidos do CNPq poderão ser utilizados para pagamento de custos 
de publicação no modelo de acesso aberto. 
5.3 – Capital: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
5.3.1 – Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) à qual o coordenador do projeto estiver vinculado. 
5.3.1.1 – Será de responsabilidade do coordenador do projeto e da ICT a forma de incorporação do 
bem à instituição. 
5.3.1.2 – O coordenador do projeto deverá anexar à Prestação de Contas a documentação 
comprobatória da incorporação do bem ao patrimônio da ICT. 
5.4 – Bolsas 
5.4.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades de fomento tecnológico e extensão inovadora, nas 
seguintes modalidades: Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI), Apoio Técnico em Extensão no 
País (ATP), Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI) e Extensão no País (EXP). 
5.4.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades no termo da RN 015/2010. 
5.4.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.4.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que 
tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.4.5 –Caberá ao coordenador, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o CNPq, promover as 
indicações dos bolsistas. 
5.4.5.1 – É vedado ao coordenador ser bolsista no projeto. 
5.4.6 – É possível a transformação de bolsas levando em consideração as características do projeto e 
modalidades previstas nesta chamada, conforme normativas do CNPq. 
5.4.7 –A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq com base nos seguintes critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas; 
c) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
d) limitação à vigência final do projeto.  
 
5.5 – São vedadas despesas com: 
                                                   
 
 
 
10 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz,  água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do projeto 
de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis de qualquer natureza;  
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta de 
quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.5.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do coordenador e da instituição de execução 
do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.6 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a RN 008/2018, que 
dispõe sobre a PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.7 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes 
de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se o 
Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA. 
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
                                                   
 
 
 
11 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis. 
6.3.1.1 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou internacionais, 
deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq. 
6.4.1 – O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de pesquisa não 
estejam devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
6.5 – O Formulário de Propostas online deverá ser preenchido com as seguintes informações:  
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em português e inglês ou espanhol, incluindo título, palavras-chave, 
resumo e objetivo geral; 
g) Resumo 
6.5.1 – Deverão ser cadastrados previamente ao ato de inscrição: 
a) no Currículo Lattes: proponente e demais membros do projeto detentores de Cadastro de Pessoa 
Física (CPF); e 
b) no Currículo Lattes ou no identificador ORCiD (Open Researcher and Contributor ID): demais 
membros do projeto não detentores de Cadastro de Pessoa Física (CPF). 
6.5.2 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.3 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro da 
equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas sob a 
guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 – As propostas deverão incluir um arquivo anexo conforme modelo estruturado constante no 
Anexo I desta Chamada contendo obrigatoriamente as seguintes informações: 
a) Título do projeto; 
b) Coordenador(a); 
c)  Instituição executora/UF; 
                                                   
 
 
 
12 
d) Linha Temática de Pesquisa; 
e)  Instituições participantes; 
f) 
 Perspectivas concretas de colaborações ou parcerias nacionais e internacionais para a execução 
do projeto; 
g) Colaborações ou parcerias já estabelecidas para execução de atividades em rede; 
h) Justificativa da importância da proposta/Qualificação do problema/Relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação; 
i) 
Objetivos (geral e específicos); 
j) 
Metas e indicadores da proposta; 
k) Metodologia a ser empregada; 
l) 
Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades; 
m) Resultados, contribuições científicas e/ou tecnológicas, produtos (métodos, técnicas, 
tecnologias, medicamentos) e soluções esperados do projeto de pesquisa, com previsão de 
cronograma de entrega anual, bem como possibilidade de aplicabilidade para o SUS e potencial 
impacto e relevância do projeto para o aprimoramento da atenção à saúde e vigilância das 
Doenças Negligenciadas; 
n) Plano de divulgação científica e de difusão das ações e resultados decorrentes da pesquisa 
(conhecimentos, métodos, técnicas e tecnologias a serem desenvolvidos no projeto). O plano 
deverá buscar a democratização do conhecimento junto à sociedade a partir da: i) articulação 
com grupos e instituições que atuam nas áreas de educação formal e não formal e de divulgação 
(por exemplo, escolas, hospitais, núcleos de extensão, museus, centros de ciências, organizações 
não governamentais etc); ii) abordagem com foco em diferentes públicos (gestores da área de 
saúde, comunidades locais, formuladores de políticas públicas, entre outros); iii) inclusão de 
profissionais das áreas de educação e divulgação científica no projeto; 
o) Orçamento detalhado, incluindo previsão de recursos conforme estabelecido nos itens 5.2.1 e 
5.2.2 desta Chamada; 
p) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
q) Contrapartida para o projeto (recursos financeiros de outras fontes públicas ou privadas para 
aplicação no projeto). 
r) 
Resultado da busca em bases de propriedade intelectual relacionada ao tema do projeto, caso se 
aplique. 
6.6.1 – Pesquisas envolvendo ensaios clínicos deverão ser submetidas com os protocolos definitivos 
de acordo com modelo estruturado constante no Anexo II desta Chamada. 
6.6.2 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
6.6.3 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
                                                   
 
 
 
13 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, 
sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, ambas 
serão indeferidas pelo CNPq. 
6.11 – Não serão financiadas propostas de estudos de revisão de literatura ou sistemática. 
 
7 – Julgamento 
7.1 – Critérios de Julgamento e Classificação 
7.1.1 – Os critérios de julgamento das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de Análise de Mérito Técnico-científico 
Peso 
Nota 
A 
Mérito e originalidade da proposta para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e inovação em uma ou mais linhas 
temáticas definidas na Chamada. 
3 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia aos objetivos do projeto e 
viabilidade técnica, incluindo infraestrutura disponível, e 
gerenciamento de risco de execução do projeto. 
3 
0 a 10 
C 
Adequação da proposta às linhas temáticas e aos seus 
respectivos objetivos. 
2 
0 a 10 
D 
Experiência prévia do Coordenador e da sua equipe, 
considerando sua produção técnica e científica ou experiência 
profissional, compatível com a realização do projeto, 
conforme informações constantes no currículo cadastrado na 
Plataforma Lattes. 
1 
0 a 10 
E 
Adequação do cronograma de execução físico e financeiro: 
coerência e planejamento do conjunto de atividades e do 
orçamento em relação às metas de curto, médio e longo 
prazo. 
1 
0 a 10 
7.1.1.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.2 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
                                                   
 
 
 
14 
 
 
7.1.2 – Os critérios de julgamento das propostas quanto à relevância social são: 
Critérios de Relevância Social 
Peso 
Nota 
A 
Aplicabilidade para o SUS, no que se refere à factibilidade de 
utilização dos resultados da pesquisa nos serviços, programas 
e/ou sistemas de saúde pública. 
3 
0 a 10 
B 
Potencial impacto e relevância do projeto para o aprimoramento 
da atenção à saúde e vigilância das doenças negligenciadas. 
3 
0 a 10 
C 
Perspectiva de impacto positivo nas condições de saúde da 
população. 
2 
0 a 10 
D 
Projeto encaminhado em rede ou multicêntricos ou com 
abrangência nacional. 
2 
0 a 10 
7.1.2.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.2.2 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
7.1.2.3 – As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação e em caso de 
empate, o Comitê de Relevância Social deverá considerar a obtenção da maior pontuação no 
somatório dos critérios de julgamento “A” e “B”. Em caso de permanência do empate será utilizada 
a maior nota do critério de julgamento D. 
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnico-científica do CNPq 
7.2.1.1 – Esta etapa consiste na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade e das demais 
disposições desta Chamada cuja inobservância ensejam o indeferimento das propostas e na 
supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
7.2.1.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê de Mérito 
Técnico-científico, pelo Comitê de Relevância Social e a Planilha de Julgamento, apresentando os 
subsídios, por meio de Nota Técnica, para a etapa de Decisão pelo Presidente do CNPq. 
7.2.1.3 – A Área Técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens orçamentários, 
informações incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, elementos 
a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da 
proposta. 
7.2.1.3.1 – Na hipótese do item acima, a Área Técnico-científica adotará as providências necessárias 
para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração de novo parecer, a complementação 
do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de Julgamento.  
                                                   
 
 
 
15 
7.2.2 – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc  
7.2.2.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser realizada 
por especialistas indicados pelo CNPq (consultores ad hoc). 
7.2.2.2 – Os consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário de 
Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5, 6.6 e 7.1.1 desta Chamada. 
7.2.3 – Etapa III – Classificação pelo Comitê de Mérito Técnico-científico 
7.2.3.1 – A composição do Comitê de Mérito Técnico-Científico será definida pelo CNPq em 
conjunto com o Ministério da Saúde. 
7.2.3.2 – As atribuições do Comitê de Mérito Técnico-científico seguirão as disposições contidas na 
Resolução Normativa nº002/2015. 
7.2.3.3 – As propostas serão analisadas segundo o disposto nos itens 6.5 e 6.6 e classificadas pelo 
Comitê de Mérito Técnico-científico, seguindo os critérios de julgamento dispostos no item 7.1.1. 
desta Chamada. 
7.2.3.4 – A pontuação final de cada projeto nesta etapa de julgamento será aferida conforme 
estabelecido nos itens 7.1.1.1. 
7.2.3.5 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, contendo 
a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.3.6 – Após a análise de mérito técnico-científico de cada proposta, o Comitê de Mérito Técnico-
científico deverá recomendar: 
a) aprovação com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
7.2.3.7 – O parecer final do Comitê de Mérito Técnico-científico será registrado em Planilha de 
Julgamento, contendo a relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.2.3.8 – Para cada proposta recomendada para aprovação, o Comitê de Mérito Técnico-científico 
deverá sugerir o valor a ser financiado pelo CNPq. 
7.2.3.9 – O Comitê de Mérito Técnico-Científico deverá justificar a realização dos cortes 
orçamentários. 
7.2.3.10 – Propostas analisadas pelo Comitê de Mérito Técnico-Científico com corte no orçamento 
acima de 20% deverão ser classificadas como “não recomendadas”. 
7.2.3.11 – A Área Técnico-científica do CNPq acompanhará as atividades de classificação das 
propostas pelo Comitê de Mérito Técnico-científico e, na identificação de falhas, ausências, 
inconsistências e/ou equívocos, deverá tomar as providências necessárias para sanar os problemas, 
podendo recomendar a elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a 
retificação da Planilha de Julgamento. 
7.2.3.12 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê de Mérito Técnico-
científico. 
                                                   
 
 
 
16 
7.2.3.13 – Somente as propostas recomendadas pelo Comitê de Mérito Técnico-científico que 
tenham recebido nota final igual ou superior a 6,0 seguirão para a próxima etapa de julgamento; 
isto é, para a Etapa IV de Classificação pelo Comitê de Relevância Social (item 7.2.4 da Chamada). 
7.2.3.14 – A Área Técnico-científica do CNPq, com base na Planilha de Julgamento e pareceres 
elaborados pelo Comitê de Mérito Técnico-científico, deverá apresentar os subsídios para a etapa de 
Classificação pelo Comitê de Relevância Social. 
 
7.2.4 – Etapa IV – Classificação pelo Comitê de Relevância Social 
7.2.4.1 – Esta etapa, a ser realizada pelo Comitê de Relevância Social, consiste na análise e 
classificação somente das propostas que forem recomendadas pelo Comitê de Mérito Técnico-
científico com nota final igual ou superior a 6,0. 
7.2.4.2 – O Comitê de Relevância Social será composto por representantes indicados do Ministério 
da Saúde. 
7.2.4.3 – É vedado a qualquer membro do Comitê de Relevância Social:  
a) Julgar propostas de projetos em que haja conflito de interesses ou 
b) Divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
7.2.4.4 – O Comitê de Relevância Social será responsável por recomendar a classificação final das 
propostas no âmbito desta Chamada independentemente da pontuação obtida pelas propostas na 
etapa anterior, seguindo exclusivamente os critérios de julgamento dispostos no item 7.1.2 do 
certame. 
7.2.4.5 – A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido nos itens 7.1.2.1 a 
7.1.2.3. 
7.2.4.6 – A avaliação pelo Comitê de Relevância Social não exclui propostas, uma vez que todas as 
propostas submetidas a esta etapa de julgamento já tiveram o mérito técnico-científico reconhecido 
na avaliação pelo Comitê de Mérito Técnico-científico. 
7.2.4.7 – As propostas avaliadas nesta etapa serão objeto de parecer consubstanciado, contendo a 
fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.4.8 – O parecer do Comitê de Relevância Social será registrado em Planilha específica, contendo 
a classificação das propostas analisadas, com as respectivas pontuações e pareceres finais, assim 
como outras informações e recomendações pertinentes.  
7.2.4.9 – A Planilha será assinada pelos membros do Comitê de Relevância Social. 
 
7.2.5 – Etapa V – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.2.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
                                                   
 
 
 
17 
7.2.5.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas indeferidas, as aprovadas e as 
não aprovadas quanto ao mérito. 
7.2.5.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão contratadas considerando o 
limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos recursos de financiamento. 
7.2.5.2 - A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA. 
7.2.5.3 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
8 – Resultado Administrativo da Decisão Preliminar  
8.1 – Da decisão preliminar de julgamento caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no 
prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme RN nº 049/2014. 
 
9 – Etapa VI – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
9.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, subsidiada pelo resultado da análise dos recursos 
administrativos, acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
9.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
10 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas 
10.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
coordenador do projeto, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
10.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto na RN nº 006/2019. 
10.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
10.3.1 – O prazo estabelecido no item 10.3 poderá ser prorrogado, a critério da Diretoria de Ciências 
Agrárias, Biológicas e da Saúde (DABS), mediante pedido justificado apresentado pelo proponente 
em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
10.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no item 10.3 ou a sua prorrogação, sem que o proponente 
tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese em que o CNPq 
poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante aprovadas não tenham sido 
contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de classificação. 
                                                   
 
 
 
18 
10.3.3 - Excepcionalmente, o prazo estabelecido no item 10.3 poderá ser prorrogado pela Diretoria 
Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada em até 15 
(quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo beneficiará 
todos os proponentes aprovados.  
10.4 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. 
10.4.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado sem custo 
adicional, mediante pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e 
aceito pelo CNPq. 
10.4.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a correspondente 
vigência do instrumento de cooperação (TED nº 15/2019).  
10.5 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições, apresentadas 
na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais nos registros 
competentes. 
10.6 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
10.6.1 – A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
10.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas 
na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as disposições abaixo: 
10.7.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre os 
projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo 
CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de 
maio de 2012, art 20). 
10.7.2 – Os proponentes cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus relatórios 
técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente objeto de 
Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador ou 
qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio 
do relatório técnico. 
10.7.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no item 10.7.2 subsistirão 
pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
10.7.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
10.7.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham concordado 
em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
                                                   
 
 
 
19 
10.7.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
10.8 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
10.9 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético, legal ou logístico, necessárias à 
execução do projeto. 
 
11 – Do Monitoramento e da Avaliação 
11.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
11.2 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
11.3 – É reservado ao CNPq e ao Ministério da Saúde o direito de acompanhar, avaliar a execução 
do projeto/plano de trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a vigência do 
processo. 
11.3.1 – Durante a execução do projeto o CNPq e o Decit/SCTIE/MS poderão, a qualquer tempo, 
promover visitas técnicas, observando as normas legais pertinentes, ou solicitar informações 
adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
11.4 – O beneficiário/coordenador deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à 
execução do projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq por meio de 
pedido devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN nº 
006/2019. 
11.4.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser promovida por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
11.5 – Para fins de monitoramento e avaliação o proponente/coordenador deverá apresentar ao 
CNPq formulário parcial de execução do projeto/plano de trabalho anualmente, considerando a data 
de início de sua vigência. 
11.5.1 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente 
pelo CNPq que também considerará, dentre outros, os objetivos, o cronograma, as metas e os 
indicadores estabelecidos no projeto/plano de trabalho aprovado. 
11.6 – O Ministério da Saúde conduzirá a realização de Seminários de Avaliação “Marco Zero”, 
Parcial e Final em Brasília - DF. Para realização destes Seminários, o MS definirá oportunamente os 
documentos vinculados à realização das pesquisas científicas a serem apresentados pelos 
coordenadores dos projetos, como relatórios de acompanhamento, resumos executivos e 
comprovantes de inclusão das informações do estudo no banco de dados gerencial do 
Decit/SCTIE/MS – Pesquisa Saúde. 
11.6.1 – O primeiro Seminário de Acompanhamento e Avaliação, denominado Seminário “Marco 
Zero”, deverá ocorrer logo após a contratação dos projetos, com a participação das áreas técnicas do 
                                                   
 
 
 
20 
Ministério da Saúde e do CNPq, membros do Comitê Julgador desta Chamada e os coordenadores 
dos projetos aprovados. Nesta oportunidade, serão discutidos os ajustes metodológicos 
recomendados durante o julgamento das propostas, além de outros aspectos relacionados à execução 
dos projetos.  
11.6.2 - As despesas relativas à participação do coordenador do projeto nos Seminários deverão ser 
previstas no orçamento da proposta, conforme item 5.2. 
11.7 – Ao final da execução das pesquisas contempladas, o Ministério da Saúde solicitará aos 
pesquisadores um Resumo Executivo contendo a síntese dos principais resultados da pesquisa. O 
resumo será encaminhado pelo coordenador do projeto diretamente ao Ministério da Saúde e deverá 
utilizar linguagem acessível e adequada ao público-alvo. Os projetos de pesquisa também deverão 
prever um plano de divulgação das ações e resultados decorrentes do estudo. 
11.8 – Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq determinará 
as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendidas, promoverá o 
cancelamento da concessão, sem prejuízo da adoção das demais providências cabíveis conforme o 
caso. 
 
12 – Prestação de Contas/Avaliação Final 
12.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário 
online específico, o Relatório de Execução do Objeto - REO no prazo de até 60 (sessenta) contados 
do término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE OUTORGA e RN nº 
008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades 
previstas na legislação de regência. 
12.2 – Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade o CNPq solicitará ao 
beneficiário que apresente o Relatório de Execução Financeira Completo, acompanhado com o os 
comprovantes digitalizados das despesas financeiras e demais documentos indicados na RN nº 
008/2018. 
12.2.1 – A critério do CNPq o Relatório de Execução Financeira Completo poderá ser exigido do 
beneficiário independente da avaliação do REO. 
12.2.2 – Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo 
prazo de cinco anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
 
13 – Impugnação da Chamada 
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
13.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
13.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
 
                                                   
 
 
 
21 
14 – Publicações 
14.1 – Todas as publicações científicas decorrentes dos resultados da pesquisa deverão ser feitas em 
revistas de acesso aberto. Estas publicações, bem como as divulgações e veiculações de informações 
deverão estar incluídas nos relatórios de acompanhamento e final da pesquisa. Além disso, deverão 
citar que o financiamento é oriundo de recursos do Decit/SCTIE/MS. 
14.1.1 – Nas publicações científicas o MS deverá ser citado exclusivamente como “Ministério da 
Saúde – MS” ou como “Ministry of Health of Brazil – MoH”. Por sua vez, o CNPq deverá ser citado 
exclusivamente como “Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” 
ou como “National Council for Scientific and Technological Development – CNPq”. 
14.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada deverão 
observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
14.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. Recomenda-se aos beneficiários de projetos e 
bolsas do CNPq a publicar o seu trabalho segundo os princípios do modelo de acesso aberto e a 
depositar os seus trabalhos em repositórios eletrônicos de acesso público (A publicação de acesso 
aberto é propriedade dos seus autores e não necessariamente das revistas e órgãos de publicação e 
deve preencher duas condições: a) os autores e detentores do copyright garantem o direito do acesso 
aberto, irrevogável e perpétuo, sem restrições geográficas, a todos os usuários para copiar, usar, 
distribuir, transmitir, exibir o trabalho em qualquer meio digital para qualquer objetivo responsável 
desde que seja reconhecida e atribuída a sua autoria; b) uma versão completa do trabalho, assim 
como todo material suplementar relacionado, em formato eletrônico padrão, deve ser depositada 
imediatamente após a publicação inicial em pelo menos um repositório eletrônico. Tal repositório 
deve ser garantido por uma instituição acadêmica, uma sociedade científica ou similar, uma agência 
governamental ou outra organização reconhecida e garantir o acesso aberto, distribuição irrestrita, 
interoperabilidade e arquivamento de longa duração). 
14.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o 
estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996 ), Marco Legal 
de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e 
normativo do CNPq que regula a matéria (RN 034/2014). 
 
15 – Disposições Gerais 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal de 
CT&I (EC 85/2015, Lei nº10.973/04, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq, como a RN 017/2011.  
15.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Biociências – COBIO (cobio@cnpq.br). 
15.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
                                                   
 
 
 
22 
15.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
15.5 – Os anexos I, II e III são partes integrantes desta Chamada.  
 
Brasília, 30 de agosto de 2019. 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I – MODELO ESTRUTURADO DE PROJETO DE PESQUISA 
ANEXO II – MODELO ESTRUTURADO DE PROJETO DE PESQUISA – ENSAIO CLÍNICO 
ANEXO III – MODELO DE RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO PARCIAL 
 
___________________________________________ 
João Luiz Filgueiras de Azevedo 
Presidente 
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq 
