 
 
 
 
1 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT/AÇÃO TRANSVERSAL 
– SOS EQUIPAMENTOS 2020 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS PARA O APOIO FINANCEIRO 
À MANUTENÇÃO CORRETIVA DE EQUIPAMENTOS MULTIUSUÁRIOS 
 
 
1. OBJETIVO 
 
1.1. Selecionar propostas para concessão de recursos financeiros para manutenção corretiva de 
equipamentos multiusuários de médio e de grande porte, que deverão ser cadastrados na 
Plataforma Nacional de Infraestrutura de Pesquisa do Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovações 
(MCTI). 
1.2. Para fins deste edital, entende-se como manutenção corretiva qualquer reparo ou conserto a ser 
realizado com o objetivo de restaurar as condições de operação de equipamentos que estejam 
inoperantes. Não serão aceitas propostas de manutenção preventiva de equipamentos. 
 
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
2.1. São elegíveis para participar como convenente e executora as seguintes instituições:  
(i) 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) pública ou privada, sendo 
permitida ainda a participação, para fins deste edital, na qualidade de executora, de 
institutos e centros, observado o item 2.2; 
(ii) 
Instituição de Apoio, apenas como convenente, e necessariamente em parceria com 
executora pública. 
 
2.2. Considera-se ICT o órgão ou a instituição pública ou privada sem fins lucrativos que realiza 
pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos 
produtos, serviços ou processos, nos termos da Lei nº 10.973/2004 (Lei de Inovação).  
 
2.3. As executoras públicas deverão, preferencialmente, apresentar proposta em parceria com 
instituição de apoio que, neste caso, atuará obrigatoriamente como convenente. 
 
2.4. Uma mesma instituição de apoio poderá participar de mais de uma proposta. 
 
 
  
 
 
 
2 
 
2.5. As instituições de apoio a ICTs federais deverão ser credenciadas ou autorizadas perante o 
Ministério da Educação (MEC) e o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI), conforme 
art. 2º, inciso III, da Lei 8958/1994 e art. 1º da Portaria Interministerial nº 191/2012 do MCTI, e 
seu respectivo comprovante de credenciamento ou autorização deverá ser apresentado no 
momento da contratação.  
 
2.6. As ICTs privadas e instituições de apoio deverão ter funcionamento regular nos últimos três anos, 
em observância ao disposto no art. 73, inciso VII, da Lei 13.898/2019 (Lei de Diretrizes 
Orçamentárias - LDO 2020). 
 
2.7. As ICTs federais deverão ser integrantes do Sistema Integrado de Administração Financeira do 
Governo Federal (SIAFI).  
 
 
3. CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
 
3.1. Cada Executora poderá participar de uma única proposta, com até 4 (quatro) subprojetos, que 
deverá ser encaminhada em formulário próprio (FAP) assinado pelos dirigentes da convenente e da 
executora, conforme descrito no item 8.2. A apresentação de mais de uma proposta de uma 
mesma executora acarretará a eliminação de todas as suas propostas. 
3.1.1. Cada subprojeto deverá contemplar itens referentes à manutenção corretiva de apenas 1 
(um) equipamento. A solicitação de recursos em um mesmo subprojeto para manutenção 
corretiva de mais de um equipamento acarretará a eliminação do subprojeto. 
3.1.2. A submissão de propostas com mais de 4 (quatro) subprojetos implicará na eliminação dos 
subprojetos que ultrapassem este limite. 
3.1.3. O nome e a descrição de cada equipamento deverão corresponder exatamente aos dados a 
serem cadastrados na Plataforma Nacional de Infraestrutura de Pesquisa do MCTI 
(https://pnipe.mctic.gov.br), mencionada no item 1.1. O não cumprimento desta exigência irá 
acarretar a não liberação de recursos do projeto, caso a proposta venha a ser contratada. 
 
3.2. Serão avaliadas solicitações de recursos financeiros para a cobertura de gastos com a manutenção 
corretiva de equipamentos com característica multiusuária, fora do período de garantia e 
destinados ao desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica.  
 
 
 
  
 
 
 
3 
 
3.3. O valor solicitado na proposta deverá, obrigatoriamente, atender aos seguintes limites: 
(i) 
O valor mínimo de cada equipamento elegível será de R$100.000,00 (cem mil reais); 
(ii) 
Os valores mínimo e máximo solicitados por cada executora para manutenção corretiva 
por subprojeto/equipamento serão de R$20.000,00 (vinte mil reais) e R$500.000,00 
(quinhentos mil reais), respectivamente. 
3.3.1. As propostas e subprojetos que não observarem estes limites serão eliminados da Seleção 
Pública. 
 
3.4. O detalhamento de cada subprojeto deverá conter as seguintes informações: 
(i) 
laboratório onde o equipamento está instalado; 
(ii) 
relevância do equipamento para o desenvolvimento das pesquisas na referida área do 
conhecimento; 
(iii) 
qualificação, experiência e dedicação da equipe científica envolvida na proposta, 
informando os bolsistas de produtividade CNPq, Membros da ABC e as 10 mais 
importantes produções (publicações, teses e dissertações, patentes, etc) onde o 
equipamento avariado tenha sido utilizado de forma decisiva; 
(iv) 
características da manutenção (viabilidade do uso imediato mediante reparo); 
(v) 
relevância do problema identificado (urgência, gravidade, equipamento parado); 
(vi) 
nível de uso compartilhado do equipamento: áreas/programas beneficiados e número de 
discentes e docentes atendidos; 
(vii) 
critérios de agendamento e utilização do equipamento e sua divulgação pública; 
(viii) 
nome e descrição de cada equipamento, conforme item 3.1.3 acima. 
 
3.5. Os itens de orçamento deverão observar, obrigatoriamente, os requisitos apresentados a seguir: 
(i) 
A denominação de cada item solicitado no plano de trabalho deverá ser mantida em 
todos os documentos anexados à proposta. 
(ii) 
É obrigatória a apresentação de proposta técnica e orçamentária para os serviços de 
manutenção de equipamentos. 
(iii) 
É obrigatória a apresentação de orçamento para todos os materiais de consumo 
nacionais. 
(iv) 
É obrigatória a apresentação de proforma para todos os materiais de consumo 
importados, devendo ser informada, ainda, a taxa de câmbio e a data da cotação 
utilizada para a conversão destes valores em Real. 
3.5.1. A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item acarretará a 
eliminação dos respectivos itens de orçamento solicitados, conforme o caso. 
  
 
 
 
4 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
 
4.1. No âmbito desta ação, serão comprometidos recursos não reembolsáveis do Fundo Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) até o limite de R$6.000.000,00 (seis 
milhões de reais). 
4.1.1. Caso o valor total recomendado desta avaliação não alcance os R$6.000.000,00 previstos 
para o ano, poderá ser feita outra avaliação ainda em 2020 com os recursos restantes. 
 
4.2. Cada entidade (universidade ou outra ICT com personalidade jurídica própria) poderá receber um 
apoio de até 20% do valor definido para a avaliação, conforme definido no item 4.1. acima, 
limitado a quatro subprojetos. 
 
4.3. Caso haja disponibilidade de recursos orçamentários na avaliação, dentro do disposto no item 4.1, 
poderão ser recomendados outros subprojetos meritórios e classificados, ainda que superem os 
limites do item 4.2. 
 
4.4. No mínimo 30% (trinta por cento) dos recursos serão aplicados em ICTs sediadas nas regiões 
Norte, Nordeste e Centro-Oeste, desde que haja subprojetos destas ICTs classificados conforme 
critérios estabelecidos no item 9.2. 
 
4.5. Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de recursos 
orçamentários e financeiros, outras propostas recomendadas na etapa de Avaliação de Mérito, 
respeitada a ordem de classificação, poderão ser consideradas qualificadas e submetidas à 
deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
 
4.6. A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos orçamentários e financeiros 
do MCTI/Finep/FNDCT, respeitando-se o valor limite aprovado para cada proposta e a ordem de 
classificação definida na Avaliação de Mérito (item 9.2). 
 
 
5. DESPESAS APOIÁVEIS 
 
5.1. As despesas apoiáveis deverão ser enquadradas nos seguintes elementos de despesas 
correntes: 
(i) 
Material de consumo para aquisição de peças de reposição nacionais e/ou importadas, 
classificadas como custeio, desde que relacionadas aos equipamentos elegíveis. 
  
 
 
 
5 
 
(ii) 
Outros Serviços de Terceiros (Pessoa Jurídica): 
i. 
Para despesas com contratação de empresas especializadas em manutenção corretiva 
de equipamentos, que deverão englobar todos os elementos necessários à prestação 
do serviço; 
ii. 
Para despesas acessórias com importação (frete, seguros, despesas alfandegárias), 
limitadas a 20% do valor do material de consumo importado; 
iii. 
Para despesas operacionais e administrativas de caráter indivisível, previstas na Lei nº 
10.973/04, limitadas a 5% do valor dos recursos solicitados à Finep, nos termos do 
item 3.3. 
 
 
6. CONTRAPARTIDA FINANCEIRA 
 
6.1. As propostas apresentadas por convenente estadual, municipal ou do Distrito Federal deverão 
prever contrapartida financeira, a ser apresentada pela convenente ou pela executora, nos 
percentuais estabelecidos pela Lei nº 13.898/2019 (Lei de Diretrizes Orçamentárias – LDO 2020), 
abaixo descritos: 
a. Instituições Municipais: 
a.1) Municípios com até 50.000 habitantes...................................................................0,1-4% 
a.2) Municípios acima de 50.000 habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas no 
âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da 
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE, da Superintendência do 
Desenvolvimento da Amazônia - SUDAM e da Superintendência do Desenvolvimento do Centro-
Oeste – SUDECO........................................................................................................0,2-8% 
a.3) Municípios com até 200.000 habitantes, situados em áreas vulneráveis a eventos 
extremos, tais como secas, deslizamentos e inundações, incluídas na lista classificatória de 
vulnerabilidade e recorrência de mortes por desastres naturais fornecida pelo Ministério da 
Ciência, Tecnologia e Inovações..................................................................................0,1-5% 
a.4) Municípios com até 200.000 habitantes, situados em região costeira, ou de estuário, com 
áreas de risco provocadas por elevações do nível do mar, ou por eventos meteorológicos 
extremos, incluídos na lista classificatória de vulnerabilidade fornecida pelo Ministério do Meio 
Ambiente...................................................................................................................0,1-5% 
a.5) Demais Municípios................................................................................................1-20% 
 
 
  
 
 
 
6 
 
b. Instituições Estaduais e do Distrito Federal: 
b.1) Localizados nas áreas prioritárias definidas no âmbito da PNDR, nas áreas da SUDENE, 
da SUDAM e SUDECO...........................................................................................0,1-10% 
b.2) Demais Estados................................................................................................2-20% 
 
6.2. Serão aceitas como contrapartida financeira, dentre outras, despesas com Pessoal e Encargos 
Sociais (Vencimentos e Vantagens Fixas, Obrigações Patronais e Pagamento de Pessoal), desde 
que destinadas aos pesquisadores alocados em atividades do projeto. 
 
6.3. As propostas apresentadas por ICT federal ou instituição privada sem fins lucrativos, na qualidade 
de acordante ou convenente, são isentas de contrapartida, nos termos da LDO 2020. 
 
 
7. PRAZOS 
 
7.1. Cronograma da Ação 
Lançamento da Ação 
02/09/2020 
Disponibilização do Formulário de Apresentação de Propostas (FAP) 
A partir de 
03/09/2020 
Data final para recebimento eletrônico do FAP1 no sistema da Finep 
01/10/2020 
Data final para recebimento da documentação digitalizada por e-mail2             
(FAP e demais documentos) 
02/10/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar 
A partir de 
23/10/2020 
Divulgação do Resultado Final 
A partir de 
13/11/2020 
(1) O horário para recebimento da versão eletrônica pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(2) O horário para recebimento da documentação digitalizada pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
 
7.2. Prazo de Validade da Ação 
Esta ação tem validade de 36 meses. 
 
7.3. Prazo de Execução do Projeto 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 12 meses, prorrogável, justificadamente, a 
critério da Finep. 
 
 
  
 
 
 
7 
 
8. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
 
8.1. Documentação da Proposta 
8.1.1. Documentos Necessários para avaliação da Proposta Institucional: 
(i) 
Formulário de apresentação de propostas (FAP), conforme item 3.1; 
(ii) 
Formulário com resumo da proposta (Anexo III), contendo dados essenciais à análise. 
8.1.2. Documentos Necessários para avaliação da elegibilidade da convenente e da executora: 
(i) 
Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, caso não esteja 
consolidado; 
(ii) 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
(iii) 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos 
documentos solicitados nesse edital. 
8.1.3. Documentos Necessários para liberação de recursos, em caso de contratação: 
(i) 
Cópia da tela de cadastro do equipamento na Plataforma Nacional de Infraestrutura de 
Pesquisa do MCTI, comprovando o cadastro e a fidelidade da nomenclatura e descrições 
utilizadas (cadastro disponível em https://pnipe.mctic.gov.br). 
8.1.4. Documentos Necessários para avaliação dos itens de orçamento, conforme item 3.5: 
(i) 
para serviços de terceiros: apresentação de proposta técnica e orçamentária; 
(ii) 
para material de consumo nacional: apresentação de orçamento; 
(iii) 
para material de consumo importado: apresentação de proforma, destacando a taxa de 
câmbio e a data da cotação utilizadas. 
8.1.5. A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item acarretará a 
eliminação da proposta ou do subprojeto ou do respectivo item de orçamento solicitado, 
conforme o caso. 
8.1.6. Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver alteração no 
estatuto/regimento ou na designação da diretoria, as instituições deverão imediatamente 
atualizar tais documentos junto à Finep. 
 
8.2. Apresentação da Proposta 
8.2.1. Os dados da proposta deverão ser enviados para o sistema da Finep até a data e horário 
limite estabelecidos no item 7.1, por meio do FAP específico para esta Seleção Pública, 
disponível na página da Finep no endereço www.finep.gov.br. 
8.2.1.1. O preenchimento dos dados deverá ser realizado de acordo com orientações contidas 
no Manual que acompanha o Formulário. 
  
 
 
 
8 
 
8.2.1.2. Caso o prazo estabelecido para envio do FAP não seja cumprido, a proposta será 
eliminada. 
8.2.2. A proposta enviada via FAP, seu recibo eletrônico e a documentação listada no item 8.1 
deverão ser encaminhados digitalizados à Finep, conforme procedimentos a seguir: 
(i) 
Os arquivos em PDF do FAP e do Anexo III deverão ser assinados pelos dirigentes da 
convenente e da executora, sob pena de eliminação da proposta. A assinatura deverá ser 
feita por meio de certificação digital ou, alternativamente, o documento poderá ser 
impresso, assinado e digitalizado.  
(ii) 
O encaminhamento deverá ser realizado pelo convenente para os endereços 
cp_sosequipamentos@finep.gov.br e cp_protocolo@finep.gov.br , através de um 
dos e-mails de contato informados no Anexo III do edital. O limite por mensagem é de 
10 MB e, caso necessário, a convenente poderá dividir a documentação em mais de uma 
mensagem. Os documentos deverão ser anexados à mensagem, não sendo aceitos links 
para documentos salvos na nuvem. 
(iii) 
Os e-mails de contato deverão ser preferencialmente institucionais. 
(iv) 
No encaminhamento, deverá ser utilizada no assunto da mensagem a seguinte descrição: 
“<sigla da convenente>-<sigla da executora> - Proposta SOS EQUIPAMENTOS 2020”. 
(v) 
Após encaminhamento da proposta digitalizada à Finep, será enviado um e-mail de 
confirmação pela Caixa Postal da Chamada (cp_sosequipamentos@finep.gov.br) 
informando que a proposta digitalizada foi recebida. Caso a instituição não receba esta 
mensagem, a proposta digitalizada deverá ser reenviada à Finep, seguindo o 
procedimento previsto no item acima. 
(vi) 
Somente serão aceitos encaminhamentos recebidos pela Finep até às 18h (horário de 
Brasília) na data limite prevista no item 7.1. 
8.2.3. É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos dados. 
8.2.4. Após a data limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, assim 
como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem explícita e formalmente 
solicitados pela Finep. 
8.2.5. Não serão aceitas propostas e documentações encaminhadas somente por meio físico. 
8.2.6. A apresentação de mais de uma proposta por uma mesma executora acarretará a eliminação 
desta executora. 
8.2.7. As propostas que não atenderem às condições previstas neste item 8 serão eliminadas. 
 
 
 
  
 
 
 
9 
 
9. DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, técnicos e 
jurídicos. 
 
9.1. Habilitação 
9.1.1. Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas, os subprojetos e os itens de 
orçamento serão avaliados com base nos requisitos formais. 
 
Requisitos Formais de avaliação da Proposta 
1 
Elegibilidade da convenente e da executora (item 2 e item 8.1.2) 
2 
Apresentação de uma única proposta por executora (item 3.1) 
3 
Assinatura do FAP pelos dirigentes da convenente e da executora (item 8.2) 
4 
Atendimento aos valores limites solicitados à Finep (item 3.3) 
5 
Atendimento à LDO 2020, quanto à contrapartida exigida a ser aportada no projeto (item 6) 
6 
Envio do FAP no sistema da Finep, até a data limite (item 7.1) 
7 
Envio dos documentos previstos nos itens 8.1.1 e 8.1.2, até a data limite (item 7.1)  
8 
Adequação dos documentos previstos para a proposta (itens 8.1.1 e 8.1.2) 
9 
Atendimento dos requisitos de apresentação dos documentos (item 8.2) 
 
Requisitos Formais de avaliação do Subprojeto 
1 
Subprojeto associado a um único equipamento (item 3.1.1) 
2 
Atendimento ao valor mínimo do equipamento (item 3.3) 
3 
Atendimento aos valores limites por subprojeto (item 3.3) 
 
Requisitos Formais de avaliação dos itens de orçamento 
1 
Envio dos documentos previstos no item 8.1.4, conforme o caso, até a data limite (item 7.1) 
2 
Adequação dos documentos previstos para cada item (item 8.1.4) 
 
9.1.2. Somente as propostas e subprojetos que atenderem plenamente aos requisitos formais 
estarão habilitados para a Análise de Mérito e serão analisadas quanto ao mérito pelo Comitê 
Assessor, formado por analistas da Finep, com assessoramento de consultores externos. 
  
 
 
 
10 
 
 
9.2. Processo de Análise de Mérito 
9.2.1. O Comitê Assessor analisará separadamente o mérito dos subprojetos, segundo os critérios 
abaixo: 
Critérios 
Notas Pesos 
1 - Equipe 
Qualificação, experiência e dedicação da equipe técnica envolvida responsável 
pela operação e disponibilização do equipamento 
1-5 
5 
2 - Relevância do equipamento 
Relevância do(s) equipamento(s) para o avanço das pesquisas na referida área 
do conhecimento 
1-5 
4 
3 – Relevância da linha de pesquisa 
Alinhamento da linha de pesquisa na qual o equipamento é utilizado com as 
linhas de pesquisa priorizadas pelas Portarias Nº 1.122, de 19 de março de 2020 
e Nº 1.329 de 27 de março de 2020, ambas do Ministério da Ciência, Tecnologia 
e Inovações (MCTI). 
1-5 
4 
4 - Utilização multiusuária do equipamento 
Nível de uso compartilhado do(s) equipamento(s): áreas/programas beneficiados 
e número de instituições e pessoas usuárias 
Critérios bem definidos de agendamento e utilização dos equipamentos 
multiusuários e sua divulgação pública 
1-5 
3 
5 - Características da manutenção 
Viabilidade do uso imediato mediante o reparo 
Relevância do problema identificado no equipamento (urgência, gravidade, 
equipamento parado) 
0-5 
2 
6 – Orçamento 
Adequação do(s) orçamento(s) à faixa de valores prevista na ação 
Proporcionalidade entre o custo da manutenção corretiva e o custo do 
equipamento 
0-5 
2 
 
 
 
  
 
 
 
11 
 
9.2.2. Serão eliminados os subprojetos nas seguintes hipóteses: 
(i) 
Obtenção de média ponderada inferior a 3,0 (três pontos), considerando-se a totalidade 
dos critérios de avaliação; 
(ii) 
Obtenção de nota zero no critério 5. A nota zero terá caráter eliminatório e será atribuída 
caso o subprojeto vise a manutenção preventiva de equipamentos. 
(iii) 
Obtenção de nota zero no critério 6. A nota zero terá caráter eliminatório e será atribuída 
nos seguintes casos: 
i. 
Não atendimento aos requisitos de apresentação do subprojeto, conforme item 9.1. 
ii. 
Caso o valor consolidado dos itens eliminados inviabilize a manutenção corretiva do 
equipamento, destacando que serão eliminados os itens do subprojeto que não 
atenderem aos requisitos de apresentação dos itens de orçamento, conforme item 
9.1. 
9.2.3. Os subprojetos não eliminados serão classificados em ordem decrescente e serão submetidos 
às análises técnica e jurídica. 
9.2.4. Nesta etapa de classificação, serão considerados como critérios de desempate: 
(i) 
A melhor nota no critério 1;  
(ii) 
Persistindo o empate, a melhor nota no critério 2 e assim sucessivamente; 
(iii) 
Persistindo o empate até o critério 6, o subprojeto de menor valor após a Avaliação de 
Mérito. 
9.2.5. Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais da Seleção Pública e 
da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
9.2.6. Após classificadas, as propostas recomendadas para esta Seleção Pública serão submetidas a 
uma análise técnica e jurídica. 
 
9.3. Análise Técnica e Jurídica 
9.3.1. Durante a análise técnica e jurídica do projeto, poderá ser comunicada ao convenente 
qualquer irregularidade ou imprecisão no Plano de Trabalho que deverá ser sanada no prazo 
de até 3 (três) dias corridos, sob pena de eliminação da proposta. 
9.3.2. No tocante à análise jurídica, serão verificadas a documentação necessária à contratação e a 
adequação ao Edital e à legislação vigente.  
9.3.3. Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da Seleção Pública ou à 
legislação vigente, a proposta será eliminada. 
9.3.4. Durante a análise jurídica, caso necessário, serão solicitados documentos institucionais 
adicionais. 
 
 
  
 
 
 
12 
 
10. RESULTADOS 
 
10.1. O Resultado Preliminar será divulgado na página da Finep na Internet e caberá às instituições 
interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos estabelecidos nesta Seleção Pública. 
 
10.2. No Resultado Preliminar, será disponibilizada a ordem de classificação provisória dos subprojetos.  
 
10.3. Após o exame dos recursos, o Resultado Final, com a ordem de classificação definitiva dos 
subprojetos, será divulgado na página da Finep na Internet e no Diário Oficial da União. 
 
 
11. INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
 
11.1. Após a divulgação do Resultado Preliminar, eventual recurso poderá ser apresentado via ofício, 
assinado pelos dirigentes da convenente e da executora, digitalizado e endereçado à caixa postal 
cp_sosequipamentos@finep.gov.br, com cópia para cp_protocolo@finep.gov.br. 
 
11.2. O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias corridos a contar da data de 
divulgação do Resultado Preliminar na página da Finep. 
 
11.3. O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 9.784/1999. 
 
11.4. No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer natureza 
que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares àqueles 
originalmente encaminhados. 
 
11.5. As propostas recomendadas no processo seletivo, após o exame de todos os recursos, serão 
submetidas à apreciação da Diretoria Executiva da Finep para decisão final. 
 
 
 
  
 
 
 
13 
 
12. CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS 
 
12.1. As propostas aprovadas nos termos do item 11.5 do edital deverão ser contratadas até 30 de 
dezembro de 2020. A listagem de documentos mínimos exigidos para a contratação encontra-se 
no Anexo I deste edital. As propostas não contratadas nesse prazo poderão ser arquivadas a 
critério da FINEP. 
 
12.2. Se houver atraso na contratação causado pela Finep, o prazo de contratação será prorrogado pelo 
período correspondente ao atraso ocorrido. 
 
12.3. Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos de cada projeto 
serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após a adoção dos fluxos de 
contratação usuais da Finep. 
 
12.4. A Finep poderá acrescentar condições específicas para cada proposta além das condições 
contratuais gerais constantes do Anexo II – Convênio e Termo de Execução Descentralizada, 
diante de suas especificidades ou do projeto aprovado. 
 
12.5. A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas hipóteses: 
(i) 
de a convenente não apresentar regularidade jurídica diante das normas legais e 
regulamentares para receber financiamento público, verificada, principalmente, por meio 
dos seguintes documentos, conforme sua natureza jurídica: 
i. 
Credenciamento ou Autorização da instituição de apoio a ICT federal perante o 
MEC/MCTI; 
ii. 
Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
iii. 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
iv. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao CADIN; 
v. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao SIAFI; 
vi. 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do dirigente; 
vii. 
Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo; 
viii. 
Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias (CAUC); 
ix. 
Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM); 
x. 
Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
xi. 
Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
  
 
 
 
14 
 
xii. 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
xiii. 
Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
xiv. 
Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
xv. 
Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de convênio ou 
qualquer outro tipo de parceria anteriormente celebrada ou ausência de contas 
rejeitadas pela administração pública federal nos últimos cinco anos, nos termos do 
art. 40, I, do Decreto n° 9.283/16;  
xvi. 
Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo Tribunal 
de Contas da União, em decisão irrecorrível, nos últimos cinco anos, nos termos do 
Art. 40, II do Decreto n° 9.283/16; 
xvii. 
Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não poderão (i) ter contas 
relativas a convênios rejeitadas pelo TCU em decisão irrecorrível nos últimos oito 
anos; (ii) estar inabilitados para o exercício de cargo em comissão ou função de 
confiança, enquanto durar a inabilitação; (iii) ter sido condenados por ato de 
improbidade enquanto durarem os prazos estabelecidos nos incisos I, II e III 
do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
(ii) 
das instituições deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja apresentação 
seja exigida neste Edital ou não comprovarem a sua capacidade para a execução do 
projeto. 
 
12.5.1. 
Os itens xiv a xvii acima serão verificados somente se a convenente for ICT privada. 
 
12.6. A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação de projetos. 
 
12.7. A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da Finep/FNDCT, 
bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no instrumento contratual. 
 
 
13. ACOMPANHAMENTO 
 
13.1. O acompanhamento técnico e financeiro dos projetos apoiados será feito pela Finep, por meio de 
relatórios técnicos, de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros mecanismos de 
avaliação, a critério da Finep. 
 
 
  
 
 
 
15 
 
14. BASE LEGAL 
 
14.1. A presente seleção pública tem como base legal a seguinte legislação, em especial: Lei nº 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 11.540/2007, regulamentada 
pelo Decreto nº 6.938/2009; Instrução Normativa nº 01/2010, do Conselho Diretor do FNDCT. 
 
 
15. DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
15.1. Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens desta 
Seleção Pública. 
 
15.2. Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) a convenente e a executora se 
comprometem com a veracidade das informações declaradas. 
 
15.3. A Finep poderá solicitar à convenente e à executora ajustes ou esclarecimentos adicionais, caso 
necessários. O não atendimento da solicitação no prazo de até 3 (três) dias acarretará a eliminação 
da proposta ou do subprojeto ou do respectivo item de orçamento solicitado, conforme o caso, 
independentemente da etapa em que esteja a seleção pública. 
 
15.4. A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em parte, por 
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
15.5. Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas exclusivamente 
para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A Finep, a seu critério, poderá divulgar formulário de 
perguntas e respostas frequentes. 
 
15.6. Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da Finep. 
 
15.7. Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente podem ser 
denunciados à Ouvidoria, por meio do endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
 
 
 
  
 
 
 
16 
 
15.8. Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
(i) 
Anexo I – LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE 
PROPOSTAS 
(ii) 
Anexo II – MINUTA DE CONVÊNIO E TERMO DE EXECUÇÃO DESCENTRALIZADA - 
CLÁUSULAS PADRÃO  
(iii) 
ANEXO III – RESUMO DA PROPOSTA 
 
 
 
 
Rio de Janeiro, 
Waldemar Barroso 
Presidente  
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações  
 
 REF
SIGLA DO
EXECUTOR
SIGLA DO
SUBPROJETO
TÍTULO DO SUBPROJETO
MÉDIA
VALOR (R$)
2542/20
 UFRJ
1 - EVOMA10
Substituição da Fonte EHT do Microscópio Eletrônico de Varredura de Pressão Variável Zeiss 
EVO MA10
5,00
51.309,00
2566/20
 UFSM
3 - MASPECTRO
Manutenção corretiva Espectrômetro de Correlação de Fótons
5,00
63.554,00
2580/20
 UFSCAR
1 - LCEMEV
Reparo do MEV Magellan 400L do Laboratório de Caracterização Estrutural
5,00
292.929,00
2542/20
 UFRJ
2 - JEOL6340F
Manutenção Corretiva do Microscópio Eletrônico de Varredura de Alta Resolução JEOL 
JSM6340F
5,00
321.544,00
2532/20
 PRP-USP
2 - SOS-FCFRP
Manutenção corretiva do espectrômetro de massas com ionização por MALDI - MALDI-
TOF/TOF
4,90
193.829,00
2544/20
 UTFPR
2 - MMETQ150R
Manutenção da metalizadora de amostras de microscopia eletrônica Q150R ES
4,90
54.390,00
2536/20
 UFC
1 - CEANAUFC
Manutenção Corretiva de Microscópio Eletrônico do Laboratório Multiusuário da Central 
Analítica da UFC (CAUFC)
4,90
105.197,00
2601/20
 UFRGS
1 - SAXS
Manutenção corretiva do Nano inXider
4,85
24.153,00
2596/20
 UFSJ
2 - UHPLC1290
Manutenção corretiva do Sistema de Cromatografia Líquida de Ultra Eficiência com Detecção 
por Arranjo de Diodos
4,85
38.275,00
2616/20
 CNPAT
1 - UPLC-QDA
Conserto do sistema de cromatografia líquida de ultraeficiência acoplada a espectrometria de 
massas e detector de arranjo de diodo (UPLC-MS-QDA)
4,85
49.497,00
2578/20
 UPF
1 - MANEDS
Manutenção corretiva do Detector de EDS acoplado em Microscópio Eletrônico de Varredura 
(MEV).
4,85
76.260,00
2601/20
 UFRGS
3 - NANOXPS
Manutenção corretiva do equipamento de Espectroscopia de Fótoelétrons
4,85
209.208,00
2539/20
 UFAL
4 - LABRAM
Mantuenção corretiva do Sistema de Microscopia Raman e Fluorescência
4,85
237.697,00
2576/20
 UFMG
2 - REPRMNNAN
Manutenção corretiva do espectrômetro de RMN Bruker 400 MHz Avance III nanobay
4,80
496.546,00
2557/20
 UFF
1 - UFFMET2020
MANUTENÇÃO CORRETIVA DO MICROSCÓPIO DE TRANSMISSÃO DO LAMAR/CAIPE
4,80
110.239,00
2536/20
 UFC
3 - CFNPDM
Corretiva do Microscópio de Varredura a Laser Confocal Multiusuário NPDM-UFC
4,80
232.580,00
2533/20
 UFV
3 - MALDI-UFV
Manutenção Corretiva do Espectrômetro de Massas MALDI TOF/TOF, Ultralfex III ? 
NUBIOMOL/CCB/UFV
4,80
286.508,00
2576/20
 UFMG
1 - CAPI-UFMG
Conserto do Confocal Zeiss 880 CAPI ? ICB - UFMG
4,80
129.355,00
2605/20
 UFPI
1 - MEV EDS
Manutenção corretiva do MEV EDS da UFPI
4,75
301.088,00
2540/20
 IFES
1 - PROPEMM
Difratômetro de Raios-X - PROPEMM-Ifes
4,75
36.627,00
2577/20
 UNICENTRO
3 - CV-BIO3
Manutenção Corretiva da Casa de Vegetação Climatizada do Centro Multiusuário de Pesquisas 
em Biotecnologia, Biomassa e Bioenergia da UNICENTRO
4,75
44.869,00
2564/20
 UNIFESP
3 - LAVACEDEME
Manutenção Corretiva de Máquina de Lavar Gaiolas do CEDEME
4,75
67.903,00
2573/20
 UFRJ-IQ
1 - RMN500
Manutenção Corretiva no Equipamento de RMN AVIII 500 MHz do Laboratório Multiusuário de 
Espectroscopia de RMN de Líquidos
4,75
153.812,00
2595/20
 UFSC
3 - ECO
Manutenção corretiva do equipamento Veleiro de Expedição Científica Oceanográfica da UFSC - 
Veleiro ECO
4,75
163.994,00
2579/20
 UNESP
4 - LMA-UNESP
Reparo corretivo do Microscópio de Duplo Feixe
4,75
240.655,00
2555/20
 UDESC
3 - MDRX-CMU
Manutenção do Difratômetro de raios X do CMU/CCT
4,75
275.439,00
2612/20
 INMETRO
1 - SOSTITAN
Manutenção corretiva do microscópio eletrônico de transmissão de alta resolução FEI-Titan
4,75
311.608,00
2535/20
 UFPA
3 - LEVAP
Manutenção corretiva do Espectrômetro Infravermelho por Transformada Fourier VERTEX 70v 
BRUKER com FT Raman RAM II e microscópio Hyperion 2000
4,70
33.856,00
2550/20
 UFLA
2 - IRGALEV
Manutenção do analisador de fotossíntese LI-6400XT do Instituto de Ciências Naturais.
4,65
48.748,00
2600/20
 UFPB
1 - INSITUFTIR
Manutenção do sistema de reação in situ do espectrômetro de infravermelho
4,65
139.141,00
2585/20
 UFCG
2 - DSC-Q20
CALORÍMETRO DIFERENTIAL DE VARREDURA - LaMMEA
4,65
90.208,00
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT/AÇÃO TRANSVERSAL
– SOS EQUIPAMENTOS 2020
Resultado Preliminar (na ordem de classificação)
Página 1 de 2
 REF
SIGLA DO
EXECUTOR
SIGLA DO
SUBPROJETO
TÍTULO DO SUBPROJETO
MÉDIA
VALOR (R$)
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT/AÇÃO TRANSVERSAL
– SOS EQUIPAMENTOS 2020
Resultado Preliminar (na ordem de classificação)
2601/20
 UFRGS
4 - CHILLCREAL
Manutenção corretiva do Chiller Carrier 30RH 75TR
4,65
105.080,00
2587/20
 UFABC
1 - MEVCEM
Manutenção corretiva do Microscópio Eletrônico de Varredura por Emissão de Campo (FESEM 
JMS-6701F JEOL) da CEM-STA
4,65
481.423,00
2535/20
 UFPA
2 - ABI-IECOS*
Manutenção corretiva de um Sequenciador Automático de DNA
4,60
133.425,00
2582/20
 FUERN
1 - SOS-PPMS*
Manutenção corretiva do equipamento multiusuário Sistema de Medidas de Propriedades 
Físicas
4,60
47.011,00
2605/20
 UFPI
3 - RMAGRMN*
Re-magnetização do imã do espectrômetro de RMN 400 MHz
4,60
48.420,00
2621/20
 UESC
2 - LIOF-CBG*
Viabilizando a liofilização e conservação de amostras biológicas
4,60
57.600,00
2536/20
 UFC
2 - CRIOLABUFC*
Manutenção corretiva da planta de produção de nitrogênio líquido do Laboratório de Criogenia 
da UFC
4,55
157.500,00
TOTAL
5.911.477,00
*Subprojetos recomendados dentro do limite orçamentário da ação visando ao atendimento do item 4.4 do edital, referente à aplicação de pelo menos 30% do recurso previsto na ação nas regiões 
Norte, Nordeste e Centro-Oeste.
Página 2 de 2
 