
 
1
 
CHAMADA MCTI/CNPq Nº 13 / 2012  
Programa de Cooperação Brasil - União Européia na Área de Tecnologias da Informação 
e Comunicação - TIC 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
que visem a contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e a 
inovação do País. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na 
parte II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, 
origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de 
elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até as 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, 
descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O proponente receberá, 
imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá 
como comprovante da transmissão. 
 
I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item II.2 do 
REGULAMENTO - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE –, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post 
                                          
 
2
script”, limitando-se a 15 MB (quinze megabytes). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos 
etc. para esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade 
do arquivo, pois propostas que excederem o limite de 15 MB não serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
 
I.2.5 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
 
I.2.6 - Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas 
as seguintes etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
I.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE 
EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Julgador  
 
I.3.2.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas considerando-se a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2- QUANTO À 
PROPOSTA, e os de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3 do REGULAMENTO, que 
serão pontuados pelo Comitê Julgador, constituído por especialistas da comunidade de C&T do 
Brasil e da União Europeia.  
 
                                          
 
3
I.3.2.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 do 
REGULAMENTO – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação. 
 
I.3.2.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado 
ao CNPq. Caso o Comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. 
 
I.3.2.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, 
será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será 
emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A 
Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.2.6. Não é permitido ao pesquisador que tenha apresentado propostas a este Edital, ou que 
participe da equipe de projeto, integrar o Comitê Julgador. 
 
I.3.2.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
                                          
 
4
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, 
será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br, e publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 - DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, 
desde que esteja disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma 
Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
I.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE 
APOIO FINANCEIRO. 
 
I.6.2 - A assinatura eletrônica do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência 
prévia de Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do 
projeto e o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho.  
 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
                                          
 
5
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados 
pela 
presente 
Chamada, 
deverão 
citar, 
obrigatoriamente, 
o 
apoio 
das 
entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado 
sem objeção, venha a apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições. 
 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq por correspondência 
eletrônica para o endereço: cocmi@cnpq.br 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
                                          
 
6
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Cooperação 
Multilateral, da Coordenação-Geral de Cooperação Internacional – chamada13@cnpq.br  
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por 
seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes 
de sua efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
o(s) relatório(s) técnico(s), em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e nas demais normas do CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais, visando a aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de 
acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
art. 37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
                                          
 
7
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER 
OBTIDOS NO ITEM II.5 DO REGULAMENTO 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
                                                                                                  
 Brasília, 17 de dezembro de 2012. 
 
CHAMADA MCTI/CNPq nº 13 /2012  
Programa de Cooperação Brasil - União Europeia em TIC  
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
Chamada, de propostas para a execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos conjuntos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que visem a 
contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, por meio 
do fortalecimento da capacidade científica e tecnológica e da capacitação de recursos 
humanos no âmbito da cooperação Brasil-União Europeia, com foco em uma ou mais das 
linhas temáticas abaixo, detalhadas no Anexo I: 
 
Linha temática 1: Computação em nuvem para a ciência; 
Linha temática 2: Tecnologias sustentáveis para uma sociedade mais inteligente;  
Linha temática 3: Serviços e aplicações inteligentes para uma sociedade mais inteligente; e 
Linha temática 4: Aplicações e serviços de TV híbridos de transmissão e de banda larga 
 
                                          
 
8
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq 
     17/12/2012 
 Data limite para submissão das propostas 
15/02/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq na internet 
A partir de abril /2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de junho /2013 
 
 
II.1.3 RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado 
de R$ 13.000.000,00 (treze milhões de reais), oriundos do Fundo Setorial CT-INFO, a 
serem liberados em 3 (três) parcelas.  Serão alocados recursos adicionais do Programa 
Ciência sem Fronteiras (CNPq/MCTI) para o pagamento de bolsas nas modalidades Pós-
Doutorado no Exterior (PDE), Doutorado Sanduíche no Exterior (SWE) e Desenvolvimento 
Tecnológico e Inovação no Exterior (DTE), no valor global estimado de R$ 1.665.000,00 
(um milhão, seiscentos e sessenta e cinco mil reais), de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq.  
 
II.1.3.2 – O valor máximo de financiamento é de até R$ 3.200.000,00 (três milhões e 
duzentos mil reais) para cada projeto. 
 
II.1.3.3. Será selecionada uma proposta para cada uma das linhas temáticas. Caso não 
haja proposta com mérito em uma ou mais dessas linhas, os recursos poderão ser 
alocados em propostas das demais linhas temáticas. 
 
II.1.3.4. A contratação dos projetos selecionados ficará condicionada ao efetivo repasse de 
recursos do Orçamento da União por parte do Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovação/MCTI ao CNPq. 
 
II.1.3.5. As informações sobre os Fundos Setoriais (documentos básicos, diretrizes 
estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html 
 
II.1.3.6 – Parcela mínima de 30% dos recursos será, necessariamente, destinada a projetos 
coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste 
                                          
 
9
ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional - FNDCT.  
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1. Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e bolsa, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1 CUSTEIO: 
a) passagens aéreas (nacionais e internacionais) e diárias, de acordo com as Tabelas de 
Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração; 
b) seguro saúde, quando se tratar de viagem internacional; 
c) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
d) serviços de terceiros - pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços 
de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa 
física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer 
vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá 
vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de 
execução do projeto; 
e) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4.). 
 
OBS: O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “b” a “g” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas. 
 
II.1.4.1.2.  CAPITAL 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
 
II.1.4.1.3. BOLSAS 
                                          
 
10
 
II.1.4.1.3.1 Serão concedidas bolsas nas seguintes modalidades: 
 
a) No País: 
I) DTI – Desenvolvimento Tecnológico e Industrial; 
II) SET - Fixação e Capacitação de Recursos Humanos – Fundos Setoriais; 
III) EV – Especialista Visitante; 
IV) ITI – Iniciação Tecnológica e Industrial; 
 
b) No exterior: 
I) PDE – Pós-Doutorado no Exterior – até 3 (três) bolsas por projeto;  
II) SWE – Doutorado Sanduíche no Exterior – até 3 (três) bolsas por projeto; 
III) DTE – Desenvolvimento Tecnológico e Inovação no Exterior  – até 6 (seis) bolsas por 
projeto; 
   
Os recursos referentes às bolsas no País serão deduzidos do orçamento global do projeto (CT-
INFO) e serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas Online, no orçamento 
do projeto. 
 
II.1.4.1.3.2 A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o 
prazo de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.3.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, 
uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.4.1.3.4 Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro. 
 
II.1.4.2 - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
                                          
 
11
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, à exceção do disposto no item II.1.4.5; 
g) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza. 
 
II.1.4.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
II.1.4.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
 
II.1.4.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo. O CNPq não 
responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de 
quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante 
apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado. 
 
 
II.2.  CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar 
na desclassificação da proposta. 
                                          
 
12
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
a) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente e residente no Brasil; 
 
b) possuir o título de doutor e ter o seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado 
até a data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2 DO REGULAMENTO; 
 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
 
d) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração 
da instituição de execução do projeto concordando com a sua execução.  
 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias 
ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes. 
 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados a atualizados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se 
aplica a pesquisadores da equipe estrangeira. 
 
II.2.1.6 – Todos os integrantes da equipe estrangeira deverão apresentar Curriculum Vitae 
resumido anexado ao Formulário de Propostas On line, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas, em “Adicionar membro de equipe sem CPF”. Para tal, recomenda-se utilizar os 
formulários-modelo “Currículo de Pesquisador Estrangeiro”, que se encontram disponíveis em 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_eng.doc 
e 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_esp.doc. Caso o pesquisador estrangeiro tenha o 
                                          
 
13
seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, o vínculo do currículo será exibido no 
Formulário de Propostas On line. 
 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação, a proposta de trabalho deve convergir com os objetivos da Chamada e ter 
clara identificação com pelo menos uma das linhas temáticas citadas no item II.1.1. do 
REGULAMENTO.  Caso a proposta esteja identificada com mais de uma das linhas temáticas, 
aquela que predominar deverá ser a escolhida para fins de submissão da proposta. 
 
II.2.2.2. A proposta deve ser uma ação coordenada com um consórcio europeu e deve ser a 
mesma apresentada à Comissão Europeia pelo coordenador europeu.  
 
II.2.2.3. A proposta deve ser redigida em língua inglesa e ser anexada ao  Formulário de 
Propostas Online da Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br/). 
 
II.2.2.4. O Detalhamento Orçamentário (Anexo II) da parte brasileira com os recursos a 
serem solicitados ao CNPq, deve ser anexado ao Formulário de Propostas Online da 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br/).  
 
II.2.2.5. O proponente deverá submeter, por ocasião da submissão da proposta, Acordo da 
Coordenação Brasil-União Europeia (Anexo III) firmado com o parceiro europeu, em idioma 
inglês, estabelecendo as regras para o desenvolvimento das atividades de pesquisa, 
principalmente em relação à propriedade intelectual, quando for o caso, respeitando as normas 
vigentes no Brasil e na União Europeia. Caso o projeto do proponente seja aprovado, será 
necessário apresentar o Acordo de Coordenação vertido ao idioma português. 
 
II.2.2.6. É recomendável que na formação do consórcio haja o envolvimento de grupos de 
pesquisa de mais de uma instituição brasileira, bem como a participação de empresas. 
 
II.2.2.7. Será eliminada a proposta cujo coordenador estrangeiro não tenha submetido 
proposta correspondente à União Europeia, e é necessário que haja referência explícita 
desta à ação coordenada com a proposta brasileira, conforme estipulado pelas guidelines 
europeias 
– 
disponíveis 
em 
http://ec.europa.eu/research/participants/portal/page/cooperation?callIdentifier=FP7-ICT-2013-
EU-Brazil. Também pode ser encontrada neste link a checklist para o Acordo da Coordenação 
Brasil-União Europeia.        
                                          
 
14
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
  
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e 
ter sua sede e administração no País. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 - A proposta será baseada na análise dos critérios relacionados a seguir: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota  
A 1. QUALIDADE CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA 
Excelência científica e tecnológica (relevante para as linhas 
temáticas relacionadas à chamada), incluindo: 
(i) consistência conceitual e qualidade dos objetivos; 
(ii) evolução em relação ao estado da arte; 
(iii) qualidade e efetividade da metodologia científica e tecnológica e 
do plano de trabalho correlacionado. 
1 
0-5 
B 2. IMPLEMENTAÇÃO 
Qualidade e eficiência na implementação e gestão do projeto, 
incluindo: 
(i) Estrutura adequada de gestão e procedimentos; 
(ii) Qualidade e relevância da experiência individual dos participantes; 
(iii) Qualidade do consórcio como um todo (incluindo a 
complementaridade e equilíbrio); 
(iv) Alocação adequada e justificativa dos recursos a serem 
comprometidos (quadro de pessoal, equipamentos, etc.). 
1 
0-5 
C 3. IMPACTO 
Potencial impacto em termos de desenvolvimento, disseminação 
e uso dos resultados do projeto, incluindo: 
(i) contribuição em nível brasileiro/europeu e/ou internacional aos 
impactos esperados, listados no programa de trabalho;   
1 
0-5 
                                          
 
15
(ii) medidas adequadas para disseminação e/ou exploração dos 
resultados e gestão da propriedade intelectual.    
 
II.
II.
II.
II.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma das notas atribuídas para cada 
critério, que terá nota de 0 a 5 (zero a cinco), com atribuição de meio-ponto, caso necessário.  
 
II.3.3 – A nota de corte para cada critério individual será 3. A nota de corte geral, aplicada à 
pontuação final, será 10 (dez). 
 
II.3.4 – Em caso de empate entre propostas, considerar-se-á a abrangência do programa de 
trabalho. Persistindo o empate, será considerada vencedora aquela que obtiver maior nota no 
critério 3 (três) – IMPACTO. Ainda prevalecendo o empate, será priorizada a pontuação do 
critério 1 (um) – QUALIDADE CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1 – Os coordenadores nacionais, em representação dos grupos de pesquisa participantes, 
submeterão a ambas as Partes um relatório de progresso científico comum, em médio prazo, 
sobre o projeto como um todo, que será complementado por um relatório de cada grupo. As 
agências utilizarão esses relatórios para checar se as metas do projeto estão sendo 
alcançadas. No caso de não estarem, o CNPq e a União Europeia poderão descontinuar o 
financiamento do projeto. 
 
II.4.2 O Coordenador do projeto deverá encaminhar, em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
 
II.4.2.1 a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS, disponíveis no endereço 
eletrônico  http://cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1 ; e 
 
 
II.4.2.2 o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas 
durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
 
                                          
 
16
II.4.3 Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.4.4 Deverá ser feito o devido reconhecimento do apoio recebido do CNPq e da União 
Europeia na publicação de toda e qualquer pesquisa resultante deste Programa. 
 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA         
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E 
LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem 
ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada13@cnpq.br   
 
II.5.2 O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas online serão esclarecidas pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.5.3 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm  
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas  
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480  
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm  
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm   
LDO 
Lei Nº 12.309, de 09 de agosto de 2010 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Lei/L12309.htm   
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN 015/2010 e RN 021/2007 
http://cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
e 
http://cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24183.   
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041  
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm  
                                          
 
17
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm    
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465  
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d  
 
 
II.6 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação 
de Cooperação Multilateral, da Coordenação-Geral de Cooperação Internacional. 
 
                                          
 
18
GLOSSÁRIO 
Classificação das Instituições Participantes 
 
1.    Instituição executora nacional. É a instituição nacional de ensino superior ou instituto e 
centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos, líder do projeto, 
à qual está vinculado o coordenador brasileiro que envia a proposta e é responsável pela 
execução do mesmo, sendo o principal beneficiário dos recursos financeiros.   
 
2.    Instituição financiadora estrangeira: É a instituição de fomento estrangeira, com a qual o 
CNPq mantém convênio de cooperação com vistas ao financiamento de atividades conjuntas 
de cooperação internacional em ciência, tecnologia e inovação. Na presente Chamada, a 
instituição financiadora estrangeira será, obrigatoriamente, a União Europeia. 
 
3.    Instituição executora estrangeira: É a instituição estrangeira de ensino superior ou instituto 
e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, líder do projeto, à qual está 
vinculado o coordenador estrangeiro, sediada no país da instituição financiadora estrangeira.  
 
4. Instituições 
co-financiadoras 
(nacionais 
ou 
estrangeiras): 
Corresponde(m) 
à(s) 
Instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) que participará(ão) do financiamento do projeto, 
alocando recursos financeiros ou de infra-estrutura de pesquisa, podendo ou não executar 
partes do projeto.  
 
5.  Instituições co-executoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) outra(s) 
instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) de ensino superior ou instituto e centro de 
pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, envolvida(s) na execução do projeto, mas que 
não se caracteriza(m) como co-financiadora(s). 
 
6. Instituições colaboradoras (nacionais ou estrangeiras): Demais instituições nacionais ou 
estrangeiras, envolvidas na execução do projeto, mas que não se caracterizam como co-
financiadoras nem como co-executoras, correspondentes aos seguintes tipos: 
 
a) instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno 
porte, associações de classe, confederações, cooperativas e instituições voltadas para o 
desenvolvimento, difusão e assistência técnica; 
b) empresas que desenvolvem projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, 
sejam públicas, privadas,  microempresas ou empresas de pequeno porte; 
c) unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais; 
                                          
 
19
d) empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto; 
e) OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público); 
f) organizações não governamentais de pesquisa; e 
g) consórcio de entidades sem fins lucrativos. 
 
