Cornisi&n fllaciCInal de Intrerti gaciñn
Cientifica y Tecnológica - CONICYT
APRUEBA BASES CONCURSO
BECAS DE DOCTORADO CON
ACUERDO BILATERAL EN EL
EXTRANJERO
ACUERDO
BECAS CHILE
CONICYT-DAAD
CONVOCATORIA 2OT4.
RES. EX. NO 27 6
SANTIAGO,
2 2 ABR 2014
VISTO:
Lo dispuesto en el DS No49t/7t y DL No66B/74 ambos del Ministerio
Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público No 20.713; Resolución
1600 de 2008 de Contraloría General de la Repúblic?, Y
CONSIDERANDO:
a. 
Los objetivos comunes que ligan a la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica y el Servicio Alemán de Intercambio Académico
DAAD, en orden a propiciar el intercambio mutuo entre ambas Naciones,
a través del otorgamiento de becas de doctorado en universidades
alemanas;
b. 
El Acuerdo de Formación de Capital Humano Avanzado suscrito con
fecha 29 de mayo de 2013 entre las precitadas entidades, aprobado por
Resolución Exenta No 85 datada el 5 de septiembre de 2013, tomada
razón por la Contraloría General de la República con fecha 7 de octubre
de 2013.
c. 
Lo previsto en el DS No 664/0e del Ministerio de Educación que Establece
Normas sobre el Otorgamiento de Becas del Programa Becas Bicentenario
de Postgrado para el Año 2009 y sus modificaciones;
d. 
El certificado de revisión de bases de fecha 24 de marzo de 2014, del
Departamento de Administración y Finanzas, que ceftifica la existencia de
disponibilidad presupuestaria para desarrollar el referido ceftamen y
existencia de garantías suficientes;
e. 
El Memorándum No 5452, de fecha 17 de abril de 20L4, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado, QU€ solicita la aprobación de las
precitadas bases concursales.
de
No
 1,
2.
f . 
Las facultades que detenta esta Presidencia, de conformidad a lo
señalado en el DS 49t/71, DL 668/74 y el Decreto Exento No L77/L4
todos del Ministerio de Educación;
RESUELVO:
Apruébense las bases denominadas "Concurso Becas de Doctorado con
Acuerdo Bilateral en el Extranjero Becas Chile Acuerdo CONICYT-DAD
Convocatoria 20L4" y sus correspondientes Anexos.
Téngase en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se inseftan:
*INICIO TRANSCRIPCIóN BASES Y ANEXOS-
CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de
estudio y perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y
fortalecer la vinculación internacional con instituciones de educación e
investigación de excelencia.
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene
como misión contribuir al incremento del número de investigadores, que permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo
al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera
a través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica
(CONICYT), la División de Educación Superior (DIVESUP), el Programa Ingles
Abre Puertas (PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e
Investigaciones Pedagógicas (CPEIP). Así, el Sistema BECAS CHILE crea un
sistema integrado de formación de capital humano avanzado, a través de la
articulación y gestión del actual sistema público de entrega de becas en el
extranjero de postgrado, especialización técnica y de pedagogías.
OB¡ETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), en el
marco del acuerdo de Formación de Capital Humano Avanzado suscrito entre esta
entidad y el Servicio Alemán de Intercambio Académico-DAAD, llama a concurso
para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE DOCTORADO CON
ACUERDO BILATERAL EN EL EXTRANJERO. CONICYT-DAAD, CONVOCATORIA
2Ol4- a chilenos/as para iniciar estudios conducentes a la obtención del grado
académico de Doctor en las Universidades y Centros de Investigación de
excelencia en Alemania.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado, para que los
graduados, a su regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y
contribuyan al desarrollo científico, académico, económico, social y cultural del
país.
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por
CONICYT para la realización de estudios Y/o investigaciones que
1.
2.
3.1
 conlleven a la obtención del grado académico de Doctor, así como por los
derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las
presentes bases.
9.2 
Patrocinio del DAAD: Se otorga a los postulantes cuyas postulaciones
sean declaradas admisibles y reciban la recomendación de selección por
parte de los Paneles de Expertos, Dicho patrocinio será renovable
anualmente según lo dispuesto en el numeral 13'
4. CONDTCTONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIóN O¡ LA BECA.
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
Mediante este patrocinio el DAAD se compromete a la entrega de
beneficios señalados en el numeral 0 , condicionada a la entrega de la
beca por parte de CONICYT.
Panel de Expertos: Designados por DAAD y CONICYT para entrevistar y
evaluar a los postulantes admisibles, el cual elaborará un acta con la
lista de los candidatos evaluados y su recomendación de selección. Dicho
panel está conformado por académicos, expertos e investigadores de
destacada trayectoria y reconocido prestigio'
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales,
y/o centros de investigación en Alemania, cambios de programas de
estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras, que los
interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23o del
Decreto Supremo No 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de
Educación.
Seleccionado/az Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a
través del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se
encuentra en condiciones de firmar el respectivo convenio de beca'
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a
cuyo convenio de beca ha sido firmado Y aprobado mediante el
correspondiente acto administrativo. A partir de este momento, el/la
becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios establecidos por la
beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las
obligaciones inherentes a su condición,
Programa de doctorado tradicional: Ellla estudiante desarrolla una
investigación bajo la tutela de un profesor guía para la elaboración de
una tesis, su posterior defensa y la presentación de los resultados a
través de publicaciones y/o presentaciones en las conferencias
temáticas.
Programa de doctorado estructurado¡ El/la estudiante se integra a un
programa con un currículo fijo por una duración predefinida y con
asesoramiento individual. Además, ellla estudiante puede colaborar en
proyectos de investigación.
Los/las postulantes, para la selección de la beca otorgada por CONICYT
deberán poseer el patrocinio del Servicio Alemán de Intercambio
Académico (DAAD) para lo cual deberán seguir el procedimiento descrito
en el numeral 5.
Los beneficios conferidos por el DAAD quedarán condicionados al
otorgamiento de la beca por parte de CONICYT, razón por la cual el
patrocinio del DAAD no tendrá efecto si el postulante no es seleccionado
por CONICYT,
4.1
/
4.2
 4.3 
Al momento de la postulación ante el DAAD los/las postulantes deberán
estar aceptados incondicionalmente al doctorado en una universidad o
centro de investigación de excelencia alemana, lo cual deberán acreditar
presentando una carta de aceptación emitida por una autoridad
competente de la universidad o centro de investigación de excelencia
alemana; o bien, por el profesor que acepta ser tutor del postulante (ver
numeral 5,1.4). Sólo será admisible una carta condicional por las
siguientes causales:
4.3.L 
Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma
alemán, francés, o inglés que presenta e/la postulante;
4.3.2 
Condicionalidad sujeta al financiamiento que ellla postulante
requerirá para cursar el programa de estudio;
4.3.3
Condicionalidad sujeta a la obtención del grado académico
de magíster.
I
1
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
Asimismo, se considerarán admisibles las cartas de admisión que
soliciten documentación para el proceso de matrícula.
Cuando el programa de Doctorado contenga como requisito la
realización previa de un Magíster dentro del mismo, la suma de los
períodos de entrega de beneficios entre el programa de Magíster y
Doctorado, no podrá superar los 4 años contados desde la fecha de
ingreso del/la postulante al primer programa,
Una vez obtenido el patrocinio, el DAAD remitirá los antecedentes del
interesado a CONICYT, para verificar si la postulación cumple con la
presentación de toda la documentación solicitada, las condiciones y
requisitos establecidos en las presentes bases para el otorgamiento de la
beca,
Ellla postulante deberá mediante una declaración simple, entregada al
momento de la postulación ante el DAAD, autorizar el envío de sus
antecedentes a CONICYT.
El concurso está destinado a otorgar hasta 30 becas a chilenos/as para
iniciar estudios conducentes a la obtención del grado académico de
Doctor en las universidades o centros de investigación de excelencia en
Alemania.
La duración de los beneficios de la beca de Doctorado, será de carácter
anual, renovable hasta un máximo de cuatro años contados desde el
ingreso del becario al programa de estudios y sujeto al rendimiento y
resultados académicos obtenidos por éste/a.
Si f uego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare
que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en
Chile (de manera total o parcial), o que éstos no se desarrollarán de
manera continua, diurna, presencial y a tiempo completo en Alemania,
CONICYT procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma. Se exceptúan de esta prohibición
aquellos casos en los que el/la becario/a deba realizar trabajos de campo
en un país distinto a Alemania o Chile, los que sólo podrán desarrollarse
cuando ellla becario/a haya aprobado el proyecto de tesis y/o examen
de calificación, de corresponder, con el correspondiente apoyo de su
tutor, y los beneficios de la beca se estén percibiendo en Alemania. En
estas situaciones, el/la becario/a deberá cumplir con lo establecido en el
numeral 16.11 de las presentes bases.
Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los
plazos y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de
investigación en Alemania, Es obligación del/de la postulante conocer los
requisitos para la obtención de la visa así como las leyes migratorias de
4.LO
 4.L7
4.12
4.t3
4.14
4.L5
4.t6
4.17
Alemania,
Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha
ds inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación. Los beneficios se
pagarán una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución
que aprueba el mencionado convenio.
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
fecha del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el
plazo total no exceda los cuatro años contados desde el ingreso del/de la
becario/a al programa de Doctorado.
Quienes se adjudiquen la beca deberán iniciar estudios doctorales, en
las ?echas estabtecidas en las presentes bases, situación que se deberá
acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo
dispuesto en el numeral L2.5.
Los/as postulantes, cuyos programas de Doctorado se realicen en
alemán, inglés o francés, deberán acreditar su nivel de idioma a través
de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el Anexo No II de
las presentes bases concursales.
Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos por
parte del postulante.
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas por el
DAAD. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o
durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca'
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases
para el otorgamiento de la beca, se considerará causal para que la
postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se
declare el término anticipado de la misma'
5. PATRocINIo DEL SERVICIO ALEMÁN DE INTERCAMBIO ACADÉMICO
(DAAD).
Los/las interesados/as a la obtención de esta beca, deberán primeramente obtener el
patrocinio del Servicio Alemán de lntercambio Académico (DAAD)'
5.1 REQUTSTTOS DE POSTULACTóN AL PATROCTNTO DEL DAAD
5,1,1 Ser chileno/a.
5.1.2 Poseer el grado académico de licenciado/a en carreras de al menos B
semestres, o título profesional en carreras de al menos 10 semestres
de duración o sus equivalentes en el caso de los estudios de pregrado
realizados en el extranjero.
5.1.3 Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los
siguientes requ isitos :
l
\
5.1.3.1 
Haber obtenido un promedio final de notas igual o
superior a cinco (5.0) sobre un máximo de siete
(7.0) o su equivalente, para la obtención de su
Licenciatura y/o Título profesional, o bien
 {
t
5.1,3.2 
Encontrarse dentro del 30o/o superior de su
promoción de titulación o egreso de pregrado.
5.t.4 
Encontrarse aceptado para iniciar estudios de doctorado en una
universidad o centro de investigación de excelencia en
Alemania al momento de la postulación ante el DAAD, lo cual
deberá certificar de acuerdo a lo señalado en el numeral 4,3.
5.2 POSTULACIóN AL PATROCINIO DEt DAAD
5.2.t
Los candidatos a la obtención del patrocinio tendrán que
postular en el Centro de Información del DAAD en Chile y
según lo indicado en el procedimiento de postulación "Becas de
Doctorado con Acuerdo Bilateral DAAD-CONICYT, Convocatoria
20L4". Los detalles de postulación están disponibles en la
página: www.daad.cl, www.conicyt'cl y www.becaschile'cl.
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OBLIGATORIOS: LOS
documentos de postulación que se detallan en el presente
numeral se consideran indispensables para dejar constancia
indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos por el
DAAD y CONICYT evitar perjuicio a los/las interesados/as, por
lo que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de
no otorgamiento del patrocinio. La lista que se detalla tiene
carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la
presentación de todos y cada uno los documentos señalados.
Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y
obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún
otro-, La documentación solicitada por el DAAD será la
siguiente:
5.2.2.L FORMULARIO DE POSTULACIÓru ORRO1
5.2.2.2 CURRICULUM VITAE
5.2.2.3 COPIA DE LA CÉOUU DE IDENTIDAD CHILENA O
PASAPORTE CHILENO.
5.2.2.4 DECLARACIÓru Stupt-E, en la cual se exprese que el
postulante autoriza a DAAD a remitir a CONICYT sus
antecedentes en un archivo PDF para la postulación a la
beca.-Los antecedentes enviados por el postulante al
DAAD serán revisados nuevamente por CONCIYT con el
objeto de verificar el cumplimiento de los requisitos
establecidos en el numeral B para el otorgamiento de la
beca.
5.2.2.5 COPIA DE GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A O
TÍTULo PROFESIONAL, según las condiciones del
numeral 0.
5.2.2.6 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE
PREGRADO: suscrito por la autoridad competente.
5.2.2.7 CERTIFICADO DE RANKING DE TITULACIÓN O EGRESO
DE PREGRADO emitido por la autoridad competente,
donde se exprese explícitamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de alumnos de su
pregrado. La certificación de ranking no es obligatorio si
se acredita el cumplimiento de numeral 5'1.3'1, esto es,
haber obtenido un promedio final de pregrado para la
5.2.2
1 Revisar sitio https:// scholarship.daad.de/obdva/www-echt/www/index.html?lang=sn&section=status
 obtención de su Licenciatura y/o Título profesional igual
o superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su
equivalente; sin embargo, si cuenta con dicho
documento puede adjuntarlo para efectos de
evaluación,
5.2.2.8 
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR EL
PROMEDIO FINAL DE NOTAS OBTENIDO EN
PREGRADO para la obtención de su Licenciatura Y/o
lítulo profesional expresada en escala de notas de 1
a 7 con el fin de determinar si poseen excelencia
académica según el numeral 0 Dicha nota deberá
aparecer expresamente en algunos de los
documentos señalados en los numerales 5.2.2'5,
5.2.2.6 y 5.2.2.7, en escala de notas de 1 a 7' Esto
no es obligatorio cuando el postulante acredite el
cumplimiento del numeral 5.1.3.2, esto es, estar
dentro del 30o/o superior del ranking de pregrado.
En caso de no contar con la equivalencia de notas
en escala de 1 a 7, se aceptará cualquier
documento emitido por la institución de educación
superior en que se expliquen las equivalencias o
mediante una declaración simple del postulante,
según correspondan, en la que señale las
equivalencias de las calificaciones en escala I a 7.
5.2.2.9 CARTA DE ACEPTACIÓN emitida por una autoridad
competente de la universidad o centro de
investigación de excelencia alemana; o bien, por el
profesor que acepta ser tutor del postulante de
acuerdo a lo dispuesto en el numeral 4.3'
5.2.2,70 DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN IAS CUAICS
deberán ser enviadas directamente por los/las
recomendadores/as, ya sea por medio físico a
través de un sobre cerrado a la oficina del DAAD en
Santiago o electrónicamente en formato PDF a la
cuenta de correo electrónico info@daad.cl' Es de
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse
que las cartas sean enviadas en los plazos
señalados. Formato libre. Dicho documento debe
ser presentado en español con traducción al inglés o
alemán.
5,2.2.T7 PROYECTO Y CRONOGRAMA DE LA INVESTIGACIÓN
incluyendo bibliografía sólo en el caso de quienes se
encuentren aceptados a un programa de doctorado
tradicional. Máximo de 10 páginas. Dicho
documento debe ser presentado en español con
traducción al inglés o alemán.
5.2.2.t2 CARTA DE MOTIVACIÓN con información sobre la
trayectoria de investigación hasta el presente sólo
en el caso de quienes se encuentren aceptados a un
programa de doctorado estructurado. Máximo de 3
páginas. Dicho documento debe ser presentado en
español con traducción al inglés o alemán'
5.2.2.T3 CERTIFICADO DE ACREDITACIÓN DE IDIOMA.
Los/as postulantes cuyos programas de Doctorado
sean dictados en alemán, francés o inglés, deberán
presentar las pruebas y/o certificados señalados en
la Tabla Nol Anexo No II, los cuales no deberán
tener una antigüedad superior a dos años contados
desde la fecha de cierre de la postulación al
 patrocinio del DAAD, Si los estudios de Doctorado
se efectúan en idiomas distintos al alemán, francés
o inglés no será necesario que el/la postulante
acredite su nivel de idioma al momento de la
postulación,
debiendo sólo
entregar,
obligatoriamente, la carta de aceptación al
Programa de Doctorado no condicional al idioma.
5.2.2.T4 CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMUI.ARIO
DE ACREDITACIÓN SOCIOECOruÓUtCn (FAS),
disponible en www.becaschile.cl. Esta información
no será considerada para el proceso de evaluación,
sino que para definir el financiamiento de los cursos
de nivelación de idioma en Chile' Ver numeral IV en
Anexo II.
5. EXAMEN DE ADMIS¡BILIDAD PARA tA OBTENCIÓN DEL PATROCINIO DEL DAAD CHIIE.
6.2
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en
el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasarán a la etapa de
entrevistas con los paneles de expertos.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar
todos los antecedentes e información que juzgue necesario.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de
los requisitos y/o condiciones establecidos para obtener el patrocinio del
DAAD o la omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no
cumplan con la entrega de uno o más de los documentos solicitados o
que la documentación e información presentada en su postulación sea
inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de
postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada
inadmisible o el retiro del patrocinio del DAAD.
t. EvALUAcIón ptm LA oBTENcróN DEL PATRocTNIo DEL DAAD cHILE.
6.1
6.3
6.4
Los candidatos, cuyas postulaciones hayan superado la etapa de
admisibilidad serán entrevistados por un panel de expertos designados
por el DAAD y CONICYT, El panel de académicos elaborará un acta con la
lista de los estudiantes evaluados y su recomendación de selección.
Una vez superado el proceso de evaluación, DAAD otorgará hasta 30
patrocinios y remitirá la lista de éstos a CONICYT para ser postulados a
la beca que otorgará CONICYT.
8. REQUTSTTOS DE POSTULAqóN A tA BECA CONICYT.
Ser chileno/a.
Poseer el grado académico de licenciado/a en carreras de al menos 8
semestres, o título profesional en carreras de al menos 10 semestres de
duración o sus equivalentes en el caso de los estudios de pregrado
realizados en el extranjero.
7.t
7.2
8.1.
8.2.
 8.3.
Contar con el patrocinio del DAAD.
9. INCOMPATIBILIDADES PARA SER BENEFICIARIOIADE LA BECA
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
9.1. 
euienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario /a de otras becas con financiamiento del sector público para
el mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el
extranjero.
g,2, 
euienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior,
podrán ser beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes
derivados de su condición de becario/a de BECAS CHILE
correspondientes a periodos de retorno Y/o retribución previa
autorización de CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa
de Formación de Capital Humano Avanzado, o de la entidad ejecutora
que corresPonda.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el
becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad. CONICYT informará a
DAAD en caso de declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma,
10. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES A LA BECA.
10.1. Todas las postulaciones de los patrocinados del DAAD serán sometidas a
un examen de admisibilidad en el cual se verificará si éstas cumplen con
la presentación de toda la documentación solicitada, las condiciones y
requisitos establecidos en las presentes bases para el otorgamiento de la
beca.
I0.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles.
10.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación'
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de firma del convenio de beca y/o durante el período
en que se esté Percibiendo la beca'
10.4. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de
los requisitosy/o condiciones establecidos en las presentes bases para el
otorgamiento de la beca o la omisión o declaración falsa de cualquier
dato o que no cumplan con la entrega de uno o más de los documentos
solicitados o que la documentación e información presentada sea
inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para
que la postulación sea declarada fuera de bases o se deje sin efecto la
adjudicación de la beca.
lI.SELECCTóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO.
11.1 para el presente concurso no será aplicable lo dispuesto en los artículos
 11.3
tt.4
11.6
It.7
11.8
11.9
11o, !2o, 130 y L4o del Decreto Supremo N0664/2008, y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación, por expresa facultad del
artículo 60 bis de dicho reglamento, razón por la cual la selección y
adjudicación del presente concurso se realizará del modo que señalan los
numerales siguientes.
L:".2 CONICYT, seleccionará a las personas que cumplen con los requisitos de
admisibilidad exigidos y que no se encuentren afectas a alguna de las
incompatibilidades reguladas por numeral 9. Constatado el cumplimiento
de los requisitos exigidos se adjudicarán las becas mediante el respectivo
acto administrativo. Dicho acto administrativo contendrá, además, la
nómina de los postulantes declarados fuera de bases.
11.5
Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www.conicyt.cl, y www. becaschile'cl,
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados
a la total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de
beca suscrito por el seleccionado y CONICYT'
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación de la beca de doctorado, CONICYT notificará a
los postulantes declarados no admisibles, seleccionados Y no
seleccionados del resultado de su postulación de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente'
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en el numeral anterior, para
comunicar por escrito a CONICYT y al DAAD la aceptación o rechazo de
la beca.
Este concurso no contempla lista de espera.
Los/as postulantes que no sean seieccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la
Ley No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días háb¡les de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No 19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado Y, €r1 su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones,
o Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
. El órgano administrativo al que se dirige (Presidente de
CONICYT sólo en el caso de impugnaciones al proceso de
obtención de beca y no patrocinio DAAD).
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias
10
 la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa
en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o
documento privado suscrito ante notario'
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes de 09:00 a 14:00
horas).
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No
L9.799, Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios
de certificación de dicha firma.
IMpORTANTE: CONICYT no tramitará impugnaciones relativas al patrocinio
otorgado por el DAAD, puesto que éste es de entera responsabilidad del Servicio
Alemán de Intercambio Académico.
12. FIRMA DEL CONVENIO
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT.
Los/las seleccionados/as deberán :
L2.1
L2.2
12.3
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de Doctorado, así como la fecha de inicio y término de la beca.
En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá
firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece
como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la
competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable
suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a Y en el cual se incluya
una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a
la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a
los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el
convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario'
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir
tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto
aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado
sin el consentimiento de CONICYT.
Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en
11
L2.4
 el extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en
www. con icyt. cl, certifica ndo :
t2.4.I No encontrarse dentro de las restricciones / incompatibilidades
establecidas en el numeral 9. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
. No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
o No es becario/a de una beca CONICYT, MIDEPLAN'
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales
de la Educación, por el mismo programa de estudios por
el cual se adjudicó la BECA CHILE' como tampoco
poseer compromisos, deudas u otras obligaciones
derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
t2.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso del Doctorado; lo que incluye el compromiso
a tener un desempeño académico de excelencia durante sus estudios.
12.4.3 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizada en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de
esta restricción el período de tiempo comprendido entre el término de
la beca y el plazo máximo de retorno a Chile'
t2.4.4 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o
cónyuge en el extranjero durante el programa de Doctorado en el
extranjero por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa
del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado'
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios, según corresponda, como así mismo la fecha de
inicio y término de la beca.
L2.S Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Doctorado
o aceptación condicional al nivel de idioma, financiamiento o a la
realización previa de un Magíster dentro del mismo doctorado, según
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida
por una autoridad competente de la universidad o centro de
investigación de excelencia en Alemania. Dichas cartas deberán indicar la
fecha de inicio y duración de los estudios y la información contenida en
ellas deberá estar conforme con las condiciones establecidas en las
presentes bases. En caso que el adjudicatario al momento de la firma de
convenio no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases
para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación
condicional al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento
de la firma de convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de
idioma en el extranjero previo a la realización del programa de estudios,
en los términos que determine CONICYT.
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos/as ellla becario/a
deberá entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado
de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el
nombre de/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de
12.6
12
 12.7
12.8
que el evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar la inscripción
consular de dichos certificados.
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes, En caso de no cumplir con
ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
Si habiendo firmado el convenio Y/o estando el/la becario/a realizando
sus estudios de Doctorado, CONICYT tomara conocimiento del
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
I
ll
t
I3.REGISTRO Y RENOVACION DEL PATROCINIO DEL DAAD
Una vez tramitado el acto administrativo de adjudicación por parte de CONICYT y
de firma de convenio dispuesto en los numeral 11 y t2 de las presentes bases
concursales, los becarios deberán:
13.1 Registrarse en el Portal DAAD los cuales recibirán la aceptación definida de
esta institución.
13.2 Firmar una declaración de aceptación y compromiso a seguir las reglas de
este patrocinio del DAAD. El incumplimiento de este compromiso llevará a la
suspensión del mismo.
13.3 Remitir al DAAD, tres meses antes del término de cada año académico para
efectos de acreditar el progreso de sus estudios Y renovar su patrocinio,
documentación emitida por la institución de estudios, con las calificaciones
obtenidas y/o informe de avance de su programa, visado por el tutor del
doctorado.
DAAD renovará el patrocinio anualmente, en el caso de que el/la becario/a
desarrolle sus estudios satisfactoriamente, lo cual será evaluado por un comité
académico que determinará el progreso del/de la becario/a. Este comité renovará
o negará el patrocinio. DAAD informará a CONICYT inmediatamente en caso de
que un patrocinio sea renovado o negado.
l4.BENEFICIOS
14.1 Beneficios otorgados por CONICYT:
14.1.1 Un pasaje de ida, en clase económ¡ca, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta
la ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de
estudio en Alemania, y un pasaje de retorno a Chile, en clase
económica al término del programa de estudio, tanto para ellla
becario, como para su cónyuge e hijos/as, cuando corresponda, y de
acuerdo a las disposiciones legales sobre migración de Alemania.
No corresponderá la entrega del pasaje de ida en el caso que ellla
becario/a, o él con su familia, lo haya o hayan recibido en razón del
beneficio de nivelación idiomática indicado en el Anexo No II.
t4.L.2 Una suma equivalente al costo de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas por el acuerdo de formación de
capital humano avanzado entre la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnología - CONICYT Y el Servicio Alemán de
Intercambio Académico DAAD. Sólo se pagarán por este concepto los
costos directamente relacionados con el programa de estudios y que
sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose todo
pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad,
t3
 tales como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas,
entre otros.
14.1.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos) para quienes inicien su programa
posterior a la adjudicación. No corresponderá la entrega de este
beneficio en el caso que el/la becario/a se encuentre en el país de
destino realizando un curso de nivelación idiomática o tenga
residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso.
l.{.L.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de
US $300 (trescientos dólares americanos).
L4.L.5 Asignación de manutención mensual para el/la becario/a
durante el programa de estudio, correspondiente a Alemania, por 12
meses, renovable anualmente hasta un máximo de cuatro años
contados desde el ingreso del/la becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo I de las presentes bases.
L4.1.6 Asignación de manutención mensual por ellla cónyuge,
establecida en et Anexo I de las presentes bases, por el tiempo que el
becario declare su compañía, En caso que ambos cónyuges ostenten
la calidad de becarioS, se perderá este beneficio, Con todo, el/la
cónyuge deberá residir junto al/a la becario/a por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del/la becario/a financiada a
través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para
cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con
permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga
matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca, o su
cónyuge obtenga una Beca chile, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
14.L.7 Asignación de manutención mensual por cada hiio/a menor
de 18 años, establecida en el Anexo I de las presentes bases, por el
tiempo que éste declare su compañía. En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta
asignación. Con todo, los/as hijos/as deberán residir junto al becario
por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que ellla becario/a
tenga un/a hijo/a con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste
deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
14.1.8 Extensión de la as¡gnac¡ón de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal hasta por cuatro
meses en totat, para lo cual deberán informar sobre dicha situación
a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas
en este numeral para percibir el beneficio.-Asimismo, podrán solicitar
esta extensión hasta por 3 meses en total al DAAD a fin de obtener
por dicho plazo los beneficios establecidos en el numeral 0 de las
presentes bases concursales. Los beneficios de extensión de
asignación de manutención mensual para becarias con permiso de
pre y post natal otorgados por CONICYT y DAAD se entregarán en
forma paralela. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la
vigencia de la beca.
14.L.9 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos).
14.1.10 Beneficios asociados a la nivelación de idioma en Chile y
Alemania, según Anexo II.
T4
 /
A
\
para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos/as ellla becario/a deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento
del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la
becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se
efectué en el extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos
certificados,
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos
durante el goce de la beca, podrán solicitarse los beneficios relativos a cónyuge
e hijos/as, soló durante la vigencia de la beca.
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega
de ningún otro adicional por CONICYT.
El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos/as, la asignación de
manutención por cónyuge e hijos/as y la extensión de la asignación de
manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán
otorgados solamente a aquellos/as becarios/as cuya duración de la beca sea
igual o superior a los 12 meses y en caso que el/la cónyuge e hijos/as residan
junto al/a la becario/a por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa
del mismo financiada a través de la BECA CHILE'
t4.2 De acuerdo al reglamento vigente del DAAD, los beneficios otorgados
por el DAAD son:
L4.2.1 Beneficios del DAAD para el becario asociados a la
realización del curso de alemán en Alemania:
14.2.I.t Un seguro médico, de accidentes y contra daños a
terceros para el/la becario/a.
74.2.I.2 Un curso de alemán para ellla becario/a (desde 2
hasta 6 meses), más los costos de alojamiento de
acuerdo con el reglamento vigente del DAAD.
Tenga presente que durante el curso de alemán en
Alemania, los beneficios otorgados por el DAAD' incluyen
sólo aUla becario/a y no contemplan beneficios para ellla
conyugue e hijos.
f[.2,2. Beneficios del DAAD asociados a los estudios de
Doctorado:
14.2.2.1 Un seguro médico, de accidentes y contra daños a
terceros para ellla becario/a.
14.2.2.2 Un seguro médico, de accidentes y contra daños a
terceros para ellla cónyuge.
74.2.2.3 Un seguro médico, de accidentes y contra daños a
terceros para cada hijo/a.
L4.2.2.4 Un curso de alemán para ellla cónyuge (hasta un
máximo de 1500 euros).
L4.2.2.5 Una asignación anual para gastos relacionados con
los estudios e investigación de acuerdo con el
reglamento vigente del DAAD.
L4.2.2.6 Aporte mensual para ellla becario/a de 100 euros'
L4.2,2.7 Aporte mensual para ellla cónyuge de 180 euros.
15
 I
L4.2.2.8 Aporte mensual para cada hijo/a del/la becario/a de
100 euros.
L4.2.2.9 Un viaje a Chile durante los cuatro años de beca para
ellla becario/a (hasta 1550 euros)'
L4.2.2.L0 Los gastos de impresión de la tesis de doctorado, si
ésta se publica en Alemania' (Monto según
reglamento vigente del DAAD)'
Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos de migración de Alemania,
en purticular aquellos que permitan viajar al cónyuge y dependientes mientras el
becário/a realiza cursos de nivelación de idioma en este país. No será responsabilidad
de la entidad ejecutora de éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias de la
ciudad/país de destino.
El DAAD no será responsable ante los/las becarios/as en caso 9u€, debido a
fluctuaciones de la tasa de cambio, la manutención mensual caiga por debajo del
mínimo requerido para estar en Alemania y obtener la visa.
Los/las becarios/as deberán mantener un rendimiento académico acorde con los
estudios de doctorado y cumplir con las exigencias indicadas por el programa de
estudios. El incumplimiento de lo anterior faculta a CONICYT para poner término
anticipado a la beca y con ello poner el fin al financiamiento otorgado por CONICYT y
DAAD.
NOTA: - Los beneficios que otorgan CONICYT y los contemplados por el DAAD se
complementarán entre sí. No se permitirá ni otorgará duplicidad de beneficios.
I5.SEGUIMIENTO DE LOS BECARIOS
15.1 El DAAD realizará el seguimiento académico y administrativo de los/las
becarios/as mientras se encuentren en Alemania.
15.2 para efectuar las renovaciones y validar el desempeño académico de los/as
becarios/as, al final de cada año académico alemán, el DAAD enviará a CONICYT
un informe académico relativo al desempeño académico del/la becario/a e
informará de su permanencia en la respectiva universidad anfitriona' El DAAD
notificará a CONICYT cuando un/a becario/a abandone o suspenda sus estudios y
también informará a CONICYT cuando los/as becarios/as hayan concluido
satisfactoria mente sus prog ramas.
I6.OBIIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
16.1
L6.2
16.3
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT,
Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondiera,
Aquellos que no requieren el curso de idioma deberán iniciar su programa de
doctorado hasta octubre de 2OL4. Quienes realicen el curso de idioma, ya
sea en Chile o en Alemania, deberán iniciar su programa de doctorado hasta
octubre de 2015.
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca.
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que
se estipularán en el respectivo convenio. El/la becario/a que no haya
cumplid'o cabalmente con las obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo
podra hacer uso de los beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación
L6.4
t6
 16.5
16.6
L6.7
16.8
16.9
incondicional al programa de Doctorado en el extranjero, Sin embargo,
CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los fondos
entregados por el curso de idioma antes de iniciar el programa de Doctorado.
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las
presentes bases.
Cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT para hacer efectivos los
pagos de los beneficios asociados a la beca.
Aprobar en tiempo y forma los estudios de Doctorado; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el/la becario/a deberá:
16.7,L Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Doctorado.
76.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
Doctorado en Alemania.
Remitir al término de cada año académico, a CONICYT para renovación de la
beca y al DAAD para la renovación del patrocinio, para efectos de acreditar
el progreso de sus estudios, documentación emitida por la institución de
estudios, con las calificaciones obtenidas y/o informe de avance de su
programa, visado por el tutor del doctorado.
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
reafización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de
esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
16.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul de Chile en Alemania, según corresponda, donde declara estar
residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge por un período
mínimo del 50o/o de la duración total de la beca.
16.11 Proceder a informar a CONICYT y DAAD en caso de ausencia del país donde
está realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o
trabajos de campo. En tal caso deberá:
16,11.1 Informar por escrito a CONICYT y DAAD si la ausencia es igual o
superior a 10 días y menor a 6 (seis) meses, adjuntando la
justificación del/de la director/a del programa de postgrado o
profesor guía.
l6.tt.2 Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es
por seis meses o más. La solicitud de autorización deberá ser
justificada igualmente por el/la directora/a del programa de
postgrado o profesor/a guía y la autorización del DAAD.
16,11.3 La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus
estudios no podrá exceder del 25o/o del período total de duración del
programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo'
En caso que la duración del programa de estudios sea de 3 (tres)
años, la ausencia máxima permitida es de 9 (nueve) meses, si la
duración del programa de estudios es de 3 (tres) años y medios la
ausencia máxima permitida es de 10 (diez) meses y medios y si la
duración del programa de estudios es de 4 (cuatro) años la ausencia
máxima permitida es de 12 (doce) meses. DAAD continuará
entregando los beneficios descritos en el numeral 0 sólo los 3 (tres)
primeros meses de ausencia.
t7
 16.L2 Las becarias podrán solicitar a CONICYT la extensión de la asignación de
manutención mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta
por cuatro meses en total. Asimismo, podrán solicitar esta extensión
hasta por 3 meses en total al DAAD a fin de obtener por dicho plazo los
beneficios establecidos en el numeral 0 de las presentes bases
concursales, Los beneficios otorgados por coNIQYT y DAAD se
entregarán en forma paralela durante el periodo del pre y post natal,
razól por la cual el seguro médico del cuarto mes será otorgado por
CONICYT. para gozar de este beneficio la becaria deberá enviar a
CONICyT el certificado médico respectivo que acredite el estado de
gravidez. Los meses utilizados por motivo de pre y post natal no se
considerarán para el cómputo del período original de la beca. Este
beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca.
16.13 Informar a CONICYT y DAAD, mediante certificado médico, cualquier
situación relacionada con la salud del/la becario/a, para efectos de
considerar un permiso sin suspensión de los beneficios de la beca, el cual
deberá ser autorizado por CONICYT. En caso que ellla becario/a solicite
permiso por un plazo superior a 6 meses CONICYT se reserva la facultad
de autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta
determine.
16.14 Certificar la obtención del grado académico de Doctorado en un plazo no
mayor a 36 meses una vez finalizada la beca.
16.15 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de programas de estudios, suspensión de la beca, término
anticiPado, entre otras.
La autorización de cambio de programa no otorgará aumento en el plazo
de duración original de la beca'
16.6 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 18 de las
presentes bases.
17. RETORNO At PAÍS Y RETRIBUCIóN
L7.L Ellla becario/a deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a TRES años
contado desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo
convenio, situación que deberá acreditarse mediante un certificado de
viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional
u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de
Investigaciones (PDI).
L7.Z 
Una vez que ellla becario/a haya retornado a Chile, de acuerdo a lo
establecido en el numeral 0, deberá acreditar su permanencia en el país
por los siguientes Periodos:
L7.2.t Becarios/as que residen en la Región Metropolitana deberán
acreditar su permanencia en Chile por el doble del período de
duración de la beca.
L7.2.2 Becarios/as que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duración de la beca.
Todos los/as becarios/as deberán acreditar su permanencia en Chile
mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de
Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o
Sección de Éxtranjería de Policía de Investigaciones (PDI), el cual
deberá ser remitido semestralmente a CONICYT'
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a
18
 17.3
17.4
17.5
L7.6
17.7
lS.SANCIONES
18.1
18.2
la metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICYT la
documentación que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los/as becarios/as de presentar la
documentación señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de
acreditación distintos a los señalados precedentemente. Asimismo,
CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector
público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en
Chile.
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse,
previa autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as
beneficiarios/as que habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido
beneficiados/as nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un
programa y/o grado distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente
o durante su periodo de retribución en Chile. En estos casos el cómputo
total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de todos
ellos.
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA
CHILE, pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno
ylo la retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT,
hasta la finalización de la beca del/la cónyuge que haya concluido último
sus estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente
certificación una vez finalizada la beca.
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución
los/as becarios/as cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que
les sean encomendadas por el Estado Y que por ello deban
desempeñarse fuera de Chile.
Finalmente, los/as funcionarios/as del Estado que deben realizar alguna
misión encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán
autorizados para suspender su retribución.
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 18 de las
presentes bases.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa
de admisibilidad, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, QU€ ellla becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 9, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o
induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución
de la totalidad de los beneficios económicos pagados en caso de que
sean eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con
las obligaciones inherentes a su condición de becario/a establecidas en
las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente en cualquiera
de los concursos del DSNo664/2008, del Ministerio de Educación.
t9
 I9.INTERPRETACIóN DE LAS BASES
19.1
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, en lo que respecta a la beca otorgada
por CONICYT, esta últ¡ma se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas.
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de pá9ina y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
f egales y se publicarán en www.conicyt'cl' www.daad.cl y
www.becaschile.cl
19.2
19.3
2O.CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
20.1
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación
nacional y en las páginas www.conicyt.cl, www.daad.cl Y
www.becaschile.cl.
Las bases concursales y el procedimiento de postulación para la obtención
del patrocinio del DAAD estarán disponibles en: www.daad.cl,
www.conicyt.cl y www. becaschile.cl.
El proceso de postulación al patrocinio del DAAD a través del Centro de
Información del DAAD en Chile se llevará a cabo en las siguientes
fechas:
20.2
20.3
20.4
20.5
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 15
de mayo de2Of4, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
Los resultados adjudicación de la beca otorgada por CONICYT se
publicarán en www.conicyt.cl, www.daad.cl y www.becaschile'cl
2l.INFORMACIONES
Las consultas relacionadas al patrocinio y obtención de la beca se contestarán por las
siguientes vías:
PROGRAMA FORMACIóN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicvt.clloirs
Consultas presenciales en CONICYT
Moneda t375, Santiago
De Lunes a Viernes de 09:00 a 14:00 horas (hora continental Chile).
BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call Center: 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08,00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
20
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
22 de abril 2014
Fin plazo recepción postulaciones.
22 de mayo 2O1l a las 13.OO
horas (Hora continental de
Chile).
 DAAD IC-Santiago
Caf le La Concepción 81 - Oficina 703
Providencia
Santiago - Chile
Tel: +56-2-29462636
Fax: +56-2-2946270I
Email: info@daad.cl
Martes y Jueves 09:30 - 12:30 y 15:00 - 17:00 (Se ruega acordar cita)
2T
 ANEXO I:
Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida de la ciudad de
destino.
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónvuoe US$
Manutención
mensual por
cada hijo US$
Alemania
L.562
L42
78
Alemania Berlín
1.565
t57
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburgo
1.570
L57
79
22
 I.
ANEXO II
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará
en alemán, francés o inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasifiéación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder ellla seleccionado/a' Así,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los
niveles están definidos de la siguiente forma:
¡ Nivel 1(Nl): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
o Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
. Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero'
ParA CSTOS EfCCIOS IA BECAS DE DOCTORADO CON ACUERDO BILATERAL
EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE' CONVOCATORIA 2014 contempla los
siguientes beneficios:
1 Curso de nivetación de idioma en Chile previo al inicio del
programa de DocToRADo: para aquellos/as seleccionados/as que
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de doctorado
en Alemania y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro
de investigación alemanes donde cursarán sus estudios de forma
condicional al mejoramiento de su nivel de idioma, El curso contemplará
los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés'
En caso de optar por un curso de idioma distinto al alemán el DAAD
recomienda que éste sea realizado en Chile previo al inicio del programa
de doctorado.
2 Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa
de DOCTORADO: destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as
que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente para iniciar
su programa de DocToRADo y se encuentren aceptados
condicionalmente al nivel de idioma en universidades alemanas:
2.L. 
Costos del curso intensivo de idioma inglés o francés, que
no podrá exceder los US$ 4.500 (cuatro mil quinientos
dólares) ni los B (ocho) meses según corresponda.
2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de
la seleccionado/a en Chile hasta la ciudad de residencia
en Alemania, al inicio del curso de nivelación de idioma y
al término del programa de DOCTORADO tanto para ellla
becario/a como para sus hijos/as2 y cónyuge, según
corresponda3. El pasaje de ida correspondiente a la
2 pararecibirestaasignacióndeberáentregarel respectivocertificadodenacimientodel/delahijo/adonde
se señale el nombre deUla becario/a como padre o madre del mismo.
3 Tenga presente que durante el curso de nivelación de alemán, los beneficios otorgados por el DAAD,
incluyen solo al becario y no se contemplan beneficios para conyugue e hijos' Es obligación del/de la
seleccionado/a conocer los requisitos de migración de Alemania, en particular aquellos que permitan viajar
al cónyuge y dependientes miéntras el becaiio/a realiza cursos de nivelación de idioma en este país. No será
resoonsa-bilidad de la entidad ejecutora de éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias de la
ciudad/país de destino.
II.
23
 III.
nivelación idiomática remplaza el beneficio de pasaje de
ida establecido en el numeral 0'
2.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a us
$500 (quinientos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma
en el país de destino.
2.4. 
Asignación de manutención mensual para ellla becario/a,
poiun período máximo de hasta 8 (ocho) meses en total
en el caso de inglés o francés o hasta 6 (seis) meses en
el caso de alemán contados desde el ingreso de ellla
becario/a al curso de nivelación de idioma,
correspondiente a Alemania y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo I).
2.5. 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge,
poi el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 6 u B (ocho)
meses, dependiendo del curso de idioma que realice el
becario, correspondiente a la ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo I). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para
residir junto allla becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a través
de la beca de DOCTORADO' Este beneficio sólo se hará
efectivo para cónyuges que posean nacionalidad chilena o
extranjera con permanencia definitiva en Chile' En caso
que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a
la adjudicación de la beca, este deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se
dan las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
2.6. 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso
de nivelación de idioma en el extranjero que no excederá
de 6 u B (ocho) meses, dependiendo del curso de idioma
que realice el becario, correspondiente a la ciudad de
destino (Ver montos en el Anexo I). En caso que ambos
padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de
ellos será causante de esta asignación. Con todo, para
recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por
parte del/de la becario/a para residir junto a sus hijos/as
por un período no inferior al 50% de la estadía completa
a través de la BECA CHILE de DOCTORADO.
2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los
hijos/as y/o cónYuge.
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de
id¡oma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas
necesarias requeridas por las universidades de destino
24
 toioüh'
.{
€ u¡vrfi$ 4 
'*
ALEMAN
ZertifikatDeutschCl o
superior ó
Einstufungs test 55 o
superior ó
DaFTDN 4 (C1) ó
Zertifi katDeutsch B2(Goe
the Institut) ó
Einstufungstest 46-54
DaFTDN 3 (82)
Zertifi katDeutsch equ iva lente
a 81 o inferior ó
Einstufungstest menor o
igual a 45 ó
StartDeutsch 2 ó inferior
INGLÉS
IELTS 6,5 o suPerior Ó
TOEFL IBT 91 ó suPerior
TOEFL TTP 62T 6
superior
ETAAPP 9to/o o suPerior
ól
TOEIC 830 o suPerior ó
rELTS 5,5 - 6,0 ó
TOEFL IBT 75 * 90 ó
TOEFL ITP 543 - 620 6
ETAAPP B2o/o - 9}o/o 6
TOErC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFL IBT menor o igual a
746
TOEFL ITP menor 543 6
ETAAPP menor a B2o/o 6
TOEIC menor a 785
FRANCES
DELFC1 ó
Test LingüísticoCl ó
TCFC1 ó
DALFCl
DELFB2 ó
Test LingüísticoB2 ó
TCFB2
DELF inferior a 82 ó
Test Lingüístico 81 o inferior
ó TCFB1 o inferior
IV.
para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile,
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
treS grupoS soCioecOnómicos: A, B Y C, siendo -"A" el grupg de menOr .nivel
soc¡oécohómico, El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
parulelu al 'proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya
cumplido coñ el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de
bases, Esta clasif¡cai¡ón será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE Y el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
50o/o
50%
*FIN DE TRANSCRIPCIóN OE BASES Y ANEXOS"
25
 3.- CONVÓeUrSe al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE, coNVÓQUESE Y coMuNÍQuesr.
UNNÍN ELENA
PRESTDENTA (S)
Anexos:
1.- Memo PFCHA No 5452 de 17.04.t4
2.- Certificado DAF
tnnurr¡crót'¡:
1. Presidencia
2. PFCHA;
3. Oficina de PaÉes;
8 232661L4
4#
26
 CONICYT TEDC
Página I de2
Santiago,
: 545212014
: Solicita autorizar bases "CONCURSO
BECAS DE DOCTOMDO CON
ACUERDO BII.ATERAL EN EL
EXTRANJERO BECAS CHILE, EN EL
MARCO DEL ACUERDO SUSCRITO
ENTRE CONICYTY EL SERVICIO
ALEMAN DE INTERCAMBIO
ACADEMICO DAAD, CONVOCATORIA
2014".
1710412014
DENISE SAINT-JEAN - Director(a) - FORMACION CAPITAL HUMANOAVANZADO
JORGE ALVAREZ - Fiscal - FISCALIA
Por medio del presente solicito a ud autorizar bases "CONCURSO BECAS DE DOCTOMDO CON
ACUERDO BII.ATERAL EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE, EN EL MARCO DELACUERDO
SUSCRITO ENTRE CONICYT Y EL SERVICIO ALEMAN DE INTERCAMBIO ACADEMICO DAAD,
coNVocAToRlA 2014'
Saludos.
DENISE SAINT-JEAN MATZEN (DIRECTOR(A) BECAS)
Direc{or(a)
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
MSMDPV/ plb
DISTRIBUCION:
DANIEL Mru(lMlLlANO PORTALES - Directo(S) - FORMACION CAPITAL HUMANOAVANZADO
SUSANA ALEJANDM QUIROZ - Abogado(a) - FISCALIA
MIGUEL SAI-AS - Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
PALOMA LARA - Analista de Postulación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
MARIA ELENA VILDOSOI-A - Secretiaria - FISCALIA
MONICA IRENE AMYA - Secretaria - FISCALIA
MARCIA CASTILLO - Secretaria - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
MEMO N.
MAT.
DE:
A:
DOCUMENTO ELECTRONICO
http ://ted. conicyt. cVsgdo c/verExp ediente. seam
2t-04-2014
 CONICYT TEDC
Página 2 de2
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artfculo 20 leta F y G de la Ley 19.799
http ://ted. conicyt. cVsgdoc/verExpediente. seam
2t-04-2014
 $e autori¿a
x
Ccn O¡serva.cisn€$
&mi9{&*iü&$Íomddnlnw*fi *
ffi&ff lsr, g'Temotsñfc* . ffi sl$trT
üertffi aedo.¡ils RmXsldn dár Sa¡eE
:Fseha dsEff&ldn
24 de Marro del2014
Pfsgrqmrr
$aCáS:&lle
Düc{¡{¡efj't4
8a$e$ eor,ttt¡isq Eews, der:Dc$Sr,ado cón AÉ¡iétdo 6üataal qr el
&tlanJero Eneus Chll*, El M¡rco de} Acuerdo $uscr{ts,¿fitre ffiillCYf V
el Servklo Alemán de lntercambio Académlcs - DAAD Convocatoria 2014
ntis&sr(8.1
y FÍnamas
L Dlsponibilfdad Fresupuestarla,
g,E¡i#rÉr{Sdé,h,Udd*d66i1¡fiirgr¡Éita'&€h¡qdrte 
nf!ffdidprsrr¡S.üÉsbrld,g*rA
fr¡anclar |Gons¡¡ras estlpulqds e¡ el pr€$rlte csrdficadq.
-f,h
$hoü¡erwcJoa¡a 
.{ 
Íy
Uailidad'&qtab!!!4s6
tt. GerantÍas,
$ ljrgryad.ords,ls Un¡dád cÉrt¡ff{{ e¡¡e el p¡e58¡le do,cumefts analhn{t f'lo cqntbne
lndhedorÉr itsFé{itr:¡¡ grf¡nfinrr. él ñel*i$nFnñteüto V rsguardsr fos recucor que sn
én$Ésütiü¡
$lr¡ a&e¡nsfoües
EúNÍ{Vf
  
	  	  	  	  	  
	  
 
 
 
	  
	  
	  
	  
BASES	  
CONCURSO	  BECAS	  DE	  DOCTORADO	  CON	  ACUERDO	  
BILATERAL	  EN	  EL	  EXTRANJERO	  -­‐	  BECAS	  CHILE	  
	  
EN	  EL	  MARCO	  DEL	  ACUERDO	  SUSCRITO	  ENTRE	  	  
CONICYT	  Y	  EL	  SERVICIO	  ALEMÁN	  DE	  INTERCAMBIO	  ACADÉMICO-­‐DAAD	  
	  
CONVOCATORIA	  2014	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
2 
 
	  
	  
	  
BASES	  
CONCURSO	  BECAS	  DE	  DOCTORADO	  CON	  ACUERDO	  BILATERAL	  EN	  EL	  EXTRANJERO	  	  
BECAS	  CHILE	  
	  
EL	  MARCO	  DEL	  ACUERDO	  SUSCITO	  ENTRE	  CONICYT	  Y	  EL	  SERVICIO	  ALEMÁN	  DE	  INTERCAMBIO	  
ACADÉMICO-­‐DAAD	  
	  
CONVOCATORIA	  2014	  
	  
	  
	  
CONTENIDO	  
	  
1.	  
CONTEXTO	  .............................................................................................................................	  2	  
2.	  
OBJETIVO	  GENERAL	  ...............................................................................................................	  3	  
3.	  
DEFINICIONES	  ........................................................................................................................	  3	  
4.	  
CONDICIONES,	  CARACTERÍSTICAS	  GENERALES	  Y	  DURACIÓN	  DE	  LA	  BECA.	  ............................	  4	  
5.	  
PATROCINIO	  DEL	  SERVICIO	  ALEMÁN	  DE	  INTERCAMBIO	  ACADÉMICO	  (DAAD).	  .....................	  7	  
6.	  
EXAMEN	  DE	  ADMISIBILIDAD	  PARA	  LA	  OBTENCIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  CHILE.	  ....	  10	  
7.	  
EVALUACIÓN	  PARA	  LA	  OBTENCIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  CHILE.	  ............................	  11	  
8.	  
REQUISITOS	  DE	  POSTULACIÓN	  A	  LA	  BECA	  CONICYT.	  ..........................................................	  11	  
9.	  
INCOMPATIBILIDADES	  PARA	  SER	  BENEFICIARIO/A	  DE	  LA	  BECA	  ..........................................	  11	  
10.	  
ADMISIBILIDAD	  DE	  LAS	  POSTULACIONES	  A	  LA	  BECA.	  ..........................................................	  12	  
11.	  
SELECCIÓN	  Y	  ADJUDICACIÓN	  DEL	  CONCURSO.	  ...................................................................	  12	  
12.	  
FIRMA	  DEL	  CONVENIO	  .........................................................................................................	  14	  
13.	  
REGISTRO	  Y	  RENOVACIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  ......................................................	  16	  
14.	  
BENEFICIOS	  ..........................................................................................................................	  17	  
15.	  
SEGUIMIENTO	  DE	  LOS	  BECARIOS	  ........................................................................................	  21	  
16.	  
OBLIGACIONES	  DEL/LA	  BECARIO/A	  .....................................................................................	  21	  
17.	  
RETORNO	  AL	  PAÍS	  Y	  RETRIBUCIÓN	  ......................................................................................	  24	  
18.	  
SANCIONES	  ..........................................................................................................................	  25	  
19.	  
INTERPRETACIÓN	  DE	  LAS	  BASES	  ..........................................................................................	  25	  
20.	  
CONVOCATORIA,	  DIFUSIÓN	  Y	  PLAZOS	  .................................................................................	  26	  
21.	  
INFORMACIONES	  .................................................................................................................	  26	  
ANEXO	  I:	  ...........................................................................................................................................	  28	  
ANEXO	  II	  ...........................................................................................................................................	  29	  
	  
	  
	  
	  
	  
  
 
 
 
3 
 
1. CONTEXTO	  
	  
El	   Sistema	   BECAS	   CHILE	   tiene	   como	   objetivo	   aumentar	   las	   oportunidades	   de	   estudio	   y	  
perfeccionamiento	  en	  el	  exterior	  para	  estudiantes	  de	  postgrado,	  y	  fortalecer	  la	  vinculación	  
internacional	  con	  instituciones	  de	  educación	  e	  investigación	  de	  excelencia.	  
	  
Para	   ello	   el	   Programa	   Formación	   de	   Capital	   Humano	   Avanzado	   de	   CONICYT	   tiene	   como	  
misión	  contribuir	  al	  incremento	  del	  número	  de	  investigadores,	  que	  permita	  insertar	  a	  Chile	  
en	  la	  sociedad	  del	  conocimiento,	  dando	  así	  un	  impulso	  definitivo	  al	  desarrollo	  económico,	  
social	  y	  cultural	  de	  nuestro	  país.	  
	  
Esta	  iniciativa	  es	  liderada	  por	  el	  Comité	  de	  Ministros	  para	  la	  Formación	  de	  Capital	  Humano	  
Avanzado	   en	   el	   Exterior,	   coordinada	   por	   su	   Secretaría	   Ejecutiva	   y	   opera	   a	   través	   de	   la	  
Comisión	   Nacional	   de	   Investigación	   Científica	   y	   Tecnológica	   (CONICYT),	   la	   División	   de	  
Educación	   Superior	   (DIVESUP),	   el	   Programa	   Ingles	   Abre	   Puertas	   (PIAP)	   y	   el	   Centro	   de	  
Perfeccionamiento,	  Experimentación	  e	  Investigaciones	  Pedagógicas	  (CPEIP).	  Así,	  el	  Sistema	  
BECAS	  CHILE	  crea	  un	  sistema	  integrado	  de	  formación	  de	  capital	  humano	  avanzado,	  a	  través	  
de	  la	  articulación	  y	  gestión	  del	  actual	  sistema	  público	  de	  entrega	  de	  becas	  en	  el	  extranjero	  
de	  postgrado,	  especialización	  técnica	  y	  de	  pedagogías.	  
	  
2. OBJETIVO	  GENERAL	  
	  
La	  Comisión	  Nacional	  de	  Investigación	  Científica	  y	  Tecnológica	  (CONICYT),	  en	  el	  marco	  del	  
acuerdo	  de	  Formación	  de	  Capital	  Humano	  Avanzado	  suscrito	  entre	  esta	  entidad	  y	  el	  Servicio	  
Alemán	  de	  Intercambio	  Académico-­‐DAAD,	  llama	  a	  concurso	  para	  otorgar	  becas	  -­‐en	  adelante	  
denominadas	   BECAS	   DE	   DOCTORADO	   CON	   ACUERDO	   BILATERAL	   EN	   EL	   EXTRANJERO.	  
CONICYT-­‐DAAD,	  CONVOCATORIA	  2014-­‐	  a	  chilenos/as	  para	  iniciar	  estudios	  conducentes	  a	  la	  
obtención	  del	  grado	  académico	  de	  Doctor	  en	  las	  Universidades	  y	  Centros	  de	  Investigación	  
de	  excelencia	  en	  Alemania.	  
	  
Esta	  beca	  tiene	  el	  objetivo	  de	  formar	  capital	  humano	  avanzado,	  para	  que	  los	  graduados,	  a	  
su	   regreso	   a	   Chile,	   apliquen	   los	   conocimientos	   adquiridos	   y	   contribuyan	   al	   desarrollo	  
científico,	  académico,	  económico,	  social	  y	  cultural	  del	  país.	  
	  
3. DEFINICIONES	  
	  
A	  efectos	  de	  este	  concurso,	  se	  establecen	  las	  siguientes	  definiciones:	  
	  
3.1. 
Beca:	   Comprende	   el	   conjunto	   de	   beneficios	   pecuniarios	   otorgados	   por	   CONICYT	  
para	  la	  realización	  de	  estudios	  y/o	  investigaciones	  que	  conlleven	  a	  la	  obtención	  del	  
grado	  académico	  de	  Doctor,	  así	  como	  por	  los	  derechos	  y	  obligaciones	  estipulados	  
en	  el	  convenio	  de	  beca	  y	  en	  las	  presentes	  bases.	  
3.2. 
Patrocinio	   del	   DAAD:	   Se	   otorga	   a	   los	   postulantes	   cuyas	   postulaciones	   sean	  
declaradas	  admisibles	  y	  reciban	  la	  recomendación	  de	  selección	  por	  parte	  de	  los	  
  
 
 
 
4 
 
Paneles	   de	   Expertos.	   Dicho	   patrocinio	   será	   renovable	   anualmente	   según	   lo	  
dispuesto	  en	  el	  numeral	  13.	  
Mediante	   este	   patrocinio	   el	   DAAD	   se	   compromete	   a	   la	   entrega	   de	   beneficios	  
señalados	  en	  el	  numeral	  14.2	  ,	  condicionada	  a	  la	  entrega	  de	  la	  beca	  por	  parte	  de	  
CONICYT.	  
3.3. 
Panel	  de	  Expertos:	  Designados	  por	  DAAD	  y	  CONICYT	  para	  entrevistar	  y	  evaluar	  a	  
los	  postulantes	  admisibles,	  el	  cual	  elaborará	  un	  acta	  con	  la	  lista	  de	  los	  candidatos	  
evaluados	   y	   su	   recomendación	   de	   selección.	   Dicho	   panel	   está	   conformado	   por	  
académicos,	   expertos	   e	   investigadores	   de	   destacada	   trayectoria	   y	   reconocido	  
prestigio.	  	  
3.4. 
Comité	   Interno	   del	   Programa	   de	   Formación	   de	   Capital	   Humano	   Avanzado:	  
Comité	   que	   sesionará	   con	   ocasión	   de	   la	   evaluación	   de	   las	   solicitudes	   sobre	  
cambios	   de	   universidades,	   instituciones	   educacionales,	   y/o	   centros	   de	  
investigación	  en	  Alemania,	  cambios	  de	  programas	  de	  estudios,	  suspensión	  de	  la	  
beca,	  término	  anticipado,	  entre	  otras,	  que	  los	  interesados	  soliciten	  a	  CONICYT,	  en	  
el	   marco	   de	   del	   artículo	   23°	   del	   Decreto	   Supremo	   N°	   664/2008	   y	   sus	  
modificaciones	  del	  Ministerio	  de	  Educación.	  
3.5. 
Seleccionado/a:	   Postulante	   que,	   habiéndose	   adjudicado	   una	   beca	   a	   través	   del	  
respectivo	  acto	  administrativo	  dictado	  por	  CONICYT,	  se	  encuentra	  en	  condiciones	  
de	  firmar	  el	  respectivo	  convenio	  de	  beca.	  	  
3.6. 
Becario/a:	   También	   llamado	   beneficiario,	   es	   aquel/lla	   seleccionado/a	   cuyo	  
convenio	  de	  beca	  ha	  sido	  firmado	  y	  aprobado	  mediante	  el	  correspondiente	  acto	  
administrativo.	   A	   partir	   de	   este	   momento,	   el/la	   becario/a	   podrá	   hacer	   uso	   de	  
todos	   los	   beneficios	   establecidos	   por	   la	   beca	   para	   la	   cual	   fue	   seleccionado/a	   y	  
deberá	  cumplir	  con	  todas	  las	  obligaciones	  inherentes	  a	  su	  condición.	  
3.7. 
Programa	  de	  doctorado	  tradicional:	  El/la	  estudiante	  desarrolla	  una	  investigación	  
bajo	  la	  tutela	  de	  un	  profesor	  guía	  para	  la	  elaboración	  de	  una	  tesis,	  su	  posterior	  
defensa	   y	   la	   presentación	   de	   los	   resultados	   a	   través	   de	   publicaciones	   y/o	  
presentaciones	  en	  las	  conferencias	  temáticas.	  	  
3.8. 
Programa	  de	  doctorado	  estructurado:	  El/la	  estudiante	  se	  integra	  a	  un	  programa	  
con	  un	  currículo	  fijo	  por	  una	  duración	  predefinida	  y	  con	  asesoramiento	  individual.	  
Además,	  el/la	  estudiante	  puede	  colaborar	  en	  proyectos	  de	  investigación.	  
	  
4. CONDICIONES,	  CARACTERÍSTICAS	  GENERALES	  Y	  DURACIÓN	  DE	  LA	  BECA.	  
	  
4.1. 
Los/las	  postulantes,	  para	  la	  selección	  de	  la	  beca	  otorgada	  por	  CONICYT	  deberán	  
poseer	  el	  patrocinio	  del	  Servicio	  Alemán	  de	  Intercambio	  Académico	  (DAAD)	  para	  lo	  
cual	  deberán	  seguir	  el	  procedimiento	  descrito	  en	  el	  numeral	  5.	  	  
  
 
 
 
5 
 
4.2. 
Los	  beneficios	  conferidos	  por	  el	  DAAD	  quedarán	  condicionados	  al	  otorgamiento	  de	  
la	  beca	  por	  parte	  de	  CONICYT,	  razón	  por	  la	  cual	  el	  patrocinio	  del	  DAAD	  no	  tendrá	  
efecto	  si	  el	  postulante	  no	  es	  seleccionado	  por	  CONICYT.	  	  
4.3. 
Al	   momento	   de	   la	   postulación	   ante	   el	   DAAD	   los/las	   postulantes	   deberán	   estar	  
aceptados	   incondicionalmente	   al	   doctorado	   en	   una	   universidad	   o	   centro	   de	  
investigación	  de	  excelencia	  alemana,	  lo	  cual	  deberán	  acreditar	  presentando	  una	  
carta	   de	   aceptación	   emitida	   por	   una	   autoridad	   competente	   de	   la	   universidad	   o	  
centro	  de	  investigación	  de	  excelencia	  alemana;	  o	  bien,	  por	  el	  profesor	  que	  acepta	  
ser	   tutor	   del	   postulante	   (ver	   numeral	   5.1.4).	   Sólo	   será	   admisible	   una	   carta	  
condicional	  por	  las	  siguientes	  causales:	  	  
4.3.1. 
Condicionalidad	   sujeta	   al	   mejoramiento	   del	   nivel	   de	   idioma	   alemán,	  
francés,	  o	  inglés	  que	  presenta	  el/la	  postulante;	  	  
	  
4.3.2. 
Condicionalidad	  sujeta	  al	  financiamiento	  que	  el/la	  postulante	  requerirá	  
para	  cursar	  el	  programa	  de	  estudio;	  	  
	  
4.3.3. 
Condicionalidad	  sujeta	  a	  la	  obtención	  del	  grado	  académico	  de	  magíster.	  	  
	  
Asimismo,	   se	   considerarán	   admisibles	   las	   cartas	   de	   admisión	   que	   soliciten	  
documentación	  para	  el	  proceso	  de	  matrícula.	  
4.4. 
Cuando	  el	  programa	  de	  Doctorado	  contenga	  como	  requisito	  la	  realización	  previa	  
de	   un	   Magíster	   dentro	   del	   mismo,	   la	   suma	   de	   los	   períodos	   de	   entrega	   de	  
beneficios	   entre	   el	   programa	   de	   Magíster	   y	   Doctorado,	   no	   podrá	   superar	   los	   4	  
años	  contados	  desde	  la	  fecha	  de	  ingreso	  del/la	  postulante	  al	  primer	  programa.	  
4.5. 
Una	  vez	  obtenido	  el	  patrocinio,	  el	  DAAD	  remitirá	  los	  antecedentes	  del	  interesado	  a	  
CONICYT,	   para	   verificar	   si	   la	   postulación	   cumple	   con	   la	   presentación	   de	   toda	   la	  
documentación	   solicitada,	   las	   condiciones	   y	   requisitos	   establecidos	   en	   las	  
presentes	  bases	  para	  el	  otorgamiento	  de	  la	  beca.	  
4.6. 
El/la	  postulante	  deberá	  mediante	  una	  declaración	  simple,	  entregada	  al	  momento	  
de	  la	  postulación	  ante	  el	  DAAD,	  autorizar	  el	  envío	  de	  sus	  antecedentes	  a	  CONICYT.	  	  
4.7. 
El	   concurso	   está	   destinado	   a	   otorgar	   hasta	   30	   becas	   a	   chilenos/as	   para	   iniciar	  
estudios	   conducentes	   a	   la	   obtención	   del	   grado	   académico	   de	   Doctor	   en	   las	  
universidades	  o	  centros	  de	  investigación	  de	  excelencia	  en	  Alemania.	  
4.8. 
La	   duración	   de	   los	   beneficios	   de	   la	   beca	   de	   Doctorado,	   será	   de	   carácter	   anual,	  
renovable	  hasta	  un	  máximo	  de	  cuatro	  años	  contados	  desde	  el	  ingreso	  del	  becario	  
al	   programa	   de	   estudios	   y	   sujeto	   al	   rendimiento	   y	   resultados	   académicos	  
obtenidos	  por	  éste/a.	  
	  
  
 
 
 
6 
 
4.9. 
Si	  luego	  de	  la	  adjudicación	  y/o	  firma	  del	  convenio	  de	  beca,	  se	  detectare	  que	  los	  
estudios	   de	   postgrado	   de	   un/a	   seleccionado/a	   se	   desarrollarán	   en	   Chile	   (de	  
manera	   total	   o	   parcial),	   o	   que	   éstos	   no	   se	   desarrollarán	   de	   manera	   continua,	  
diurna,	   presencial	   y	   a	   tiempo	   completo	   en	   Alemania,	   CONICYT	   procederá	   a	  
declarar	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca	  o	  el	  término	  anticipado	  de	  la	  misma.	  
Se	  exceptúan	  de	  esta	  prohibición	  aquellos	  casos	  en	  los	  que	  el/la	  becario/a	  deba	  
realizar	   trabajos	   de	   campo	   en	   un	   país	   distinto	   a	   Alemania	   o	   Chile,	   los	   que	   sólo	  
podrán	  desarrollarse	  cuando	  el/la	  becario/a	  haya	  aprobado	  el	  proyecto	  de	  tesis	  
y/o	  examen	  de	  calificación,	  de	  corresponder,	  con	  el	  correspondiente	  apoyo	  de	  su	  
tutor,	   y	   los	   beneficios	   de	   la	   beca	   se	   estén	   percibiendo	   en	   Alemania.	   En	   estas	  
situaciones,	  el/la	  becario/a	  deberá	  cumplir	  con	  lo	  establecido	  en	  el	  numeral	  16.11	  
de	  las	  presentes	  bases.	  
4.10. 
Es	  de	  exclusiva	  responsabilidad	  del/de	  la	  seleccionado/a	  cumplir	  con	  los	  plazos	  y	  
requisitos	   establecidos	   por	   cada	   universidad	   y/o	   centro	   de	   investigación	   en	  
Alemania.	   Es	   obligación	   del/de	   la	   postulante	   conocer	   los	   requisitos	   para	   la	  
obtención	  de	  la	  visa	  así	  como	  las	  leyes	  migratorias	  de	  Alemania.	  	  
4.11. 
Los	  beneficios	  de	  la	  beca	  se	  devengarán	  a	  partir	  de	  la	  fecha	  de	  la	  adjudicación	  del	  
concurso	  o	  la	  indicada	  en	  convenio	  de	  beca	  si	  la	  fecha	  de	  inicio	  de	  estudios	  fuere	  
posterior	  a	  la	  adjudicación.	  Los	  beneficios	  se	  pagarán	  una	  vez	  que	  se	  encuentre	  
totalmente	  tramitada	  la	  resolución	  que	  aprueba	  el	  mencionado	  convenio.	  
4.12. 
Los	  beneficios	  de	  la	  beca	  estarán	  vigentes	  hasta	  el	  mes	  siguiente	  de	  la	  fecha	  del	  
examen	   de	   grado	   o	   instancia	   equivalente,	   siempre	   y	   cuando	   el	   plazo	   total	   no	  
exceda	  los	  cuatro	  años	  contados	  desde	  el	  ingreso	  del/de	  la	  becario/a	  al	  programa	  
de	  Doctorado.	  
4.13. 
Quienes	  se	  adjudiquen	  la	  beca	  deberán	  iniciar	  estudios	  doctorales,	  en	  las	  fechas	  
establecidas	  en	  las	  presentes	  bases,	  situación	  que	  se	  deberá	  acreditar	  al	  momento	  
de	  la	  firma	  de	  convenio,	  en	  conformidad	  con	  lo	  dispuesto	  en	  el	  numeral	  12.5.	  
4.14. 
Los/as	  postulantes,	  cuyos	  programas	  de	  Doctorado	  se	  realicen	  en	  alemán,	  inglés	  o	  
francés,	   deberán	   acreditar	   su	   nivel	   de	   idioma	   a	   través	   de	   las	   pruebas	   y/o	  
certificados	   vigentes	   indicados	   en	   el	   Anexo	   Nº	   II	   de	   las	   presentes	   bases	  
concursales.	  
4.15. 
Una	  vez	  recibida	  la	  postulación	  en	  CONICYT	  no	  podrán	  realizarse	  modificaciones	  o	  
incorporarse	  nuevos	  antecedentes	  y/o	  documentos	  por	  parte	  del	  postulante.	  
4.16. 
CONICYT	   no	   hará	   devolución	   de	   las	   postulaciones	   recibidas	   por	   el	   DAAD.	  
Asimismo,	  los/as	  postulantes	  deberán	  estar	  en	  condiciones	  de	  presentar	  todos	  los	  
antecedentes	  e	  información	  que	  CONICYT	  juzgue	  necesarios	  durante	  el	  proceso	  de	  
postulación,	  firma	  de	  convenio	  y/o	  durante	  el	  período	  en	  que	  se	  esté	  percibiendo	  
los	  beneficios	  de	  la	  beca.	  	  
  
 
 
 
7 
 
4.17. 
El	  incumplimiento	  de	  las	  condiciones	  establecidas	  en	  las	  presentes	  bases	  para	  el	  
otorgamiento	   de	   la	   beca,	   se	   considerará	   causal	   para	   que	   la	   postulación	   sea	  
declarada	   fuera	   de	   bases	   o	   la	   beca	   quede	   sin	   efecto	   o	   se	   declare	   el	   término	  
anticipado	  de	  la	  misma.	  
	  
5. PATROCINIO	  DEL	  SERVICIO	  ALEMÁN	  DE	  INTERCAMBIO	  ACADÉMICO	  (DAAD).	  
	  
Los/las	   interesados/as	   a	   la	   obtención	   de	   esta	   beca,	   deberán	   primeramente	   obtener	   el	  
patrocinio	  del	  Servicio	  Alemán	  de	  Intercambio	  Académico	  (DAAD).	  
	  
5.1. 
REQUISITOS	  DE	  POSTULACIÓN	  AL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  
5.1.1. 
	  Ser	  chileno/a.	  
	  
5.1.2. 
Poseer	  el	  grado	  académico	  de	  licenciado/a	  en	  carreras	  de	  al	  menos	  8	  
semestres,	  o	  título	  profesional	  en	  carreras	  de	  al	  menos	  10	  semestres	  de	  
duración	   o	   sus	   equivalentes	   en	   el	   caso	   de	   los	   estudios	   de	   pregrado	  
realizados	  en	  el	  extranjero.	  	  
	  
5.1.3. 
Poseer	   excelencia	   académica	   acreditando,	   al	   menos,	   uno	   de	   los	  
siguientes	  requisitos:	  
 
5.1.3.1. 
Haber	   obtenido	   un	   promedio	   final	   de	   notas	   igual	   o	  
superior	  a	  cinco	  (5.0)	  sobre	  un	  máximo	  de	  siete	  (7.0)	  o	  su	  
equivalente,	  para	  la	  obtención	  de	  su	  Licenciatura	  y/o	  Título	  
profesional,	  o	  bien	  
	  
5.1.3.2. 
Encontrarse	  dentro	  del	  30%	  superior	  de	  su	  promoción	  de	  
titulación	  o	  egreso	  de	  pregrado.	  
 
5.1.4. 
Encontrarse	   aceptado	   para	   iniciar	   estudios	   de	   doctorado	   en	   una	  
universidad	   o	   centro	   de	   investigación	   de	   excelencia	   en	   Alemania	   al	  
momento	  de	  la	  postulación	  ante	  el	  DAAD,	  lo	  cual	  deberá	  certificar	  de	  
acuerdo	  a	  lo	  señalado	  en	  el	  numeral	  4.3.	  
	  
	  
5.2. 
POSTULACIÓN	  AL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  
5.2.1. 
	  Los	  candidatos	  a	  la	  obtención	  del	  patrocinio	  tendrán	  que	  postular	  en	  el	  
Centro	   de	   Información	   del	   DAAD	   en	   Chile	   y	   según	   lo	   indicado	   en	   el	  
procedimiento	   de	   postulación	   “Becas	   de	   doctorado	   con	   acuerdo	  
bilateral	   DAAD-­‐CONICYT,	   convocatoria	   2014”.	   Los	   detalles	   de	  	  
	  
  
 
 
 
8 
 
postulación	  
están	  
disponibles	  
en	  
la	  
página:	  
www.daad.cl,	  
www.conicyt.cl	  y	  www.becaschile.cl.	  
	  
5.2.2. 
DOCUMENTOS	   DE	   POSTULACIÓN	   OBLIGATORIOS:	   Los	   documentos	   de	  
postulación	   que	   se	   detallan	   en	   el	   presente	   numeral	   se	   consideran	  
indispensables	  para	  dejar	  constancia	  indubitable	  del	  cumplimiento	  de	  
los	  requisitos	  exigidos	  por	  el	  DAAD	  y	  CONICYT	  evitar	  perjuicio	  a	  los/las	  
interesados/as,	  por	  lo	  que	  la	  no	  presentación	  de	  uno	  o	  más	  de	  ellos,	  
será	  causal	  de	  no	  otorgamiento	  del	  patrocinio.	  La	  lista	  que	  se	  detalla	  
tiene	  carácter	  taxativo	  por	  lo	  que	  se	  debe	  cumplir	  con	  la	  presentación	  
de	  todos	  y	  cada	  uno	  los	  documentos	  señalados.	  Al	  mismo	  tiempo,	  estos	  
tienen	   carácter	   de	   esencial	   y	   obligatorio	   por	   lo	   que	   no	   pueden	   ser	  
reemplazados	   por	   ningún	   otro.	   La	   documentación	   solicitada	   por	   el	  
DAAD	  será	  la	  siguiente:	  
	  
5.2.2.1. 
FORMULARIO	  DE	  POSTULACIÓN	  DAAD1	  	  
	  
5.2.2.2. 
CURRICULUM	  VITAE	  
	  
5.2.2.3. 
COPIA	   DE	   LA	   CÉDULA	   DE	   IDENTIDAD	   CHILENA	   O	  
PASAPORTE	  CHILENO.	  
	  
5.2.2.4. 
DECLARACIÓN	   SIMPLE,	   en	   la	   cual	   se	   exprese	   que	   el	  
postulante	   autoriza	   a	   DAAD	   a	   remitir	   a	   CONICYT	   sus	  
antecedentes	   en	   un	   archivo	   PDF	   para	   la	   postulación	   a	   la	  
beca.	   Los	   antecedentes	   enviados	   por	   el	   postulante	   al	  
DAAD	   serán	   revisados	   nuevamente	   por	   CONCIYT	   con	   el	  
objeto	   de	   verificar	   el	   cumplimiento	   de	   los	   requisitos	  
establecidos	   en	   el	   numeral	   8	   para	   el	   otorgamiento	   de	   la	  
beca.	  
	  
5.2.2.5. 
COPIA	  DE	  GRADO	  ACADÉMICO	  DE	  LICENCIADO/A	  O	  TÍTULO	  
PROFESIONAL,	  según	  las	  condiciones	  del	  numeral	  5.1.2.	  	  
	  	  
5.2.2.6. 
CERTIFICADO	  
DE	  
CONCENTRACIÓN	  
DE	  
NOTAS	  
DE	  
PREGRADO:	  suscrito	  por	  la	  autoridad	  competente.	  
	  
5.2.2.7. 
CERTIFICADO	   DE	   RANKING	   DE	   TITULACIÓN	   O	   EGRESO	   DE	  
PREGRADO	   emitido	   por	   la	   autoridad	   competente,	   donde	  
se	  exprese	  explícitamente	  el	  lugar	  que	  el	  postulante	  ocupó	  
respecto	   del	   total	   de	   alumnos	   de	   su	   pregrado.	   La	  
certificación	  de	  ranking	  no	  es	  obligatorio	  si	  se	  acredita	  el	  
cumplimiento	  de	  numeral	  5.1.3.1,	  esto	  es,	  haber	  obtenido	  
                                                
1 Revisar	  sitio	  https://scholarship.daad.de/obdva/www_echt/www/index.html?lang=en&section=status	   
  
 
 
 
9 
 
un	   promedio	   final	   de	   pregrado	   para	   la	   obtención	   de	   su	  
Licenciatura	   y/o	   Título	   profesional	   igual	   o	   superior	   a	   5.0,	  
sobre	   un	   máximo	   de	   siete	   (7.0)	   o	   su	   equivalente;	   sin	  
embargo,	  si	  cuenta	  con	  dicho	  documento	  puede	  adjuntarlo	  
para	  efectos	  de	  evaluación.	  
 
5.2.2.8. 
LOS	   POSTULANTES	   DEBERÁN	   ACREDITAR	   EL	   PROMEDIO	  
FINAL	   DE	   NOTAS	   OBTENIDO	   EN	   PREGRADO	   para	   la	  
obtención	   de	   su	   Licenciatura	   y/o	   Título	   profesional	  
expresada	   en	   escala	   de	   notas	   de	   1	   a	   7	   con	   el	   fin	   de	  
determinar	   si	   poseen	   excelencia	   académica	   según	   el	  
numeral	  5.1.3.1	  Dicha	  nota	  deberá	  aparecer	  expresamente	  
en	  algunos	  de	  los	  documentos	  señalados	  en	  los	  numerales	  
5.2.2.5,	  5.2.2.6	  y	  5.2.2.7	  en	  escala	  de	  notas	  de	  1	  a	  7.	  Esto	  
no	   es	   obligatorio	   cuando	   el	   postulante	   acredite	   el	  
cumplimiento	   del	   numeral	   5.1.3.2,	   esto	   es,	   estar	   dentro	  
del	  30%	  superior	  del	  ranking	  de	  pregrado.	  En	  caso	  de	  no	  
contar	  con	  la	  equivalencia	  de	  notas	  en	  escala	  de	  1	  a	  7,	  se	  
aceptará	   cualquier	   documento	   emitido	   por	   la	   institución	  
de	   educación	   superior	   en	   que	   se	   expliquen	   las	  
equivalencias	   o	   mediante	   una	   declaración	   simple	   del	  
postulante,	   según	   correspondan,	   en	   la	   que	   señale	   las	  
equivalencias	  de	  las	  calificaciones	  en	  escala	  1	  a	  7.	  
	  
5.2.2.9. 
CARTA	   DE	   ACEPTACIÓN	   emitida	   por	   una	   autoridad	  
competente	  de	  la	  universidad	  o	  centro	  de	  investigación	  de	  
excelencia	  alemana;	  o	  bien,	  por	  el	  profesor	  que	  acepta	  ser	  
tutor	   del	   postulante	   de	   acuerdo	   a	   lo	   dispuesto	   en	   el	  
numeral	  4.3.	  
	  
5.2.2.10. 
DOS	  CARTAS	  DE	  RECOMENDACIÓN	  las	  cuales	  deberán	  ser	  
enviadas	  directamente	  por	  los/las	  recomendadores/as,	  ya	  
sea	   por	   medio	   físico	   a	   través	   de	   un	   sobre	   cerrado	   a	   la	  
oficina	   del	   DAAD	   en	   Santiago	   o	   electrónicamente	   en	  
formato	   PDF	   a	   la	   cuenta	   de	   correo	   electrónico	  
info@daad.cl.	  Es	  de	  responsabilidad	  de	  los/as	  postulantes	  
asegurarse	   que	   las	   cartas	   sean	   enviadas	   en	   los	   plazos	  
señalados.	   Formato	   libre.	   Dicho	   documento	   debe	   ser	  
presentado	  en	  español	  con	  traducción	  al	  inglés	  o	  alemán.	  	  
	  
5.2.2.11. 
PROYECTO	  
Y	  
CRONOGRAMA	  
DE	  
LA	  
INVESTIGACIÓN	  
incluyendo	   bibliografía	   sólo	   en	   el	   caso	   de	   quienes	   se	  
encuentren	   aceptados	   a	   un	   programa	   de	   doctorado	  
tradicional.	  Máximo	  de	  10	  páginas.	  Dicho	  documento	  debe	  
ser	  presentado	  en	  español	  con	  traducción	  al	  inglés	  o	  alemán.	  	  
  
 
 
 
10 
 
	  
5.2.2.12. 
CARTA	   DE	   MOTIVACIÓN	   con	   información	   sobre	   la	  
trayectoria	   de	   investigación	   hasta	   el	   presente	   sólo	   en	   el	  
caso	  de	  quienes	  se	  encuentren	  aceptados	  a	  un	  programa	  
de	   doctorado	   estructurado.	   Máximo	   de	   3	   páginas.	   Dicho	  
documento	   debe	   ser	   presentado	   en	   español	   con	  
traducción	  al	  inglés	  o	  alemán.	  	  
	  
5.2.2.13. 
CERTIFICADO	   DE	   ACREDITACIÓN	   DE	   IDIOMA.	   Los/as	  
postulantes	  cuyos	  programas	  de	  Doctorado	  sean	  dictados	  
en	  alemán,	  francés	  o	  inglés,	  deberán	  presentar	  las	  pruebas	  
y/o	  certificados	  señalados	  en	  la	  Tabla	  N°1	  Anexo	  Nº	  II,	  los	  
cuales	   no	   deberán	   tener	   una	   antigüedad	   superior	   a	   dos	  
años	  contados	  desde	  la	  fecha	  de	  cierre	  de	  la	  postulación	  al	  
patrocinio	   del	   DAAD.	   Si	   los	   estudios	   de	   Doctorado	   se	  
efectúan	   en	   idiomas	   distintos	   al	   alemán,	   francés	   o	   inglés	  
no	  será	  necesario	  que	  el/la	  postulante	  acredite	  su	  nivel	  de	  
idioma	   al	   momento	   de	   la	   postulación,	   debiendo	   sólo	  
entregar,	   obligatoriamente,	   la	   carta	   de	   aceptación	   al	  
Programa	  de	  Doctorado	  no	  condicional	  al	  idioma.	  	  
	  
5.2.2.14. 
CERTIFICADO	   DE	   ENVÍO	   EXITOSO	   DE	   FORMULARIO	   DE	  
ACREDITACIÓN	   SOCIOECONÓMICA	   (FAS),	   disponible	   en	  
www.becaschile.cl.	   Esta	   información	   no	   será	   considerada	  
para	   el	   proceso	   de	   evaluación,	   sino	   que	   para	   definir	   el	  
financiamiento	   de	   los	   cursos	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	  
Chile.	  Ver	  numeral	  IV	  en	  Anexo	  II.	  	  
	  
	  
	  
6. EXAMEN	  DE	  ADMISIBILIDAD	  PARA	  LA	  OBTENCIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  CHILE.	  
	  
6.1. 
Todas	  las	  postulaciones	  serán	  sometidas	  a	  un	  examen	  de	  admisibilidad	  en	  el	  cual	  
se	   verificará	   si	   estas	   cumplen	   con	   la	   presentación	   de	   toda	   la	   documentación	  
solicitada,	  las	  condiciones	  y	  requisitos	  establecidos.	  
6.2. 
Las	  postulaciones	  que	  aprueben	  el	  examen	  de	  admisibilidad,	  serán	  consideradas	  
postulaciones	  admisibles	  y	  pasaran	  a	  la	  etapa	  de	  entrevistas	  con	  los	  paneles	  de	  
expertos.	  	  
6.3. 
Los/as	   postulantes	   serán	   responsables	   de	   la	   veracidad,	   integridad,	   legibilidad	   y	  
consistencia	   de	   la	   información	   consignada	   en	   la	   postulación.	   Asimismo,	   los/as	  
postulantes	  deberán	  estar	  en	  condiciones	  de	  presentar	  todos	  los	  antecedentes	  e	  
información	  que	  juzgue	  necesario.	  
  
 
 
 
11 
 
6.4. 
En	   caso	   de	   verificarse	   la	   existencia	   del	   incumplimiento	   de	   cualquiera	   de	   los	  
requisitos	  y/o	  condiciones	  establecidos	  para	  obtener	  el	  patrocinio	  del	  DAAD	  o	  la	  
omisión	  o	  declaración	  falsa	  de	  cualquier	  dato	  o	  que	  no	  cumplan	  con	  la	  entrega	  de	  
uno	  o	  más	  de	  los	  documentos	  solicitados	  o	  que	  la	  documentación	  e	  información	  
presentada	   en	   su	   postulación	   sea	   inexacta,	   no	   verosímil	   y/o	   induzca	   a	   error	  
durante	  el	  proceso	  de	  postulación,	  se	  considerará	  causal	  para	  que	  la	  postulación	  
sea	  declarada	  inadmisible	  o	  el	  retiro	  del	  patrocinio	  del	  DAAD.	  	  
 
7. EVALUACIÓN	  PARA	  LA	  OBTENCIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  CHILE.	  
 
7.1. 
Los	   candidatos,	   cuyas	   postulaciones	   hayan	   superado	   la	   etapa	   de	   admisibilidad	  
serán	  entrevistados	  por	  un	  panel	  de	  expertos	  designados	  por	  el	  DAAD	  y	  CONICYT.	  
El	  panel	  de	  académicos	  elaborará	  un	  acta	  con	  la	  lista	  de	  los	  estudiantes	  evaluados	  
y	  su	  recomendación	  de	  selección.	  
7.2. 
Una	  vez	  superado	  el	  proceso	  de	  evaluación,	  DAAD	  otorgará	  hasta	  30	  patrocinios	  y	  
remitirá	  la	  lista	  de	  estos	  a	  CONICYT	  para	  ser	  postulados	  a	  la	  beca	  que	  otorgará	  
CONICYT.	  
	  
8. 	  REQUISITOS	  DE	  POSTULACIÓN	  A	  LA	  BECA	  CONICYT.	  
	  
8.1. 
Ser	  chileno/a.	  
8.2. 
Poseer	  el	  grado	  académico	  de	  licenciado/a	  en	  carreras	  de	  al	  menos	  8	  semestres,	  o	  
título	   profesional	   en	   carreras	   de	   al	   menos	   10	   semestres	   de	   duración	   o	   sus	  
equivalentes	  en	  el	  caso	  de	  los	  estudios	  de	  pregrado	  realizados	  en	  el	  extranjero.	  
8.3. 
Contar	  con	  el	  patrocinio	  del	  DAAD.	  	  
	  
9. INCOMPATIBILIDADES	  PARA	  SER	  BENEFICIARIO/A	  DE	  LA	  BECA	  
	  
No	  podrán	  ser	  beneficiarios/as	  de	  esta	  beca:	  
	  
9.1. 
Quienes	   a	   la	   fecha	   de	   postulación	   a	   BECAS	   CHILE	   tengan	   la	   calidad	   de	  
beneficiario/a	  de	  otras	  becas	  con	  financiamiento	  del	  sector	  público	  para	  el	  mismo	  
programa	  de	  estudios,	  grado	  académico	  e	  institución,	  en	  el	  extranjero.	  
9.2. 
Quienes	  mantengan	  deudas	  o	  compromisos	  con	  instituciones	  públicas	  derivadas	  
de	   su	   situación	   de	   becario/a.	   Sin	   perjuicio	   de	   lo	   anterior,	   podrán	   ser	  
beneficiarios/as	   quienes	   mantengan	   compromisos	   pendientes	   derivados	   de	   su	  
condición	  de	  becario/a	  de	  BECAS	  CHILE	  correspondientes	  a	  periodos	  de	  retorno	  
y/o	  retribución	  previa	  autorización	  de	  CONICYT,	  a	  propuesta	  del	  Comité	  Interno	  	  
	  
  
 
 
 
12 
 
del	   Programa	   de	   Formación	   de	   Capital	   Humano	   Avanzado,	   o	   de	   la	   entidad	  
ejecutora	  que	  corresponda.	  
CONICYT	  declarará	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca	  o	  el	  término	  anticipado	  de	  la	  misma	  
en	   caso	   que	   se	   compruebe,	   tanto	   en	   la	   etapa	   de	   admisibilidad,	   adjudicación,	   firma	   del	  
convenio	  y	  durante	  toda	  la	  vigencia	  de	  la	  beca,	  que	  el	  becario/a	  se	  encuentra	  en	  alguna	  de	  las	  
situaciones	  anteriormente	  descritas	  o	  que	  la	  documentación	  e	  información	  presentada	  en	  su	  
postulación	   es	   inexacta,	   no	   verosímil	   y/o	   induzca	   a	   error	   en	   su	   análisis	   de	   admisibilidad.	  
CONICYT	  informará	  a	  DAAD	  en	  caso	  de	  declarará	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca	  o	  el	  
término	  anticipado	  de	  la	  misma.	  
	  
	  
10. ADMISIBILIDAD	  DE	  LAS	  POSTULACIONES	  A	  LA	  BECA.	  
 
10.1. 
Todas	   las	   postulaciones	   de	   los	   patrocinados	   del	   DAAD	   serán	   sometidas	   a	   un	  
examen	   de	   admisibilidad	   en	   el	   cual	   se	   verificará	   si	   éstas	   cumplen	   con	   la	  
presentación	   de	   toda	   la	   documentación	   solicitada,	   las	   condiciones	   y	   requisitos	  
establecidos	  en	  las	  presentes	  bases	  para	  el	  otorgamiento	  de	  la	  beca.	  
10.2. 
Las	  postulaciones	  que	  aprueben	  el	  examen	  de	  admisibilidad,	  serán	  consideradas	  
postulaciones	  admisibles.	  	  
10.3. 
Los/as	   postulantes	   serán	   responsables	   de	   la	   veracidad,	   integridad,	   legibilidad	   y	  
consistencia	   de	   la	   información	   consignada	   en	   la	   postulación.	   Asimismo,	   los/as	  
postulantes	  deberán	  estar	  en	  condiciones	  de	  presentar	  todos	  los	  antecedentes	  e	  
información	   que	   CONICYT	   juzgue	   necesarios	   durante	   el	   proceso	   de	   firma	   del	  
convenio	  de	  beca	  y/o	  durante	  el	  período	  en	  que	  se	  esté	  percibiendo	  la	  beca.	  
10.4. 
En	   caso	   de	   verificarse	   la	   existencia	   del	   incumplimiento	   de	   cualquiera	   de	   los	  
requisitos	   y/o	   condiciones	   establecidos	   en	   las	   presentes	   bases	   para	   el	  
otorgamiento	  de	  la	  beca	  o	  la	  omisión	  o	  declaración	  falsa	  de	  cualquier	  dato	  o	  que	  
no	  cumplan	  con	  la	  entrega	  de	  uno	  o	  más	  de	  los	  documentos	  solicitados	  o	  que	  la	  
documentación	  e	  información	  presentada	  sea	  inexacta,	  no	  verosímil	  y/o	  induzca	  a	  
error,	  se	  considerará	  causal	  para	  que	  la	  postulación	  sea	  declarada	  fuera	  de	  bases	  o	  
se	  deje	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca.	  	  
	  
11. SELECCIÓN	  Y	  ADJUDICACIÓN	  DEL	  CONCURSO.	  
	  
11.1. 
Para	  el	  presente	  concurso	  no	  será	  aplicable	  lo	  dispuesto	  en	  los	  artículos	  11°,	  12°,	  
13°	  y	  14°	  del	  Decreto	  Supremo	  N°664/2008,	  y	  sus	  modificaciones,	  del	  Ministerio	  
de	  Educación,	  por	  expresa	  facultad	  del	  artículo	  6°	  bis	  de	  dicho	  reglamento,	  razón	  
por	  la	  cual	  la	  selección	  y	  adjudicación	  del	  presente	  concurso	  se	  realizará	  del	  modo	  
que	  señalan	  los	  numerales	  siguientes.	  
	  
  
 
 
 
13 
 
11.2. 
CONICYT,	   seleccionará	   a	   las	   personas	   que	   cumplen	   con	   los	   requisitos	   de	  
admisibilidad	  exigidos	  y	  que	  no	  se	  encuentran	  afectas	  a	  ninguna	  incompatibilidad	  
reguladas	  por	  numeral	  9.	  Constatado	  el	  cumplimiento	  de	  los	  requisitos	  exigidos	  se	  
adjudicarán	   las	   becas	   mediante	   el	   respectivo	   acto	   administrativo.	   Dicho	   acto	  
administrativo	  contendrá,	  además,	  la	  nómina	  de	  los	  postulantes	  declarados	  fuera	  
de	  bases.	  
11.3. 
Los	  resultados	  del	  presente	  concurso	  se	  publicarán	  en	  las	  páginas	  www.conicyt.cl	  y	  
www.becaschile.cl.	  	  
11.4. 
La	  condición	  de	  becario	  y	  los	  beneficios	  asociados,	  quedarán	  supeditados	  a	  la	  total	  
tramitación	  del	  acto	  administrativo	  que	  apruebe	  el	  convenio	  de	  beca	  suscrito	  por	  
el	  seleccionado	  y	  CONICYT.	  	  
11.5. 
Una	   vez	   que	   se	   encuentre	   totalmente	   tramitado	   el	   acto	   administrativo	   que	  
aprueba	   la	   adjudicación	   de	   la	   beca	   de	   doctorado,	   CONICYT	   notificará	   a	   los	  
postulantes	   declarados	   no	   admisibles,	   seleccionados	   y	   no	   seleccionados	   del	  
resultado	  de	  su	  postulación	  de	  conformidad	  al	  ordenamiento	  jurídico	  vigente.	  
11.6. 
Los/as	  seleccionados/as	  tendrán	  un	  plazo	  de	  diez	  (10)	  días	  hábiles,	  contados	  desde	  
la	   notificación	   señalada	   en	   el	   numeral	   anterior,	   para	   comunicar	   por	   escrito	   a	  
CONICYT	  y	  al	  DAAD	  la	  aceptación	  o	  rechazo	  de	  la	  beca.	  	  
11.7. 
Este	  concurso	  no	  contempla	  lista	  de	  espera.	  	  
11.8. 
Los/as	   postulantes	   que	   no	   sean	   seleccionados/as	   para	   la	   beca	   podrán	   volver	   a	  
postular	   a	   una	   próxima	   convocatoria	   de	   ésta	   u	   otra	   beca	   administrada	   por	  
CONICYT.	  
11.9. 
Todo	   aquel	   interesado	   podrá	   interponer	   los	   recursos	   que	   contempla	   la	   Ley	  
N°19.880	   cumpliendo	   con	   los	   plazos,	   formas	   y	   requisitos	   que	   la	   referida	   norma	  
establece,	  para	  lo	  cual	  deberá	  tener	  presente	  que:	  
	  
	  
Comunicados	  los	  resultados	  del	  concurso	  a	  todos	  los	  participantes,	  éstos	  tendrán	  un	  plazo	  de	  5	  días	  hábiles	  
de	  la	  notificación	  de	  sus	  resultados	  para	  interponer	  un	  recurso	  de	  reposición.	  
Los	  recursos	  de	  reposición,	  en	  conformidad	  al	  artículo	  30	  de	  la	  Ley	  N°	  19.880,	  deberán	  presentarse	  ante	  el	  
Presidente	  de	  CONICYT	  y	  deberán	  contener:	  
• 
El	  nombre	  y	  apellidos	  del	  interesado	  y,	  en	  su	  caso,	  de	  su	  apoderado,	  así	  como	  la	  identificación	  del	  
medio	  preferente	  o	  del	  lugar	  que	  se	  señale,	  para	  los	  efectos	  de	  las	  notificaciones.	  
• 
Los	  hechos,	  razones	  y	  peticiones	  en	  qué	  consiste	  la	  solicitud.	  
• 
Lugar	  y	  fecha.	  
• 
La	  firma	  del	  solicitante	  o	  acreditación	  de	  la	  autenticidad	  de	  su	  voluntad	  expresada	  por	  cualquier	  
medio	  habilitado.	  En	  virtud	  de	  lo	  anterior,	  no	  se	  aceptarán	  recursos	  de	  reposición	  presentados	  a	  
través	  de	  correo	  electrónico	  a	  menos	  que	  se	  encuentre	  mediante	  firma	  electrónica	  avanzada.	  
• 
El	  órgano	  administrativo	  al	  que	  se	  dirige	  (Presidente	  de	  CONICYT	  sólo	  en	  el	  caso	  de	  impugnaciones	  
al	  proceso	  de	  obtención	  de	  beca	  y	  no	  patrocinio	  DAAD).	  
	  
	  
  
 
 
 
14 
 
Los	  interesados	  podrán	  actuar	  por	  medio	  de	  apoderados,	  entendiéndose	  que	  éstos	  tienen	  todas	  las	  
facultades	  necesarias	  para	  la	  consecución	  del	  acto	  administrativo,	  salvo	  manifestación	  expresa	  en	  
contrario.	  El	  poder	  deberá	  constar	  en	  escritura	  pública	  o	  documento	  privado	  suscrito	  ante	  notario.	  
	  
La	  presentación	  de	  Recursos	  de	  Reposición	  en	  soporte	  papel	  deberá	  efectuarse	  a	  través	  de	  la	  Oficina	  de	  
Partes	  de	  CONICYT,	  ubicada	  en	  Moneda	  1375,	  Santiago	  (de	  lunes	  a	  viernes	  de	  09:00	  a	  14:00	  horas).	  
	  
	  
Acerca	   de	   los	   requisitos	   de	   la	   firma	   electrónica	   avanzada	   ver	   Ley	   N°	   19.799,	   Sobre	   documentos	  
electrónicos,	  firma	  electrónica	  y	  servicios	  de	  certificación	  de	  dicha	  firma.	  
	  
	  
 
IMPORTANTE:	  CONICYT	  no	  tramitará	  impugnaciones	  relativas	  al	  patrocinio	  otorgado	  por	  el	  
DAAD,	   puesto	   que	   éste	   es	   de	   entera	   responsabilidad	   del	   Servicio	   Alemán	   de	   Intercambio	  
Académico. 
 
 
12. FIRMA	  DEL	  CONVENIO	  	  
	  
La	  condición	  de	  becario	  y	  los	  beneficios	  asociados,	  quedarán	  supeditados	  a	  la	  total	  tramitación	  del	  
acto	  administrativo	  que	  apruebe	  el	  convenio	  de	  beca	  suscrito	  por	  el	  seleccionado	  y	  CONICYT.	  	  
	  
Los/las	  seleccionados/as	  deberán:	  
 
12.1. 
Firmar	   un	   convenio	   de	   beca	   con	   CONICYT,	   donde	   se	   estipularán	   los	   derechos,	  
obligaciones	   de	   las	   partes	   y	   la	   fecha	   de	   inicio	   y	   término	   de	   los	   estudios	   de	  
Doctorado,	  así	  como	  la	  fecha	  de	  inicio	  y	  término	  de	  la	  beca.	  En	  el	  caso	  que	  el/la	  
becario/a	   se	   encuentre	   fuera	   del	   país,	   se	   deberá	   firmar	   dicho	   convenio	   en	   el	  
consulado	  de	  Chile	  respectivo.	  
	  
Para	   todos	   los	   efectos	   legales	   derivados	   del	   instrumento,	   se	   establece	   como	  
domicilio	  la	  comuna	  y	  ciudad	  de	  Santiago,	  prorrogando	  la	  competencia	  para	  ante	  
sus	  Tribunales	  de	  Justicia.	  
12.2. 
Suscribir	   un	   pagaré	   firmado	   ante	   notario/a	   público/a	   o	   cónsul	   chileno/a	   en	   el	  
extranjero	  que	  contenga	  la	  promesa	  de	  pagar	  una	  determinable	  suma	  de	  dinero,	  
destinado	  a	  garantizar	  el	  cumplimiento	  de	  las	  obligaciones	  inherentes	  a	  su	  calidad	  
de	  becario/a	  y	  en	  el	  cual	  se	  incluya	  una	  cláusula	  que	  faculte	  a	  CONICYT	  a	  llenar	  los	  
datos	   correspondientes	   a	   la	   suma	   adeudada	   y	   a	   la	   fecha	   del	   vencimiento	   en	   el	  
pagaré,	  conforme	  a	  los	  cálculos	  que	  ésta	  realice	  y	  de	  conformidad	  a	  lo	  dispuesto	  
en	  el	  convenio	  de	  beca	  respectivo.	  	  
	  
	   	  
Asimismo,	  dicho	  pagaré	  incorporará	  una	  cláusula	  en	  virtud	  de	  la	  cual	  se	  facultará	  a	  
CONICYT	  para	  exigir	  el	  cobro	  inmediato	  del	  monto	  total	  del	  pagaré,	  como	  si	  fuere	  
de	  plazo	  vencido,	  en	  caso	  de	  incumplimiento	  por	  parte	  del	  becario	  de	  una	  o	  más	  
obligaciones	   convenidas,	   de	   manera	   de	   asegurar	   el	   fiel	   cumplimiento	   de	   las	  
obligaciones	  del	  becario.	  	  
  
 
 
 
15 
 
	  
	  
	   	  
El	   pagaré	   será	   proporcionado	   por	   CONICYT	   de	   forma	   previa	   a	   la	   firma	   del	  
convenio.	  	  
	  
12.3. 
Otorgar	  mandato	  por	  escritura	  pública	  que	  designe	  a	  una	  persona	  domiciliada	  en	  
Chile	  capaz	  de	  comparecer	  en	  juicio	  a	  efectos	  de	  ser	  notificada	  judicialmente	  en	  su	  
nombre,	  la	  que	  también	  deberá	  suscribir	  tal	  documento	  o,	  en	  su	  defecto,	  suscribir	  
un	  documento	  distinto	  aceptando	  tal	  designación.	  El	  referido	  mandato	  no	  podrá	  
ser	  revocado	  sin	  el	  consentimiento	  de	  CONICYT.	  
12.4. 
Presentar	   una	   declaración	   jurada	   ante	   Notario	   o	   Cónsul	   chileno/a	   en	   el	  
extranjero,	  según	  formato	  entregado	  por	  CONICYT	  disponible	  en	  www.conicyt.cl,	  
certificando:	  
12.4.1. No	  encontrarse	  dentro	  de	  las	  restricciones	  /	  incompatibilidades	  establecidas	  
en	  el	  numeral	  9.	  En	  virtud	  de	  lo	  anterior,	  deberá	  declarar	  que:	  
	  
• 
No	   posee	   otras	   becas	   con	   financiamiento	   del	   sector	   público	  
para	  los	  mismos	  fines.	  
	  
• 
No	  es	  becario/a	  de	  una	  beca	  CONICYT,	  MIDEPLAN,	  MECESUP,	  
Pasantías	   Técnicos	   de	   Nivel	   Superior,	   ni	   del	   Programa	  
Fortalecimiento	  del	  Aprendizaje	  en	  Inglés,	  ni	  del	  Programa	  de	  
Perfeccionamiento	  de	  los	  Profesionales	  de	  la	  Educación,	  por	  el	  
mismo	   programa	   de	   estudios	   por	   el	   cual	   se	   adjudicó	   la	   BECA	  
CHILE,	   como	   tampoco	   poseer	   compromisos,	   deudas	   u	   otras	  
obligaciones	   derivadas	   de	   su	   situación	   de	   becario	   con	   dichas	  
entidades.	  
	  
12.4.2. Se	  compromete	  a	  aprobar	  en	  tiempo	  y	  forma	  los	  estudios	  que	  lo	  lleven	  al	  
término	   exitoso	   del	   Doctorado;	   lo	   que	   incluye	   el	   compromiso	   a	   tener	   un	  
desempeño	  académico	  de	  excelencia	  durante	  sus	  estudios.	  
	  
12.4.3. Se	  compromete	  a	  tener	  dedicación	  exclusiva	  en	  sus	  estudios	  y	  a	  abstenerse	  
de	  ejecutar	  cualquier	  actividad	  remunerada,	  salvo	  la	  realización	  de	  actividades	  
académicas	   y/o	   de	   investigación	   u	   otras	   remuneradas	   autorizada	   en	   los	  
convenios	  suscritos	  con	  los	  becarios	  que	  estén	  en	  directa	  relación	  con	  dichos	  
estudios.	  Se	  exceptúa	  de	  esta	  restricción	  el	  período	  de	  tiempo	  comprendido	  
entre	  el	  término	  de	  la	  beca	  y	  el	  plazo	  máximo	  de	  retorno	  a	  Chile.	  
 
12.4.4. En	   caso	   que	   el/la	   becario/a	   desee	   recibir	   las	   asignaciones	   para	   sus	  
dependientes	  que	  contempla	  esta	  beca,	  deberá	  presentar	  el	  compromiso	  de	  
residir	  junto	  con	  sus	  hijos/as	  menores	  de	  18	  años	  y/o	  cónyuge	  en	  el	  extranjero	  
durante	  el	  programa	  de	  Doctorado	  en	  el	  extranjero	  por	  un	  período	  no	  inferior	  	  
	  
  
 
 
 
16 
 
al	   50%	   de	   la	   estadía	   completa	   del	   becario/a	   financiada	   a	   través	   de	   la	   BECA	  
CHILE	  de	  Doctorado.	  
	  
En	   la	   declaración	   jurada	   se	   señalará	   la	   fecha	   de	   inicio	   y	   término	   del	   programa	   de	  
estudios,	  según	  corresponda,	  como	  así	  mismo	  la	  fecha	  de	  inicio	  y	  término	  de	  la	  beca.	  
	  
12.5. 
Hacer	   entrega	   de	   carta	   de	   aceptación	   definitiva	   al	   Programa	   de	   Doctorado	   o	  
aceptación	  condicional	  al	  nivel	  de	  idioma,	  financiamiento	  o	  a	  la	  realización	  previa	  
de	  un	  Magíster	  dentro	  del	  mismo	  doctorado,	  según	  corresponda,	  al	  momento	  de	  
la	  firma	  del	  convenio	  con	  CONICYT,	  emitida	  por	  una	  autoridad	  competente	  de	  la	  
universidad	   o	   centro	   de	   investigación	   de	   excelencia	   en	   Alemania.	   Dichas	   cartas	  
deberán	   indicar	   la	   fecha	   de	   inicio	   y	   duración	   de	   los	   estudios	   y	   la	   información	  
contenida	  en	  ellas	  deberá	  estar	  conforme	  con	  las	  condiciones	  establecidas	  en	  las	  
presentes	  bases.	  En	  caso	  que	  el	  adjudicatario	  al	  momento	  de	  la	  firma	  de	  convenio	  
no	  acredite	  las	  condiciones	  establecidas	  en	  las	  presentes	  bases	  para	  ser	  becario,	  se	  
dejará	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca.	  
En	  el	  caso	  de	  los	  seleccionados	  que	  cuenten	  con	  carta	  de	  aceptación	  condicional	  al	  
nivel	  de	  idioma	  deberán	  presentar,	  además,	  al	  momento	  de	  la	  firma	  de	  convenio,	  
la	  carta	  de	  aceptación	  al	  curso	  de	  nivelación	  de	  idioma	  en	  el	  extranjero	  previo	  a	  la	  
realización	  del	  programa	  de	  estudios,	  en	  los	  términos	  que	  determine	  CONICYT.	  	  
	  
12.6. 
Para	   recibir	   los	   beneficios	   relativos	   a	   cónyuge	   e	   hijos/as	   el/la	   becario/a	   deberá	  
entregar	  el	  respectivo	  certificado	  de	  matrimonio	  y/o	  el	  certificado	  de	  nacimiento	  
del/de	  la	  hijo/a	  o	  la	  libreta	  de	  familia	  donde	  se	  señale	  el	  nombre	  del/la	  becario/a	  
como	   padre	   o	   madre	   del	   mismo.	   En	   el	   caso	   de	   que	   el	   evento	   se	   efectué	   en	   el	  
extranjero,	  deberá	  acreditar	  la	  inscripción	  consular	  de	  dichos	  certificados.	  
12.7. 
Antes	  de	  la	  firma	  de	  convenio,	  CONICYT	  verificará	  la	  exactitud	  de	  los	  antecedentes	  
presentados	   en	   la	   postulación,	   así	   como	   el	   respaldo	   de	   los	   certificados	   o	  
documentos	  correspondientes.	  En	  caso	  de	  no	  cumplir	  con	  ello,	  se	  dejará	  sin	  efecto	  
la	  adjudicación	  de	  la	  beca.	  
12.8. 
Si	   habiendo	   firmado	   el	   convenio	   y/o	   estando	   el/la	   becario/a	   realizando	   sus	  
estudios	  de	  Doctorado,	  CONICYT	  tomara	  conocimiento	  del	  incumplimiento	  de	  las	  
bases,	   se	   declarará	   inmediatamente	   el	   término	   anticipado	   de	   la	   beca	   y	   podrá	  
solicitar	   al/la	   becario/a	   la	   devolución	   de	   todos	   los	   fondos	   otorgados	   mediante	  
ejecución	  del	  pagaré.	  
	  
13. 	   REGISTRO	  Y	  RENOVACIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DEL	  DAAD	  
	  
Una	  vez	  tramitado	  el	  acto	  administrativo	  de	  adjudicación	  por	  parte	  de	  CONICYT	  y	  de	  firma	  
de	   convenio	   dispuesto	   en	   los	   numeral	   11	   y	   12	   de	   las	   presentes	   bases	   concursales,	   los	  
becarios	  deberán:	  
  
 
 
 
17 
 
13.1. 
Registrarse	  en	  el	  Portal	  DAAD	  los	  cuales	  recibirán	  la	  aceptación	  definida	  de	  esta	  
institución.	  
13.2. 
Firmar	   una	   declaración	   de	   aceptación	   y	   compromiso	   a	   seguir	   las	   reglas	   de	   este	  
patrocinio	   del	   DAAD.	   El	   incumplimiento	   de	   este	   compromiso	   llevará	   a	   la	  
suspensión	  del	  mismo.	  
13.3. 
Remitir	   al	   DAAD,	   tres	   meses	   antes	   del	   término	   de	   cada	   año	   académico	   para	  
efectos	   de	   acreditar	   el	   progreso	   de	   sus	   estudios	   y	   renovar	   su	   patrocinio,	  
documentación	   emitida	   por	   la	   institución	   de	   estudios,	   con	   las	   calificaciones	  
obtenidas	   y/o	   informe	   de	   avance	   de	   su	   programa,	   visado	   por	   el	   tutor	   del	  
doctorado.	  
DAAD	   renovará	   el	   patrocinio	   anualmente,	   en	   el	   caso	   de	   que	   el/la	   becario/a	  
desarrolle	   sus	   estudios	   satisfactoriamente,	   lo	   cual	   será	   evaluado	   por	   un	   comité	  
académico	  que	  determinará	  el	  progreso	  del/de	  la	  becario/a.	  Este	  comité	  renovará	  
o	   negará	   el	   patrocinio.	   DAAD	   informará	   a	   CONICYT	   inmediatamente	   en	   caso	   de	  
que	  un	  patrocinio	  sea	  renovado	  o	  negado.	  
	  
14. BENEFICIOS	  
	  
14.1. 
Beneficios	  otorgados	  por	  CONICYT:	  
14.1.1. Un	  pasaje	  de	  ida,	  en	  clase	  económica,	  desde	  el	  aeropuerto	  más	  cercano	  a	  la	  
ciudad	   de	   residencia	   del	   beneficiario	   en	   Chile	   hasta	   la	   ciudad	   donde	  
corresponda	  que	  el	  beneficiario	  inicie	  su	  programa	  de	  estudio	  en	  Alemania,	  y	  
un	  pasaje	  de	  retorno	  a	  Chile,	  en	  clase	  económica	  al	  término	  del	  programa	  de	  
estudio,	   tanto	   para	   el/la	   becario,	   como	   para	   su	   cónyuge	   e	   hijos/as,	   cuando	  
corresponda,	   y	   de	   acuerdo	   a	   las	   disposiciones	   legales	   sobre	   migración	   de	  
Alemania.	  	  
	   	  
No	  corresponderá	  la	  entrega	  del	  pasaje	  de	  ida	  en	  el	  caso	  que	  el/la	  becario/a,	  o	  
él	  con	  su	  familia,	  lo	  haya	  o	  hayan	  recibido	  en	  razón	  del	  beneficio	  de	  nivelación	  
idiomática	  indicado	  en	  el	  Anexo	  Nº	  II.	  
	  	  
14.1.2. Una	   suma	   equivalente	   al	   costo	   de	   arancel	   y	   matrícula	   del	   programa	   de	  
estudios,	   de	   corresponder,	   una	   vez	   consideradas	   las	   reducciones	   o	   rebajas	  
obtenidas	  por	  el	  acuerdo	  de	  formación	  de	  capital	  humano	  avanzado	  entre	  la	  
Comisión	   Nacional	   de	   Investigación	   Científica	   y	   Tecnología	   –	   CONICYT	   y	   el	  
Servicio	  Alemán	  de	  Intercambio	  Académico	  DAAD.	  Sólo	  se	  pagarán	  por	  este	  
concepto	  los	  costos	  directamente	  relacionados	  con	  el	  programa	  de	  estudios	  y	  
que	  sean	  obligatorios	  para	  la	  realización	  de	  éstos,	  excluyéndose	  todo	  pago	  por	  
servicios	  de	  otra	  naturaleza	  prestados	  por	  la	  universidad,	  tales	  como,	  seguros	  
médicos,	  sala	  cuna,	  actividades	  deportivas,	  entre	  otros.	  	  
 
 
  
 
 
 
18 
 
14.1.3. Asignación	   única	   de	   instalación	   correspondiente	   a	   US	   $500	   (quinientos	  
dólares	   americanos)	   para	   quienes	   inicien	   su	   programa	   posterior	   a	   la	  
adjudicación.	   No	   corresponderá	   la	   entrega	   de	   este	   beneficio	   en	   el	   caso	   que	  
el/la	   becario/a	   se	   encuentre	   en	   el	   país	   de	   destino	   realizando	   un	   curso	   de	  
nivelación	   idiomática	   o	   tenga	   residencia	   en	   el	   extranjero	   antes	   de	   la	  
adjudicación	  del	  concurso.	  
	  
14.1.4. Asignación	   anual	   para	   compra	   de	   libros	   y/o	   materiales	   de	   US	   $300	  
(trescientos	  dólares	  americanos).	  	  
 
14.1.5. Asignación	   de	   manutención	   mensual	   para	   el/la	   becario/a	   durante	   el	  
programa	  de	  estudio,	  correspondiente	  a	  Alemania,	  por	  12	  meses,	  renovable	  
anualmente	  hasta	  un	  máximo	  de	  cuatro	  años	  contados	  desde	  el	  ingreso	  del/la	  
becario	   al	   programa	   de	   estudios.	   Los	   montos	   de	   las	   asignaciones	   de	  
manutención	  se	  encuentran	  establecidos	  en	  el	  Anexo	  I	  de	  las	  presentes	  bases.	  
 
14.1.6. Asignación	  de	  manutención	  mensual	  por	  el/la	  cónyuge,	  establecida	  en	  el	  
Anexo	   I	   de	   las	   presentes	   bases,	   por	   el	   tiempo	   que	   el	   becario	   declare	   su	  
compañía.	   En	   caso	   que	   ambos	   cónyuges	   ostenten	   la	   calidad	   de	   becarios,	   se	  
perderá	   este	   beneficio.	   Con	   todo,	   el/la	   cónyuge	   deberá	   residir	   junto	   al/a	   la	  
becario/a	   por	   un	   período	   no	   inferior	   al	   50%	   de	   la	   estadía	   completa	   del/la	  
becario/a	   financiada	   a	   través	   de	   la	   BECA	   CHILE.	   Este	   beneficio	   sólo	   se	   hará	  
efectivo	   para	   cónyuges	   que	   posean	   nacionalidad	   chilena	   o	   extranjera	   con	  
permanencia	  definitiva	  en	  Chile.	  En	  caso	  que	  el	  becario	  contraiga	  matrimonio	  
con	  posterioridad	  a	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca,	  o	  su	  cónyuge	  obtenga	  una	  Beca	  
Chile,	  éste	  deberá	  informar	  sobre	  dicha	  situación	  a	  CONICYT	  con	  el	  objeto	  de	  
evaluar	  si	  se	  cumplen	  las	  condiciones	  exigidas	  en	  este	  numeral	  para	  percibir	  el	  
beneficio.	  
 
14.1.7. Asignación	  de	  manutención	  mensual	  por	  cada	  hijo/a	  menor	  de	  18	  años,	  
establecida	   en	   el	   Anexo	   I	   de	   las	   presentes	   bases,	   por	   el	   tiempo	   que	   éste	  
declare	   su	   compañía.	   En	   caso	   que	   ambos	   padres	   ostenten	   la	   calidad	   de	  
becarios,	  sólo	  uno	  de	  ellos	  percibirá	  esta	  asignación.	  Con	  todo,	  los/as	  hijos/as	  
deberán	  residir	  junto	  al	  becario	  por	  un	  período	  no	  inferior	  al	  50%	  de	  la	  estadía	  
completa	  del	  mismo	  financiada	  a	  través	  de	  la	  BECA	  CHILE.	  En	  caso	  que	  el/la	  
becario/a	   tenga	   un/a	   hijo/a	   con	   posterioridad	   a	   la	   adjudicación	   de	   la	   beca,	  
éste	  deberá	  informar	  sobre	  dicha	  situación	  a	  CONICYT	  con	  el	  objeto	  de	  evaluar	  
si	   se	   cumplen	   las	   condiciones	   exigidas	   en	   este	   numeral	   para	   percibir	   el	  
beneficio.	  
	  
14.1.8. Extensión	   de	   la	   asignación	   de	   manutención	   mensual	   para	   becarias	   con	  
permiso	   de	   pre	   y	   post	   natal	   hasta	   por	   cuatro	   meses	   en	   total,	   para	   lo	   cual	  
deberán	  informar	  sobre	  dicha	  situación	  a	  CONICYT	  con	  el	  objeto	  de	  evaluar	  si	  
se	   dan	   las	   condiciones	   exigidas	   en	   este	   numeral	   para	   percibir	   el	   beneficio.	  
Asimismo,	  podrán	  solicitar	  esta	  extensión	  hasta	  por	  3	  meses	  en	  total	  al	  DAAD	  
  
 
 
 
19 
 
a	  fin	  de	  obtener	  por	  dicho	  plazo	  los	  beneficios	  establecidos	  en	  el	  numeral	  14.2	  
de	  las	  presentes	  bases	  concursales.	  Los	  beneficios	  de	  extensión	  de	  asignación	  
de	   manutención	   mensual	   para	   becarias	   con	   permiso	   de	   pre	   y	   post	   natal	  
otorgados	   por	   CONICYT	   y	   DAAD	   se	   entregarán	   en	   forma	   paralela.	   Este	  
beneficio	  sólo	  podrá	  solicitarse	  durante	  la	  vigencia	  de	  la	  beca.	  	  
 
14.1.9. Asignación	   única	   de	   regreso	   por	   un	   valor	   de	   hasta	   US	   $500	   (quinientos	  
dólares	  americanos).	  
 
14.1.10. 
Beneficios	   asociados	   a	   la	   nivelación	   de	   idioma	   en	   Chile	   y	   Alemania,	  
según	  Anexo	  II.	  
 
Para	  recibir	  los	  beneficios	  relativos	  a	  cónyuge	  e	  hijos/as	  el/la	  becario/a	  deberá	  entregar	  el	  
respectivo	  certificado	  de	  matrimonio	  y/o	  el	  certificado	  de	  nacimiento	  del/de	  la	  hijo/a	  o	  la	  
libreta	  de	  familia	  donde	  se	  señale	  el	  nombre	  del/la	  becario/a	  como	  padre	  o	  madre	  del	  
mismo.	   En	   el	   caso	   de	   que	   el	   evento	   se	   efectué	   en	   el	   extranjero,	   deberá	   acreditar	   la	  
inscripción	  consular	  de	  dichos	  certificados.	  
	  
En	  el	  caso	  de	  aquellos	  becarios	  que	  contraigan	  matrimonio	  o	  tengan	  hijos	  durante	  el	  goce	  
de	  la	  beca,	  podrán	  solicitarse	  los	  beneficios	  relativos	  a	  cónyuge	  e	  hijos/as,	  soló	  durante	  la	  
vigencia	  de	  la	  beca.	  	  
	  
La	  lista	  de	  beneficios	  es	  de	  carácter	  taxativo	  por	  lo	  que	  no	  procederá	  la	  entrega	  de	  ningún	  
otro	  adicional	  por	  CONICYT.	  	  
	  
El	   pasaje	   de	   ida	   y	   retorno	   para	   cónyuge	   e	   hijos/as,	   la	   asignación	   de	   manutención	   por	  
cónyuge	  e	  hijos/as	  y	  la	  extensión	  de	  la	  asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  becarias	  
con	  permiso	  de	  pre	  y	  post	  natal	  serán	  otorgados	  solamente	  a	  aquellos/as	  becarios/as	  cuya	  
duración	   de	   la	   beca	   sea	   igual	   o	   superior	   a	   los	   12	   meses	   y	   en	   caso	   que	   el/la	   cónyuge	   e	  
hijos/as	   residan	   junto	   al/a	   la	   becario/a	   por	   un	   período	   no	   inferior	   al	   50%	   de	   la	   estadía	  
completa	  del	  mismo	  financiada	  a	  través	  de	  la	  BECA	  CHILE.	  
	  
 
14.2. 
De	   acuerdo	   al	   reglamento	   vigente	   del	   DAAD,	   los	   beneficios	   otorgados	   por	   el	  
DAAD	  son:	  	  
14.2.1. Beneficios	  del	  DAAD	  para	  el	  becario	  asociados	  a	  la	  realización	  del	  curso	  
de	  alemán	  en	  Alemania:	  
	  
14.2.1.1. 
Un	  seguro	  médico,	  de	  accidentes	  y	  contra	  daños	  a	  terceros	  
para	  el/la	  becario/a.	  	  
	  
14.2.1.2. 
Un	  curso	  de	  alemán	  para	  el/la	  becario/a	  (desde	  2	  hasta	  6	  
meses),	  más	  los	  costos	  de	  alojamiento	  de	  acuerdo	  con	  el	  
reglamento	  vigente	  del	  DAAD.	  	  
  
 
 
 
20 
 
Tenga	   presente	   que	   durante	   el	   curso	   de	   alemán	   en	   Alemania,	   los	  
beneficios	   otorgados	   por	   el	   DAAD,	   incluyen	   sólo	   al/la	   becario/a	   y	   no	  
contemplan	  beneficios	  para	  el/la	  conyugue	  e	  hijos.	  
14.2.2. Beneficios	  del	  DAAD	  asociados	  a	  los	  estudios	  de	  Doctorado:	  	  
	  
14.2.2.1. 
Un	  seguro	  médico,	  de	  accidentes	  y	  contra	  daños	  a	  terceros	  
para	  el/la	  becario/a.	  
	  
14.2.2.2. 
	  Un	   seguro	   médico,	   de	   accidentes	   y	   contra	   daños	   a	  
terceros	  para	  el/la	  cónyuge.	  
	  
14.2.2.3. 
	  Un	   seguro	   médico,	   de	   accidentes	   y	   contra	   daños	   a	  
terceros	  para	  cada	  hijo/a.	  	  
	  
14.2.2.4. 
	  Un	  curso	  de	  alemán	  para	  el/la	  cónyuge	  (hasta	  un	  máximo	  
de	  1500	  euros).	  
	  
14.2.2.5. 
	  Una	   asignación	   anual	   para	   gastos	   relacionados	   con	   los	  
estudios	   e	   investigación	   de	   acuerdo	   con	   el	   reglamento	  
vigente	  del	  DAAD.	  
	  
14.2.2.6. 
	  Aporte	  mensual	  para	  el/la	  becario/a	  de	  100	  euros.	  
	  
14.2.2.7. 
	  Aporte	  mensual	  para	  el/la	  cónyuge	  de	  180	  euros.	  	  
	  
14.2.2.8. 
	  Aporte	  mensual	  para	  cada	  hijo/a	  del/la	  becario/a	  de	  100	  
euros.	  
	  
14.2.2.9. 
Un	  viaje	  a	  Chile	  durante	  los	  cuatro	  años	  de	  beca	  para	  el/la	  
becario/a	  (hasta	  1550	  euros).	  
 
14.2.2.10. 
Los	  gastos	  de	  impresión	  de	  la	  tesis	  de	  doctorado,	  si	  ésta	  se	  
publica	   en	   Alemania.	   (Monto	   según	   reglamento	   vigente	  
del	  DAAD).	  
	  
Es	   obligación	   del/de	   la	   seleccionado/a	   conocer	   los	   requisitos	   de	   migración	   de	   Alemania,	   en	  
particular	  aquellos	  que	  permitan	  viajar	  al	  cónyuge	  y	  dependientes	  mientras	  el	  becario/a	  realiza	  
cursos	  de	  nivelación	  de	  idioma	  en	  este	  país.	  No	  será	  responsabilidad	  de	  la	  entidad	  ejecutora	  de	  
éste	  y	  otros	  requisitos,	  de	  acuerdo	  a	  leyes	  migratorias	  de	  la	  ciudad/país	  de	  destino.	  
	  
El	  DAAD	  no	  será	  responsable	  ante	  los/las	  becarios/as	  en	  caso	  que,	  debido	  a	  fluctuaciones	  de	  la	  
tasa	  de	  cambio,	  la	  manutención	  mensual	  caiga	  por	  debajo	  del	  mínimo	  requerido	  para	  estar	  en	  
Alemania	  y	  obtener	  la	  visa.	  
	  
  
 
 
 
21 
 
Los/las	   becarios/as	   deberán	   mantener	   un	   rendimiento	   académico	   acorde	   con	   los	   estudios	   de	  
doctorado	  y	  cumplir	  con	  las	  exigencias	  indicadas	  por	  el	  programa	  de	  estudios.	  El	  incumplimiento	  
de	  lo	  anterior	  faculta	  a	  CONICYT	  para	  poner	  término	  anticipado	  a	  la	  beca	  y	  con	  ello	  poner	  el	  fin	  al	  
financiamiento	  otorgado	  por	  CONICYT	  y	  DAAD.	  	  
	  
NOTA:	  Los	  beneficios	  que	  otorgan	  CONICYT	  y	  los	  contemplados	  por	  el	  DAAD	  se	  complementarán	  
entre	  sí.	  No	  se	  permitirá	  ni	  otorgará	  duplicidad	  de	  beneficios.	  	  
	  
 
15. SEGUIMIENTO	  DE	  LOS	  BECARIOS	  
 
15.1. 
El	  DAAD	  realizará	  el	  seguimiento	  académico	  y	  administrativo	  de	  los/las	  becarios/as	  
mientras	  se	  encuentren	  en	  Alemania.	  
15.2. 
Para	   efectuar	   las	   renovaciones	   y	   validar	   el	   desempeño	   académico	   de	   los/as	  
becarios/as,	  al	  final	  de	  cada	  año	  académico	  alemán,	  el	  DAAD	  enviará	  a	  CONICYT	  un	  
informe	  académico	  relativo	  al	  desempeño	  académico	  del/la	  becario/a	  e	  informará	  
de	   su	   permanencia	   en	   la	   respectiva	   universidad	   anfitriona.	   El	   DAAD	   notificará	   a	  
CONICYT	   cuando	   un/a	   becario/a	   abandone	   o	   suspenda	   sus	   estudios	   y	   también	  
informará	  
a	  
CONICYT	  
cuando	  
los/as	  
becarios/as	  
hayan	  
concluido	  
satisfactoriamente	  sus	  programas.	  	  
16. OBLIGACIONES	  DEL/LA	  BECARIO/A	  
 
16.1. 
Hacer	   entrega	   de	   toda	   la	   documentación	   solicitada	   en	   los	   formatos	   y	   plazos	  
establecidos	  por	  CONICYT.	  
16.2. 
Tramitar	  la	  obtención	  de	  la/s	  visa/s	  para	  sí	  y	  sus	  dependientes,	  si	  correspondiera.	  
16.3. 
Aquellos	   que	   no	   requieren	   el	   curso	   de	   idioma	   deberán	   iniciar	   su	   programa	   de	  
doctorado	  hasta	  octubre	  de	  2014.	  Quienes	  realicen	  el	  curso	  de	  idioma,	  ya	  sea	  en	  
Chile	  o	  en	  Alemania,	  deberán	  iniciar	  su	  programa	  de	  doctorado	  hasta	  octubre	  de	  
2015.	  	  
16.4. 
Iniciar	   sus	   estudios	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   Chile	   y/o	   el	   extranjero,	   según	  
corresponda,	   en	   la	   fecha	   especificada	   en	   el	   respectivo	   convenio	   de	   beca.	   Será	  
exclusiva	  responsabilidad	  del/de	  la	  becario/a,	  el	  asegurar	  el	  co-­‐financiamiento	  y	  
cumplir	   con	   los	   requisitos	   y	   condiciones	   del	   curso,	   los	   que	   se	   estipularán	   en	   el	  
respectivo	   convenio.	   El/la	   becario/a	   que	   no	   haya	   cumplido	   cabalmente	   con	   las	  
obligaciones	  inherentes	  al	  curso	  de	  idioma,	  sólo	  podrá	  hacer	  uso	  de	  los	  beneficios	  
de	  la	  BECA	  CHILE	  si	  logra	  su	  aceptación	  incondicional	  al	  programa	  de	  Doctorado	  en	  
el	   extranjero.	   Sin	   embargo,	   CONICYT	   se	   reserva	   el	   derecho	   de	   solicitar	   la	  
restitución	   de	   los	   fondos	   entregados	   por	   el	   curso	   de	   idioma	   antes	   de	   iniciar	   el	  
programa	  de	  Doctorado.	  
	  
  
 
 
 
22 
 
16.5. 
Realizar	  su	  programa	  de	  estudios	  bajo	  las	  condiciones	  señaladas	  en	  las	  presentes	  
bases.	  
16.6. 
Los/las	   becarios/as	   deberán	   cumplir	   con	   los	   mecanismos	   que	   estipule	   CONICYT	  
para	  hacer	  efectivos	  los	  pagos	  de	  los	  beneficios	  asociados	  a	  la	  beca.	  	  
16.7. 
Aprobar	   en	   tiempo	   y	   forma	   los	   estudios	   de	   Doctorado;	   sin	   perjuicio	   de	   poder	  
quedar	   liberado	   de	   esta	   obligación	   en	   caso	   de	   fuerza	   mayor	   o	   caso	   fortuito	   o	  
cualquier	   otra	   circunstancia	   que	   deberá	   ser	   analizada	   por	   CONICYT.	   En	  
cumplimiento	  de	  lo	  anterior,	  el/la	  becario/a	  deberá:	  
16.7.1. Mantener	  un	  desempeño	  académico	  de	  excelencia	  acorde	  a	  las	  exigencias	  
impuestas	  por	  el	  programa	  de	  Doctorado.	  
	  
16.7.2. Mantener	  la	  calidad	  de	  alumno/a	  regular	  en	  el	  programa	  de	  Doctorado	  en	  
Alemania.	  	  
	  
16.8. 
Remitir	  al	  término	  de	  cada	  año	  académico,	  a	  CONICYT	  para	  renovación	  de	  la	  beca	  
y	  al	  DAAD	  para	  la	  renovación	  del	  patrocinio,	  para	  efectos	  de	  acreditar	  el	  progreso	  
de	   sus	   estudios,	   documentación	   emitida	   por	   la	   institución	   de	   estudios,	   con	   las	  
calificaciones	  obtenidas	  y/o	  informe	  de	  avance	  de	  su	  programa,	  visado	  por	  el	  tutor	  
del	  doctorado.	  
16.9. 
Abstenerse	   de	   ejecutar	   cualquier	   actividad	   remunerada.	   Sólo	   se	   aceptará	   la	  
realización	   de	   actividades	   académicas	   y/o	   de	   investigación	   u	   otras	   remuneradas	  
que	  estén	  en	  directa	  relación	  con	  sus	  estudios.	  Se	  exceptúa	  de	  esta	  restricción	  el	  
periodo	   de	   tiempo	   comprendido	   entre	   el	   término	   de	   los	   estudios	   y	   el	   plazo	  
máximo	  de	  retorno	  a	  Chile.	  
16.10. 
Remitir	   anualmente,	   si	   correspondiere,	   una	   declaración	   jurada	   ante	   Notario	   o	  
Cónsul	  de	  Chile	  en	  Alemania,	  según	  corresponda,	  donde	  declara	  estar	  residiendo	  
junto	  a	  sus	  hijos	  menores	  de	  18	  años	  y	  cónyuge	  por	  un	  período	  mínimo	  del	  50%	  de	  
la	  duración	  total	  de	  la	  beca.	  
16.11. 
Proceder	  a	  informar	  a	  CONICYT	  y	  DAAD	  en	  caso	  de	  ausencia	  del	  país	  donde	  está	  
realizando	   sus	   estudios	   por	   motivos	   académicos,	   de	   investigación	   o	   trabajos	   de	  
campo.	  En	  tal	  caso	  deberá:	  
16.11.1. 
Informar	   por	   escrito	   a	   CONICYT	   y	   DAAD	   si	   la	   ausencia	   es	   igual	   o	  
superior	  a	  10	  días	  y	  menor	  a	  6	  (seis)	  meses,	  adjuntando	  la	  justificación	  del/de	  
la	  director/a	  del	  programa	  de	  postgrado	  o	  profesor	  guía.	  
	  
16.11.2. 
Solicitar	   previamente	   la	   autorización	   a	   CONICYT	   si	   la	   ausencia	   es	   por	  
seis	   meses	   o	   más.	   La	   solicitud	   de	   autorización	   deberá	   ser	   justificada	  
igualmente	  por	  el/la	  directora/a	  del	  programa	  de	  postgrado	  o	  profesor/a	  guía	  
y	  la	  autorización	  del	  DAAD.	  
  
 
 
 
23 
 
	  
16.11.3. 
La	   ausencia	   del/de	   la	   becario/a	   del	   país	   donde	   está	   realizando	   sus	  
estudios	   no	   podrá	   exceder	   del	   25%	   del	   período	   total	   de	   duración	   del	  
programa,	  siempre	  contados	  desde	  la	  fecha	  de	  ingreso	  al	  mismo.	  
	  
En	   caso	   que	   la	   duración	   del	   programa	   de	   estudios	   sea	   de	   3	   (tres)	   años,	   la	  
ausencia	  máxima	  permitida	  es	  de	  9	  (nueve)	  meses,	  si	  la	  duración	  del	  programa	  
de	  estudios	  es	  de	  3	  (tres)	  años	  y	  medios	  la	  ausencia	  máxima	  permitida	  es	  de	  
10	  (diez)	  meses	  y	  medios	  y	  si	  la	  duración	  del	  programa	  de	  estudios	  es	  de	  4	  
(cuatro)	   años	   la	   ausencia	   máxima	   permitida	   es	   de	   12	   (doce)	   meses.	   DAAD	  
continuará	  entregando	  los	  beneficios	  descritos	  en	  el	  numeral	  14.2	  sólo	  los	  3	  
(tres)	  primeros	  meses	  de	  ausencia.	  
	  
16.12. 
Las	   becarias	   podrán	   solicitar	   a	   CONICYT	   la	   extensión	   de	   la	   asignación	   de	  
manutención	  mensual	  con	  motivo	  del	  permiso	  de	  pre	  y	  post	  natal	  hasta	  por	  cuatro	  
meses	  en	  total.	  Asimismo,	  podrán	  solicitar	  esta	  extensión	  hasta	  por	  3	  meses	  en	  
total	  al	  DAAD	  a	  fin	  de	  obtener	  por	  dicho	  plazo	  los	  beneficios	  establecidos	  en	  el	  
numeral	   14.2	   de	   las	   presentes	   bases	   concursales.	   Los	   beneficios	   otorgados	   por	  
CONICYT	   y	   DAAD	   se	   entregarán	   en	   forma	   paralela	   durante	   el	   periodo	   del	   pre	   y	  
post	  natal,	  razón	  por	  la	  cual	  el	  seguro	  médico	  del	  cuarto	  mes	  será	  otorgado	  por	  
CONICYT.	   Para	   gozar	   de	   este	   beneficio	   la	   becaria	   deberá	   enviar	   a	   CONICYT	   el	  
certificado	   médico	   respectivo	   que	   acredite	   el	   estado	   de	   gravidez.	   Los	   meses	  
utilizados	  por	  motivo	  de	  pre	  y	  post	  natal	  no	  se	  considerarán	  para	  el	  cómputo	  del	  
período	   original	   de	   la	   beca.	   Este	   beneficio	   sólo	   podrá	   solicitarse	   durante	   la	  
vigencia	  de	  la	  beca.	  	  
16.13. 
Informar	   a	   CONICYT	   y	   DAAD,	   mediante	   certificado	   médico,	   cualquier	   situación	  
relacionada	  con	  la	  salud	  del/la	  becario/a,	  para	  efectos	  de	  considerar	  un	  permiso	  
sin	   suspensión	   de	   los	   beneficios	   de	   la	   beca,	   el	   cual	   deberá	   ser	   autorizado	   por	  
CONICYT.	  En	  caso	  que	  el/la	  becario/a	  solicite	  permiso	  por	  un	  plazo	  superior	  a	  6	  
meses	  CONICYT	  se	  reserva	  la	  facultad	  de	  autorizarlos,	  con	  o	  sin	  beneficios,	  y	  bajos	  
las	  condiciones	  que	  ésta	  determine.	  
16.14. 
Certificar	  la	  obtención	  del	  grado	  académico	  de	  Doctorado	  en	  un	  plazo	  no	  mayor	  a	  
36	  meses	  una	  vez	  finalizada	  la	  beca.	  
16.15. 
CONICYT,	   excepcionalmente	   y	   sólo	   previa	   evaluación	   de	   los	   antecedentes	  
correspondientes,	  podrá	  autorizar	  solicitudes	  de	  los/las	  becarios/as	  para	  cambios	  
de	  programas	  de	  estudios,	  suspensión	  de	  la	  beca,	  término	  anticipado,	  entre	  otras.	  
La	   autorización	   de	   cambio	   de	   programa	   no	   otorgará	   aumento	   en	   el	   plazo	   de	  
duración	  original	  de	  la	  beca.	  
16.16. 
Cualquier	   incumplimiento	   de	   las	   obligaciones	   precedentemente	   descritas	   se	  
procederá	   en	   conformidad	   a	   lo	   establecido	   en	   el	   numeral	   18	   de	   las	   presentes	  
bases.	  
  
 
 
 
24 
 
17. RETORNO	  AL	  PAÍS	  Y	  RETRIBUCIÓN	  
 
17.1. 
El/la	  becario/a	  deberá	  retornar	  a	  Chile	  en	  un	  plazo	  no	  mayor	  a	  TRES	  años	  contado	  
desde	  la	  fecha	  de	  término	  de	  la	  beca	  señalada	  en	  el	  respectivo	  convenio,	  situación	  
que	   deberá	   acreditarse	   mediante	   un	   certificado	   de	   viajes	   emitido	   por	   Jefatura	  
Nacional	   de	   Extranjería	   y	   Policía	   Internacional	   u	   oficinas	   del	   Departamento	   o	  
Sección	  de	  Extranjería	  de	  Policía	  de	  Investigaciones	  (PDI).	  
17.2. 
Una	  vez	  que	  el/la	  becario/a	  haya	  retornado	  a	  Chile,	  de	  acuerdo	  a	  lo	  establecido	  en	  
el	   numeral	   17.1,	   deberá	   acreditar	   su	   permanencia	   en	   el	   país	   por	   los	   siguientes	  
periodos:	  
17.2.1. Becarios/as	   que	   residen	   en	   la	   Región	   Metropolitana	   deberán	   acreditar	   su	  
permanencia	  en	  Chile	  por	  el	  doble	  del	  período	  de	  duración	  de	  la	  beca.	  
17.2.2. Becarios/as	   que	   residen	   en	   regiones	   distintas	   a	   la	   Metropolitana	   deberán	  
acreditar	   su	   permanencia	   en	   Chile	   por	   el	   mismo	   periodo	   de	   duración	   de	   la	  
beca.	  
	  
Todos	  los/as	  becarios/as	  deberán	  acreditar	  su	  permanencia	  en	  Chile	  mediante	  el	  
Certificado	   de	   viajes	   emitido	   por	   Jefatura	   Nacional	   de	   Extranjería	   y	   Policía	  
Internacional	  u	  oficinas	  del	  Departamento	  o	  Sección	  de	  Extranjería	  de	  Policía	  de	  
Investigaciones	  (PDI),	  el	  cual	  deberá	  ser	  remitido	  semestralmente	  a	  CONICYT.	  
	  
Además,	   en	   el	   caso	   de	   los	   becarios	   que	   residan	   en	   regiones	   distintas	   a	   la	  
metropolitana	   deberán	   remitir	   semestralmente	   a	   CONICYT	   la	   documentación	  
que	  ésta	  determine.	  
	  
Sin	   perjuicio	   de	   la	   obligación	   de	   los/as	   becarios/as	   de	   presentar	   la	  
documentación	  
señalada,	  
CONICYT	  
podrá	  
establecer	  
mecanismos	  
de	  
acreditación	   distintos	   a	   los	   señalados	   precedentemente.	   Asimismo,	   CONICYT	  
podrá	  solicitar	  información	  a	  todas	  las	  entidades	  del	  sector	  público	  con	  el	  objeto	  
de	  comprobar	  la	  permanencia	  del	  becario	  en	  Chile.	  
	  
17.3. 
Las	   obligaciones	   de	   retorno	   y/o	   la	   retribución	   podrán	   suspenderse,	   previa	  
autorización	  de	  CONICYT,	  en	  el	  caso	  de	  aquellos/as	  beneficiarios/as	  que	  habiendo	  
estudiado	  con	  una	  BECA	  CHILE	  hayan	  sido	  beneficiados/as	  nuevamente	  con	  otra	  
BECA	   CHILE	   otorgada	   para	   un	   programa	   y/o	   grado	   distinto	   al	   primero,	   ya	   sea	  
obtenida	  inmediatamente	  o	  durante	  su	  periodo	  de	  retribución	  en	  Chile.	  En	  estos	  
casos	  el	  cómputo	  total	  del	  tiempo	  para	  efectos	  de	  la	  retribución	  será	  la	  suma	  de	  
todos	  ellos.	  
17.4. 
En	  el	  caso	  que	  ambos	  cónyuges	  estén	  beneficiados/as	  con	  una	  BECA	  CHILE,	  pero	  
con	  fechas	  de	  finalización	  de	  estudios	  distintas,	  el	  retorno	  y/o	  la	  retribución	  podrá	  
posponerse,	  previa	  autorización	  de	  CONICYT,	  hasta	  la	  finalización	  de	  la	  beca	  del/la	  	  
	  
  
 
 
 
25 
 
cónyuge	  que	  haya	  concluido	  último	  sus	  estudios,	  lo	  cual	  se	  acreditará	  mediante	  la	  
correspondiente	  certificación	  una	  vez	  finalizada	  la	  beca.	  
17.5. 
Serán	   autorizados	   a	   suspender	   su	   periodo	   de	   retorno	   y/o	   retribución	   los/as	  
becarios/as	   cuyos	   cónyuges	   se	   vean	   afectados	   por	   funciones	   que	   les	   sean	  
encomendadas	  por	  el	  Estado	  y	  que	  por	  ello	  deban	  desempeñarse	  fuera	  de	  Chile.	  	  
17.6. 
Finalmente,	   los/as	   funcionarios/as	   del	   Estado	   que	   deben	   realizar	   alguna	   misión	  
encomendada	   por	   el	   Estado	   fuera	   del	   país	   se	   encontrarán	   autorizados	   para	  
suspender	  su	  retribución.	  
17.7. 
Cualquier	   incumplimiento	   de	   las	   obligaciones	   precedentemente	   descritas	   se	  
procederá	   en	   conformidad	   a	   lo	   establecido	   en	   el	   numeral	   18	   ¡Error!	   No	   se	  
encuentra	  el	  origen	  de	  la	  referencia.de	  las	  presentes	  bases.	  
	  
18. SANCIONES	  
 
18.1. 
CONICYT	  declarará	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca	  o	  el	  término	  anticipado	  de	  
la	   misma	   en	   el	   caso	   que	   se	   compruebe,	   tanto	   en	   la	   etapa	   de	   admisibilidad,	  
adjudicación,	  firma	  del	  convenio	  y	  durante	  toda	  la	  vigencia	  de	  la	  beca,	  que	  el/la	  
becario/a	  se	  encuentra	  en	  alguna	  de	  las	  situaciones	  descritas	  en	  el	  numeral	  9,	  no	  
cumpla	   con	   los	   requisitos	   establecidos	   en	   las	   presentes	   bases	   o	   que	   la	  
documentación	   e	   información	   presentada	   en	   su	   postulación	   es	   inexacta,	   no	  
verosímil	  y/o	  induzca	  a	  error	  en	  su	  análisis	  de	  admisibilidad	  por	  parte	  de	  CONICYT.	  
18.2. 
CONICYT	  se	  reserva	  el	  derecho	  de	  exigir	  a	  los/as	  becarios/as	  la	  restitución	  de	  la	  
totalidad	  de	  los	  beneficios	  económicos	  pagados	  en	  caso	  de	  que	  sean	  eliminados,	  
suspendan	   o	   abandonen	   sus	   labores	   de	   estudios	   e	   investigación,	   sin	   causa	  
justificada,	  así	  como	  a	  quienes	  no	  cumplan	  con	  las	  obligaciones	  inherentes	  a	  su	  
condición	  de	  becario/a	  establecidas	  en	  las	  presentes	  bases	  o	  hayan	  alterado	  sus	  
antecedentes	   o	   informes.	   Además,	   éstos	   no	   podrán	   postular	   o	   participar	  
nuevamente	  en	  cualquiera	  de	  los	  concursos	  del	  DSN°664/2008,	  del	  Ministerio	  de	  
Educación.	  
	  
19. INTERPRETACIÓN	  DE	  LAS	  BASES	  
 
19.1. 
En	  caso	  de	  dudas	  y	  conflictos	  que	  se	  suscitaren	  sobre	  el	  contenido	  y	  aplicación	  de	  
las	   presentes	   bases,	   en	   lo	   que	   respecta	   a	   la	   beca	   otorgada	   por	   CONICYT,	   esta	  
última	  se	  encuentra	  facultada	  para	  interpretar	  y	  determinar	  el	  sentido	  y	  alcance	  
de	  éstas.	  
19.2. 
Los/as	  postulantes,	  por	  el	  sólo	  hecho	  de	  serlo,	  aceptan	  en	  todos	  sus	  términos	  las	  
presentes	   bases	   así	   como	   la	   resolución	   de	   selección	   y	   adjudicación	   emitida	   por	  
CONICYT,	  sin	  perjuicio	  de	  los	  derechos	  que	  le	  otorga	  la	  legislación	  vigente.	  
  
 
 
 
26 
 
19.3. 
Los	   anexos,	   aclaraciones,	   notas	   a	   pie	   de	   página	   y	   documentos	   oficiales	   de	  
preguntas	   y	   respuestas	   generados	   con	   motivo	   del	   presente	   concurso	   pasarán	   a	  
formar	   parte	   integrante	   de	   estas	   bases	   para	   todos	   los	   efectos	   legales	   y	   se	  
publicarán	  en	  www.conicyt.cl,	  www.daad.cl	  y	  www.becaschile.cl.	  
	  
20. CONVOCATORIA,	  DIFUSIÓN	  Y	  PLAZOS	  
 
20.1. 
La	  convocatoria	  al	  concurso,	  se	  publicará	  en	  un	  diario	  de	  circulación	  nacional	  y	  en	  
las	  páginas	  www.conicyt.cl,	  www.daad.cl	  y	  www.becaschile.cl.	  
20.2. 
Las	   bases	   concursales	   y	   el	   procedimiento	   de	   postulación	   para	   la	   obtención	   del	  
patrocinio	   del	   DAAD	   estarán	   disponibles	   en:	   www.daad.cl,	   www.conicyt.cl	   y	  
www.becaschile.cl.	  	  
20.3. 
El	   proceso	   de	   postulación	   al	   patrocinio	   del	   DAAD	   a	   través	   del	   Centro	   de	  
Información	  del	  DAAD	  en	  Chile	  se	  llevará	  a	  cabo	  en	  las	  siguientes	  fechas:	  
Publicación	  de	  Bases	  e	  inicio	  
proceso	  de	  postulación	  
22	  de	  abril	  2014	  
Fin	  plazo	  recepción	  
postulaciones.	  
22	  de	  mayo	  2014	  a	  las	  13.00	  horas	  
(Hora	  continental	  de	  Chile).	  
 
20.4. 
Las	   consultas	   a	   través	   de	   la	   Oficina	   de	   Informaciones,	   Reclamos	   y	   Sugerencias	  
(OIRS)	  de	  CONICYT	  sólo	  podrán	  realizarse	  hasta	  el	  día	  15	  de	  mayo	  de	  2014,	  a	  las	  
14:00	  horas	  (hora	  continental	  de	  Chile).	  
20.5. 
Los	   resultados	   adjudicación	   de	   la	   beca	   otorgada	   por	   CONICYT	   se	   publicarán	   en	  
www.conicyt.cl,	  www.daad.cl	  y	  www.becaschile.cl.	  
	  
21. INFORMACIONES	  
	  
Las	  consultas	  relacionadas	  al	  patrocinio	  y	  obtención	  de	  la	  beca	  se	  contestarán	  por	  las	  siguientes	  
vías:	  
	  
PROGRAMA	  FORMACIÓN	  DE	  CAPITAL	  HUMANO	  AVANZADO	  DE	  CONICYT	  
Consultas	  vía	  electrónica	  en	  www.conicyt.cl/oirs	  	  
Consultas	  presenciales	  en	  CONICYT	  
Moneda	  1375,	  Santiago	  
De	  Lunes	  a	  Viernes	  de	  09:00	  a	  14:00	  horas	  (hora	  continental	  Chile).	  
	  
	  
	  
  
 
 
 
27 
 
BECAS	  CHILE	  	  
www.becaschile.cl	  	  
Call	  Center:	  600	  600	  2626	  
De	  Lunes	  a	  Viernes	  de	  08.00	  a	  18.00	  horas	  (hora	  continental	  Chile)	  	  
	  
DAAD	  IC-­‐Santiago	  
Calle	  La	  Concepción	  81	  -­‐	  Oficina	  703	  
Providencia	  
Santiago	  -­‐	  Chile	  	  
Tel:	  +56-­‐2-­‐29462636	  
Fax:	  +56-­‐2-­‐29462701	  
Email:	  info@daad.cl	  
Martes	  y	  Jueves	  09:30	  -­‐	  12:30	  y	  15:00	  -­‐	  17:00	  (Se	  ruega	  acordar	  cita)	  
 
  
 
 
 
28 
 
ANEXO	  I:	  
Montos	  por	  concepto	  de	  manutención	  mensual	  según	  costo	  de	  vida	  de	  la	  ciudad	  de	  destino.	  
	  
	  
Alemania	  Berlín	  
1.565	  
157	  
78	  
Alemania	  Bonn	  
1.551	  
155	  
78	  
Alemania	  Hamburgo	  
1.570	  
157	  
79	  
	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
País	  
Manutención	  
mensual	  Becario	  
US$	  
Manutención	  
Mensual	  
Cónyuge	  US$	  
Manutención	  
mensual	  por	  
cada	  hijo	  US$	  
Alemania	  
1.562	  
142	  
78	  
  
 
 
 
29 
 
ANEXO	  II	  
	  
	  
I. 
Los/as	  seleccionados/as	  que	  declaren	  que	  el	  programa	  escogido	  se	  desarrollará	  en	  alemán,	  
francés	   o	   inglés,	   serán	   clasificados	   según	   el	   nivel	   de	   idioma	   que	   demuestren.	   Esta	  
clasificación	  está	  establecida	  en	  tres	  niveles	  y	  permitirá	  determinar	  el	  curso	  de	  idioma	  al	  
cual	  podrá	  acceder	  el/la	  seleccionado/a.	  Así,	  para	  efectos	  de	  definir	  el	  grado	  de	  dominio	  
del	   idioma	   y	   los	   cursos	   de	   nivelación	   de	   los/as	   seleccionados/as,	   se	   considerarán	   las	  
pruebas	  y/o	  certificaciones	  vigentes	  según	  el	  nivel	  respectivo	  que	  se	  expone	  en	  la	  Tabla	  Nº	  
1,	  en	  la	  que	  los	  niveles	  están	  definidos	  de	  la	  siguiente	  forma:	  
	  
• 
Nivel	  1(N1):	  está	  definido	  como	  aquél	  en	  el	  cual	  el/la	  seleccionado/a	  no	  requiere	  
de	  un	  curso	  de	  idioma	  para	  realizar	  estudios	  en	  el	  extranjero;	  
• 
Nivel	  2	  (N2):	  está	  definido	  como	  aquél	  en	  el	  cual	  el/la	  seleccionado/a	  posee	  un	  
dominio	  intermedio	  del	  idioma;	  	  
• 
Nivel	   3(N3):	   está	   definido	   como	   aquél	   en	   el	   cual	   el/la	   seleccionado/a	   posee	   un	  
nivel	   insuficiente	   de	   dominio	   del	   idioma	   requerido	   para	   realizar	   estudios	   en	   el	  
extranjero.	  
	  
II. 
Para	   estos	   efectos	   la	   BECAS	   DE	   DOCTORADO	   CON	   ACUERDO	   BILATERAL	   EN	   EL	  
EXTRANJERO,	  BECAS	  CHILE,	  CONVOCATORIA	  2014	  contempla	  los	  siguientes	  beneficios:	  
	  
1 
Curso	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   Chile	   previo	   al	   inicio	   del	   programa	   de	  
DOCTORADO:	   para	   aquellos/as	   seleccionados/as	   que	   posean	   un	   nivel	   de	   idioma	  
insuficiente	  para	  cursar	  estudios	  de	  doctorado	  en	  Alemania	  y	  que	  se	  encuentren	  
aceptados	  en	  la	  universidad	  y/o	  centro	  de	  investigación	  alemanes	  donde	  cursarán	  
sus	  estudios	  de	  forma	  condicional	  al	  mejoramiento	  de	  su	  nivel	  de	  idioma.	  El	  curso	  
contemplará	  los	  siguientes	  idiomas:	  alemán,	  francés	  o	  inglés.	  	  
	  
En	  caso	  de	  optar	  por	  un	  curso	  de	  idioma	  distinto	  al	  alemán	  el	  DAAD	  recomienda	  
que	  éste	  sea	  realizado	  en	  Chile	  previo	  al	  inicio	  del	  programa	  de	  doctorado.	  	  
	  
2 
Curso	   de	   nivelación	   idiomática	   en	   el	   país	   de	   destino	   previo	   al	   programa	   de	  
DOCTORADO:	  destinado	  a	  aquellos/as	  seleccionados/as	  chilenos/as	  que	  posean	  un	  
nivel	   del	   idioma	   considerado	   aún	   insuficiente	   para	   iniciar	   su	   programa	   de	  
DOCTORADO	  y	  se	  encuentren	  aceptados	  condicionalmente	  al	  nivel	  de	  idioma	  en	  
universidades	  alemanas:	  
	  
2.1. 
Costos	   del	   curso	   intensivo	   de	   idioma	   inglés	   o	   francés,	   que	   no	  
podrá	  exceder	  los	  US$	  4.500	  (cuatro	  mil	  quinientos	  dólares)	  ni	  los	  
8	  (ocho)	  meses	  según	  corresponda.	  
	  
  
 
 
 
30 
 
2.2. 
Un	   pasaje	   de	   ida	   y	   vuelta,	   en	   clase	   económica,	   desde	   el	  
aeropuerto	   más	   cercano	   a	   la	   ciudad	   de	   residencia	   del/de	   la	  
seleccionado/a	   en	   Chile	   hasta	   la	   ciudad	   de	   residencia	   en	  
Alemania,	  al	  inicio	  del	  curso	  de	  nivelación	  de	  idioma	  y	  al	  término	  
del	   programa	   de	   DOCTORADO	   tanto	   para	   el/la	   becario/a	   como	  
para	   sus	   hijos/as2	   y	   cónyuge,	   según	   corresponda3.	   El	   pasaje	   de	  
ida	   correspondiente	   a	   la	   nivelación	   idiomática	   remplaza	   el	  
beneficio	  de	  pasaje	  de	  ida	  establecido	  en	  el	  numeral	  14.1.1.	  
	  
2.3. 
Asignación	   única	   de	   instalación	   correspondiente	   a	   US	   $500	  
(quinientos	   dólares	   americanos),	   para	   aquellos/as	   becarios/as	  
que	   inicien	   estudios	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   el	   país	   de	  
destino.	  
	  
2.4. 
Asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  el/la	  becario/a,	  por	  un	  
período	  máximo	  de	  hasta	  8	  (ocho)	  meses	  en	  total	  en	  el	  caso	  de	  
inglés	   o	   francés	   o	   hasta	   6	   (seis)	   meses	   en	   el	   caso	   de	   alemán	  
contados	   desde	   el	   ingreso	   de	   el/la	   becario/a	   al	   curso	   de	  
nivelación	   de	   idioma,	   correspondiente	   a	   Alemania	   y	   ciudad	   de	  
destino.	  (Ver	  montos	  en	  el	  Anexo	  I).	  	  
	  	  
2.5. 
Asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  el/la	  cónyuge,	  por	  el	  
período	   de	   vigencia	   del	   curso	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   el	  
extranjero	  que	  no	  excederá	  de	  6	  u	  8	  (ocho)	  meses,	  dependiendo	  
del	  curso	  de	  idioma	  que	  realice	  el	  becario,	  correspondiente	  a	  la	  
ciudad	  de	  destino	  (Ver	  montos	  en	  el	  Anexo	  I).	  En	  caso	  que	  ambos	  
cónyuges	   ostenten	   la	   calidad	   de	   becarios/as,	   se	   perderá	   este	  
beneficio.	  Con	  todo,	  para	  recibir	  esta	  asignación,	  deberá	  existir	  el	  
compromiso	  por	  parte	  del/de	  la	  cónyuge	  para	  residir	  junto	  al/la	  
becario/a	   por	   un	   período	   no	   inferior	   al	   50%	   de	   la	   estadía	  
completa	  del/de	  la	  becario/a	  a	  través	  de	  la	  beca	  de	  DOCTORADO.	  
Este	   beneficio	   sólo	   se	   hará	   efectivo	   para	   cónyuges	   que	   posean	  
nacionalidad	  chilena	  o	  extranjera	  con	  permanencia	  definitiva	  en	  
Chile.	   En	   caso	   que	   el	   becario	   contraiga	   matrimonio	   con	  
posterioridad	  a	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca,	  este	  deberá	  informar	  
sobre	  dicha	  situación	  a	  CONICYT	  con	  el	  objeto	  de	  evaluar	  si	  se	  
                                                
2 Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde  
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.  
 
3 Tenga presente que durante el curso de nivelación de alemán, los beneficios otorgados por el DAAD, 
incluyen solo al becario y no se contemplan beneficios para conyugue e hijos. Es obligación del/de la 
seleccionado/a conocer los requisitos de migración de Alemania, en particular aquellos que permitan viajar al 
cónyuge y dependientes mientras el becario/a realiza cursos de nivelación de idioma en este país. No será 
responsabilidad de la entidad ejecutora de éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias de la 
ciudad/país de destino. 
 
  
 
 
 
31 
 
dan	   las	   condiciones	   exigidas	   en	   este	   numeral	   para	   percibir	   el	  
beneficio.	  
 
2.6. 
Asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  cada	  hijo/a	  menor	  de	  
18	   años,	   por	   el	   período	   de	   vigencia	   del	   curso	   de	   nivelación	   de	  
idioma	  en	  el	  extranjero	  que	  no	  excederá	  de	  6	  u	  8	  (ocho)	  meses,	  
dependiendo	   del	   curso	   de	   idioma	   que	   realice	   el	   becario,	  
correspondiente	  a	  la	  ciudad	  de	  destino	  (Ver	  montos	  en	  el	  Anexo	  
I).	  En	  caso	  que	  ambos	  padres	  ostenten	  la	  calidad	  de	  becarios/as,	  
sólo	   uno	   de	   ellos	   será	   causante	   de	   esta	   asignación.	   Con	   todo,	  
para	   recibir	   esta	   asignación,	   deberá	   existir	   el	   compromiso	   por	  
parte	  del/de	  la	  becario/a	  para	  residir	  junto	  a	  sus	  hijos/as	  por	  un	  
período	  no	  inferior	  al	  50%	  de	  la	  estadía	  completa	  a	  través	  de	  la	  
BECA	  CHILE	  de	  DOCTORADO.	  	  
 
2.7. 
Prima	  anual	  de	  seguro	  médico	  para	  el/la	  becario/a	  por	  un	  monto	  
máximo	  de	  US	  $800	  (ochocientos	  dólares	  americanos),	  en	  la	  cual	  
podrá	  incluir	  como	  cargas	  a	  los	  hijos/as	  y/o	  cónyuge.	  
	  
III. 
Los	  niveles	  expuestos	  en	  la	  siguiente	  Tabla	  1	  (Nivel	  1,	  Nivel	  2	  y	  Nivel	  3)	  son	  para	  efectos	  de	  
la	   clasificación	   de	   los/las	   seleccionados/as	   para	   los	   cursos	   de	   idioma	   y	   no	   representan	  
necesariamente	   los	   niveles	   de	   aceptación	   ni	   las	   pruebas	   necesarias	   requeridas	   por	   las	  
universidades	  de	  destino.	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
  
 
 
 
32 
 
	  
	  
	  
TABLA	  1:	  CLASIFICACIÓN	  DE	  POSTULANTES	  SEGÚN	  NIVEL	  DE	  IDIOMA	  
IDIOMA	  
NIVEL	  1	  
NIVEL	  2	  
NIVEL	  3	  
ALEMÁN	  
ZertifikatDeutschC1	  o	  
superior	  ó	  
	  
ZertifikatDeutschB2(Goethe	  
Institut)	  ó	  
ZertifikatDeutsch	  equivalente	  a	  
B1	  o	  inferior	  ó	  
Einstufungs	  test	  55	  o	  
superior	  ó	  
Einstufungstest	  46-­‐54	  ó	  
Einstufungstest	  menor	  o	  igual	  a	  
45	  ó	  
	  
DaFTDN	  4	  (C1)	  ó	  
	  
DaFTDN	  3	  (B2)	  
StartDeutsch	  2	  ó	  inferior	  
INGLÉS	  
IELTS	  6,5	  o	  superior	  ó	  
IELTS	  5.5	  -­‐	  6.0	  ó	  
IELTS	  menor	  o	  igual	  a	  5,0	  ó	  
TOEFL	  IBT	  91	  ó	  superior	  
	  
TOEFL	  IBT	  75	  –	  90	  ó	  
TOEFL	  IBT	  menor	  o	  igual	  a	  74	  ó	  
TOEFL	  ITP	  621	  ó	  superior	  
	  
TOEFL	  ITP	  543	  –	  620	  ó	  
TOEFL	  ITP	  menor	  543	  ó	  
ETAAPP	  91%	  o	  superior	  ó	  
	  
ETAAPP	  82%	  -­‐	  90%	  ó	  
ETAAPP	  menor	  a	  82%	  ó	  
TOEIC	  830	  o	  superior	  ó	  
	  
TOEIC	  785	  -­‐	  829	  
TOEIC	  menor	  a	  785	  
FRANCÉS	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
DELFC1	  ó	  	  
Test	  LingüísticoC1	  ó	  	  
TCFC1	  ó	  
	  DALFC1	  	  
	  
DELFB2	  ó	  	  
Test	  LingüísticoB2	  ó	  	  
TCFB2	  
	  
DELF	  inferior	  a	  B2	  ó	  	  
Test	  Lingüístico	  B1	  o	  inferior	  ó	  
TCFB1	  o	  inferior	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
  
 
 
 
33 
 
	  
	  
	  
IV. 
Para	   efectos	   del	   financiamiento	   de	   los	   cursos	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   Chile,	   se	  
clasificará	   a	   los/las	   seleccionados/as	   según	   el	   instrumento	   de	   caracterización	  
socioeconómica	  dispuesto	  por	  el	  Sistema	  BECAS	  CHILE,	  para	  estos	  efectos,	  en	  tres	  grupos	  
socioeconómicos:	   A,	   B	   y	   C,	   siendo	   “A”	   el	   grupo	   de	   menor	   nivel	   socioeconómico.	   El	  
instrumento	   de	   caracterización	   socioeconómica	   deberá	   ser	   completado	   por	   el/la	  
postulante	   a	   través	   del	   portal	   www.becaschile.cl	   de	   manera	   paralela	   al	   proceso	   de	  
postulación	  a	  la	  beca.	  La	  postulación	  que	  no	  haya	  cumplido	  con	  el	  respectivo	  llenado	  del	  
instrumento,	   será	   declarada	   fuera	   de	   bases.	   Esta	   clasificación	   será	   utilizada	   para	   fines	  
estadísticos	  y	  para	  efectos	  del	  cofinanciamiento	  de	  los	  cursos	  entre	  el	  Sistema	  BECAS	  CHILE	  
y	  el/la	  seleccionado/a,	  de	  acuerdo	  a	  la	  siguiente	  tabla:	  	  
	  
Tabla	  2	  
Esquema	  de	  financiamiento	  del	  Curso	  de	  Nivelación	  de	  Idioma	  	  
según	  Nivel	  Socioeconómico	  
Grupo	  
Socioeconómico	  
Porcentaje	  de	  Financiamiento	  
entregado	  por	  el	  Estado	  
Aporte	  obligatorio	  del	  
Seleccionado	  
A	  
100%	  
0%	  
B	  
75%	  
25%	  
C	  
50%	  
50%	  
	  
	  
	  
	  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Objetivo general 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), en el marco del 
acuerdo de Formación de Capital Humano Avanzado suscrito entre esta entidad y el Servicio 
Alemán  de Intercambio Académico-DAAD, llama a concurso para otorgar becas a chilenos/as 
para iniciar estudios conducentes a la obtención del grado académico de Doctor en las 
Universidades y Centros de Investigación de excelencia en Alemania. 
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado, para que los graduados, a su 
regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo científico, 
académico, económico, social y cultural del país.  
 
 Procedimiento / Cómo concursar 
● Antes de aplicar a esta beca es obligatorio e indispensable que el interesado lea 
cuidadosamente las bases de este concurso publicadas en www.conicyt.cl, www.daad.cl  y 
www.becaschile.cl.   
● El candidato deberá entregar la totalidad de la documentación solicitada y en el orden estricto 
que se menciona en la lista que se encuentra más abajo. 
●  Las solicitudes incompletas o mal completadas no serán tenidas en cuenta. 
● Los documentos NO deben ser encuadernados ni anillados ni corcheteados y tampoco 
entregados en fundas transparentes. Se aceptarán hojas tamaño carta o A4, impresos por una 
cara. Recomendamos entregar la postulación en una carpeta de cartón simple. 
● El formulario de solicitud del DAAD debe ser debidamente rellenado y firmado. Éste y las 
instrucciones para completarlo se encuentran aquí: Formulario DAAD online: www.daad.de/ 
imperia/md/content/informationszentren/icsantiago/formularios/instructivo-formulariodaadonline.pdf 
● El candidato deberá entregar su postulación personalmente o por correo postal en la oficina del 
DAAD IC-Santiago más 2 copias simples de todo el set de documentación (Tenga en cuenta que 
CONCURSO BECAS DE DOCTORADO CON ACUERDO BILATERAL EN 
EL EXTRANJERO - BECAS CHILE 
 
Procedimiento de postulación convocatoria 2014 
www.daad.cl 
  
 
 
 
www.daad.cl 
 
es posible que en caso de quedar seleccionados se soliciten fotocopias autenticadas de los 
certificados y las correspondientes traducciones oficiales). 
● Por último, el set completo de documentos debe ser escaneado en un sólo archivo en formato 
.pdf (escanear en blanco y negro con la resolución de un mínimo de 200 y un máximo de 300 dpi). 
El archivo .pdf debe estar marcado con su nombre completo (sin usar tildes ni ñ), como muestra el  
siguiente ejemplo: DAAD_CONICYT_Jara_Rodriguez_Ana y ser enviado al correo info@daad.cl    
● Una postulación completa constará de: 
- la entrega (o envío en caso de encontrarse en regiones o fuera de Chile) de la documentación 
completa en la Oficina del DAAD IC-Santiago (las 3 copias) 
- el envío de la documentación completa vía e-mail en un solo archivo .pdf al correo ya 
mencionado y 
- recepción, ya sea en la Oficina del DAAD o vía e-mail de las cartas de recomendación (ver punto 
10 de la lista de documentos de postulación). 
Documentos de postulación 
1. 
FORMULARIO DE POSTULACIÓN  DAAD 
2. 
CURRICULUM VITAE 
3. 
COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE CHILENO 
4. 
DECLARACIÓN SIMPLE, en la cual se exprese que el postulante autoriza a DAAD a remitir 
a CONICYT sus antecedentes en un archivo PDF para la postulación a la beca. 
5. 
COPIA DE GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A O TÍTULO PROFESIONAL, según 
las condiciones del numeral 5.1.2. de las bases de este concurso. 
6. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO: suscrito por la auto-
ridad competente. 
7. 
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la autoridad competente, donde 
se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de alumnos de su 
pregrado. La certificación de ranking no es obligatoria si se acredita el cumplimiento de numeral 
5.1.3.1. de las bases de este concurso, esto es, haber obtenido un promedio final de pregrado i-
gual o superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; sin embargo, si cuenta con 
dicho documento puede adjuntarlo para efectos de evaluación. 
8. 
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR EL PROMEDIO FINAL DE NOTAS 
OBTENIDO EN PREGRADO expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si 
poseen excelencia académica según el numeral 5.1.3.1. Dicha nota deberá aparecer 
expresamente en algunos de los documentos señalados en los numerales 5.2.2.5, 5.2.2.6 y  
5.2.2.7 en escala de notas de 1 a 7. Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el 
cumplimiento del numeral 5.1.3.2, esto es, estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, se aceptará cualquier 
  
 
 
 
www.daad.cl 
 
documento emitido por la institución de educación superior en que se expliquen las equivalencias 
o mediante una declaración simple del postulante, según correspondan, en la que señale las 
equivalencias de las calificaciones en escala 1 a 7. 
9. 
CARTA DE ACEPTACIÓN emitida por una autoridad competente de la universidad o centro 
de investigación de excelencia alemana; o bien, por el profesor que acepta ser tutor del postulante 
de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 4.3. de las bases de este concurso. 
10. 
DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN las cuales deberán ser enviadas directamente por 
los recomendadores, ya sea por medio físico a través de un sobre cerrado a la oficina del DAAD 
en Santiago o electrónicamente en formato PDF a la cuenta de correo electrónico  info@daad.cl  
Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los pla-
zos señalados. Formato libre. Dicho documento debe ser presentado en español con traducción al 
inglés o alemán. 
11. 
PROYECTO Y CRONOGRAMA DE LA INVESTIGACIÓN incluyendo bibliografía sólo en el 
caso de quienes se encuentren aceptados a un programa de doctorado tradicional1. Máximo de 10 
páginas. Dicho documento debe ser presentado en español con traducción al inglés o alemán.  
12. 
CARTA DE MOTIVACIÓN con información sobre la trayectoria de investigación hasta el 
presente sólo en el caso de quienes se encuentren aceptados a un programa de doctorado estruc-
turado. Dicho documento deberá ser presentado en alemán o inglés. Máximo de 3 páginas. Dicho 
documento debe ser presentado en español con traducción al inglés o alemán.  
13. 
CERTIFICADO DE ACREDITACIÓN DE IDIOMA. Los/as postulantes cuyos programas de 
Doctorado sean dictados en alemán o inglés, deberán presentar las pruebas y/o certificados 
señalados en la Tabla N°1 Anexo No II de las bases de este concurso, los cuales no deberán tener 
una antigüedad superior a dos años contados desde la fecha de cierre de la postulación al 
patrocinio del DAAD. Si los estudios de Doctorado se efectúan en idiomas distintos al alemán o 
inglés no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al momento de la postula-
ción, debiendo sólo entregar, obligatoriamente, la carta de aceptación al Programa de Doctorado 
no condicional al idioma. 
14. 
CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
FORMULARIO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA (FAS), disponible en www.becaschile.cl. Esta información no será conside-
rada para el proceso de evaluación, sino que para definir el financiamiento de los cursos de 
nivelación de idioma en Chile. Ver numeral IV en Anexo II.  
                                                
1 Un doctorado se puede realizar de dos maneras diferentes: 
Programa de doctorado tradicional: El/la estudiante desarrolla una investigación de manera independiente 
bajo la tutoría de un profesor guía. Este proceso incluye investigación, elaboración de una tesis, defensa de 
ella y publicación de resultados. Normalmente no se tiene  que inscribir materias en la universidad. 
Programa de doctorado estructurado: El/la estudiante se integra a un programa con un currículo fijo (con 
materias obligatorias) por una duración predefinida, incluyendo la elaboración de una tesis y con asesora-
miento individual por múltiples profesores. Además, el/la estudiante puede colaborar en proyectos de inves-
tigación. 
  
 
 
 
www.daad.cl 
 
Fechas de postulación y selección 
Los postulantes deberán presentar la documentación impresa (3 copias) en la oficina del DAAD 
IC-Santiago hasta el 22 de mayo de 2014, a las 13:00 hrs. (mediodía). 
Bajo ninguna circunstancia se evaluarán solicitudes que lleguen después de esta fecha o que 
estén incompletas. 
 
INFORMACIÓN DE AYUDA 
¿Cómo encontrar un tutor alemán para mi proyecto de investigación/doctorado (modelo 
tradicional)/postdoctorado? 
- El primer paso para comenzar sus estudios de doctorado en Alemania debe ser entrar en 
contacto con un profesor alemán que esté dispuesto a ser tutor del proyecto de investigación/del 
doctorado (modelo tradicional)/del proyecto de postdoctorado (o en el caso de un doctorado 
estructurado: contactar la universidad alemana que ofrezca el programa de doctorado 
estructurado). Es indispensable tener la carta de aceptación del profesor tutor o en caso de un 
programa estructurado anexar los contactos existentes con la universidad (e-mails, cartas, etc.). 
Por supuesto una admisión al programa estructurado es el mejor escenario. En el caso de un 
proyecto de doctorado completo bajo el modelo tradicional el candidato debe buscar un tutor por 
ejemplo, a través de las páginas de internet de las universidades o centros de investigación que 
trabajen en el área académica de interés. 
Ofrecemos buscadores de programas académicos en Alemania que facilitan considerablemente el 
proceso de búsqueda de un tutor en la respectiva área (www.daad.cl è Estudiar en Alemania è 
Búsqueda de estudios). Una vez el interesado encuentre el tutor, debe enviarle vía email el 
proyecto que planea desarrollar junto con su hoja de vida. Se recomienda buscar este profesor 
tutor con la máxima anticipación posible. En nuestro sitio www.daad.cl è Investigar en Alemania 
è Cómo doctorarse en Alemania – encontrará las hojas informativas “Cómo se encuentra un tutor 
de doctorado” y “Cómo escribir una propuesta de investigación” con excelentes recomendaciones 
para estos propósitos. 
- Una vez el tutor alemán acepte, el interesado debe solicitarle una carta de confirmación que 
asegure la asesoría científica durante el tiempo del doctorado o de la estadía de investigación. 
Esta carta es indispensable para poder presentarse a la convocatoria, y debe referirse 
explícitamente al proyecto propuesto por el candidato. La carta debe especificar el idioma en el 
que se realizará el proyecto de investigación o doctorado (incluyendo la tesis y defensa del 
doctorado). Además, esta carta debe garantizar un lugar en la universidad alemana o centro de 
investigación donde el candidato podrá desarrollar su tesis doctoral (oficina, laboratorio, biblioteca, 
etc.). Esta carta de aceptación del tutor es un requisito obligatorio que debe cumplir el postulante, 
y aplica para todas las áreas del conocimiento. La carta debe tener el timbre o logo de la 
universidad, los datos de contacto del profesor y su firma. 
  
 
 
 
www.daad.cl 
 
Para más información acerca del doctorado en Alemania recomendamos también visitar el portal: 
www.phdgermany.de (El portal también cuenta con un buscador de puestos de doctorado abiertos 
en Alemania.) 
 
DAAD IC Santiago 
Contacto: 
Tel. (0056-2) 29 46 26 36 
Fax (0056-2) 29 46 27 01 
www.daad.cl - info@daad.cl    
Horarios de atención: 
Martes y jueves 9.30 - 12.00  
y 15.00 – 17.00 - (acordar cita) 
