PESQUISA E INFRA-ESTRUTURA LABORATORIAL: EDITAL UNIVERSAL
EDITAL FUNCAP 05/2009
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
FUNCAP, vinculada à Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior – SECITECE, 
torna público o lançamento do presente Edital e convida pesquisadores a apresentarem 
projetos  de  pesquisa,  no  âmbito  do  Programa  de  Apoio  a  Projetos  de  Pesquisa  para 
Implantação  e/ou  Modernização  de  Laboratórios  e  Bibliotecas,  nos  termos  aqui 
estabelecidos e em  conformidade com  o REGULAMENTO  anexo,  parte integrante deste 
Edital.
1. OBJETIVO
O  presente  Edital  tem  por  objetivo  apoiar  atividades  de pesquisa  científica, 
tecnológica e de inovação, mediante o financiamento de equipamentos, infra-estrutura e 
manutenção laboratorial em suporte a projetos de pesquisa selecionados em conformidade 
com as condições estabelecidas no REGULAMENTO, anexo a este Edital, que determinará, 
também, condições e requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a 
serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de 
execução  dos  projetos,  critérios  de  elegibilidade,  critérios  e  parâmetros  objetivos  de 
julgamento e demais informações necessárias.
OBJETO
Apoiar grupos de pesquisa de qualidade científica comprovada pela produção e titulação 
de  seus  componentes,  provendo-lhes  suporte  financeiro  para  a  implantação, 
modernização ou manutenção de seus laboratórios de pesquisa. Os grupos de pesquisa 
devem necessariamente estar vinculados a instituições de ensino e/ou pesquisa sediadas 
no Estado do Ceará.
2. SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS
2.1.  As  propostas  devem  ser  apresentadas  sob  a  forma  de  projeto  de  pesquisa,  em 
conformidade  com  o  descrito  no  item  2  (CRITÉRIOS  DE  ELEGIBILIDADE  E  OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS  OBRIGATÓRIAS)  do  REGULAMENTO,  submetidas  via  internet,  por 
intermédio do Formulário de Solicitação de Auxílio à Pesquisa (APQ), disponível na página 
da  FUNCAP  (www.funcap.ce.gov.br),  a  partir  da  data  indicada  no  subitem  1.3 
(CRONOGRAMA) do REGULAMENTO. Além do envio do Formulário eletrônico, a submissão 
da proposta requer também o fornecimento de Documentação Complementar (impressa), 
descrita no subitem 2.4 do REGULAMENTO.
2.2. As propostas devem ser transmitidas à FUNCAP até as 17h00 (dezessete horas), horário 
de Fortaleza, da data limite de submissão das propostas, estabelecida no subitem 1.3 
(CRONOGRAMA)  do  REGULAMENTO.  O  proponente  receberá,  após  o  envio,  um  recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.
2.3.  A  Documentação  Complementar  (impressa),  descrita  no  item  2  (CRITÉRIOS  DE 
ELEGIBILIDADE  E  OUTRAS  CARACTERÍSTICAS  OBRIGATÓRIAS)  do  REGULAMENTO, 
deverá ser obrigatoriamente entregue no Setor de Protocolo da FUNCAP (Av. Oliveira Paiva, 
941 - Cidade dos Funcionários, Fortaleza-CE - CEP.: 60.822-130), até as 17h00 (dezessete 
horas) do dia seguinte ao encerramento do prazo para submissão da proposta online, 
em  envelope  identificado  com  o  número  do  processo  e  o  nome  do  proponente,  e 
acompanhado de uma lista de seu conteúdo. O protocolo de recebimento servirá como 
comprovante de entrega da documentação complementar.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
1
 2.4. A documentação complementar poderá também ser remetida por correio, através de 
serviço de encomenda expressa. Neste caso, a data limite para a postagem será a mesma da 
entrega direta a que se refere o item anterior. A postagem deve ser feita com aviso de 
recebimento (AR), servindo o aviso como comprovante de entrega.
2.5. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco fora dos 
prazos estabelecidos. 
2.6. Serão rejeitadas liminarmente, na Etapa de Pré-qualificação, qualquer proposta que 
não  cumprir  rigorosamente  o  estabelecido  no  item  CRITÉRIOS  DE  ELEGIBILIDADE  E 
OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS, do REGULAMENTO, bem como os prazos 
estabelecidos.
2.7. É vedada, sob qualquer pretexto, a juntada de itens ou documentos após a entrega da 
proposta e sua recepção pela FUNCAP.
2.8. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, dentro de prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta última será considerada substituta da anterior, e a única a ser levada em 
conta para análise e julgamento.
2.9. Em se constatando propostas idênticas apresentadas por proponentes distintos, todas 
serão desclassificadas.
3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas à FUNCAP em atendimento a este Edital será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas, a decorrerem nas seguintes etapas:
3.1. Etapa I – Pré-qualificação
Esta  etapa,  a  ser  realizada  pela  área  técnica  da  FUNCAP,  consiste  na  verificação  do 
enquadramento material e formal da proposta e da documentação que a complementa, nos 
termos estabelecidos no EDITAL e no REGULAMENTO que o complementa. 
3.2. Etapa II - Análise pelos Comitês de Assessoramento Técnico-Científico
3.2.1 Esta etapa será executada pelas Câmaras de Assessoramento Técnico-científico da 
FUNCAP.  Caso julgue necessário,  a FUNCAP poderá convidar  consultores  ad  hoc  para 
participar especificamente do julgamento do presente edital.
 
3.2.2 Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao 
mérito e relevância das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão 
sobre  os  tópicos  relacionados  no  item  3  (CRITÉRIOS  PARA  JULGAMENTO)  do 
REGULAMENTO, e tem  por finalidade subsidiar o julgamento e classificação a se realizarem 
na etapa seguinte. 
3.3.3 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta de per si e na sua consideração 
relativa às demais propostas, caberá ao Comitê recomendar:
a) A aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) A não aprovação da proposta.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
2
 3.3.4 Não é permitido integrar o Comitê Consultivo o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a este Edital, ou que participe da equipe de algum projeto a ele submetido.
3.3.5 É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
a) haja interesse direto ou indireto seu;
b)  esteja  participando  da  equipe  do  projeto  seu  cônjuge,  companheiro  ou  parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.
 
3.3. Etapa III – Análise, julgamento e classificação pela Diretoria Executiva da FUNCAP
Essa  etapa  consistirá  na  análise  pela  Diretoria  da  FUNCAP  de  todas  as  propostas 
submetidas ao Edital, dos pareceres emitidos e da ata de julgamento com a relação dos 
projetos recomendados e não recomendados, vis a vis a disponibilidade orçamentária, de 
forma a produzir a LISTA FINAL DAS PROPOSTAS A SEREM FINANCIADAS, com seus 
respectivos orçamentos recomendados, e contemplará:
a) ratificação do parecer das propostas não recomendadas pelo Comitê Consultivo;
b) aprovação ou não aprovação, da LISTA FINAL DAS PROPOSTAS A SEREM FINANCIADAS.
4. RESULTADO DO JULGAMENTO
4.1. A relação das propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica da FUNCAP 
(www.funcap.ce.gov.br).
4.2. Todos os proponentes serão informados do parecer sobre sua proposta por intermédio 
de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos consultores ad hoc.
4.3. O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior em 
resposta a recursos administrativos eventualmente interpostos após a publicação.
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário específico, no prazo de 5 (cinco) dias 
úteis,  a  contar  da  data  da  publicação  do  resultado  na  página  eletrônica  da  FUNCAP 
(www.funcap.ce.gov.br).
5.2. O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Científica da FUNCAP que, após exame, 
encaminhará para deliberação da sua Presidência, para deliberação final.
5.3. Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer do Comitê Julgador 
tenha sido divulgado, com vista franqueada ao interessado. 
5.4. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na 
FUNCAP.
5.5. O formulário específico para apresentação de recurso administrativo estará disponível 
na página da FUNCAP, após a publicação do resultado do julgamento.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
3
 6. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS
6.1. As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital 
serão  contratadas  na  modalidade  de  Auxílio  Individual,  em  nome  do 
coordenador/proponente, mediante assinatura de Termo de Outorga de Auxílio a Projeto 
de Pesquisa.
6.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 
(trinta)  dias  após  a  divulgação  dos  resultados,  constituirá  fator  impeditivo  para  a 
contratação do projeto.
7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A concessão  do apoio  financeiro poderá  ser  cancelada  pela Diretoria  da FUNCAP,  por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
8. PUBLICAÇÕES
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalhos de pesquisa 
apoiados pelo presente Edital deverão declarar, obrigatoriamente, o apoio da FUNCAP.
9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL
9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até 
o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo  aceito 
sem  objeção,  venha  apontar,  posteriormente  ao  julgamento,  eventuais  falhas  ou 
imperfeições.
9.2.  A  impugnação  deverá  ser  dirigida  à  Diretoria  Científica  da  FUNCAP,  por 
correspondência eletrônica, para o endereço: direc@funcap.ce.gov.br.
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria da FUNCAP, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza.
11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar  todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FUNCAP 
deverá  ser  feita  por  meio  de  correspondência  eletrônica  à  Diretoria  Científica 
(direc@funcap.ce.gov.br).
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
4
 12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FUNCAP por 
seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada 
antes de sua efetivação.
12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira 
e o relatório técnico, em conformidade com estabelecido no Termo de Outorga e demais 
normas da FUNCAP.
12.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de 
Outorga.
12.5. A FUNCAP reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas  ou  solicitar  informações  adicionais  tendo  em  vista  alimentar  o  processo  de 
avaliação e acompanhamento, que lhe compete.
12.6.  As  informações  geradas  com  a  execução  das  propostas  selecionadas,  tornadas 
disponíveis na base de dados da FUNCAP, serão de domínio público.
12.7. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas 
internas da FUNCAP.
13.  DOS  ESCLARECIMENTOS  E  DAS  INFORMAÇÕES  ADICIONAIS  ACERCA  DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta online poderão ser obtidos por intermédio do 
endereço eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO anexo.
14. CLÁUSULA DE RESERVA
A Diretoria Executiva da FUNCAP reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas no presente Edital.
Fortaleza, 22 de junho de 2008.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
5
 PROGRAMA DE APOIO A INFRA-ESTRUTURA LABORATORIAL
EDITAL FUNCAP 05/2009
REGULAMENTO
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS
O  presente REGULAMENTO  tem  por  finalidade definir  as atividades a serem  apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por meio 
de edital específico, de propostas para execução de projetos de pesquisa.
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS:
1.1. Do objeto
Apoio a grupos de pesquisa de qualidade científica comprovada pela produção e titulação de 
seus componentes, provendo-lhes suporte financeiro para a implantação, recuperação ou 
manutenção  de  seus  laboratórios  de  pesquisa.  Os  grupos  de  pesquisa  devem 
necessariamente  estar  vinculados  a  instituições  de  ensino  e/ou  pesquisa  sediadas  no 
Estado do Ceará.
1.2. Do proponente
1.2.1 Poderão apresentar propostas pesquisadores, doravante denominados “proponentes”, 
que tenham vínculo (empregatício ou funcional) permanente com instituições científicas e 
tecnológicas sediadas no Estado do Ceará dos seguintes tipos:
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos;
b)  institutos  e  centros  de  pesquisa  e  desenvolvimento,  públicos  ou  privados  sem  fins 
lucrativos;
c)  empresas  públicas  que  executem  atividades  de  pesquisa  em  Ciência,  Tecnologia  ou 
Inovação.
1.2.2  O  proponente,  que  por  tal  ação  assumirá  consequentemente  as  funções  de 
coordenador do projeto, deverá pertencer ao quadro permanente de uma das instituições 
participantes da pesquisa, assim como de grupo de pesquisa registrado no Diretório de 
Grupos de Pesquisa do CNPq.
1.2.3 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução  do  projeto,  todas  as  condições  de  qualificação,  habilitação  e  idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais juntos aos registros competentes.
1.2.4  A  instituição  de  vínculo  do  proponente  será  doravante  denominada  “Instituição 
Executora do Projeto”, e deverá se comprometer a garantir condições de plena viabilidade 
para  a  execução,  assegurando  as  necessárias  contrapartidas  de  recursos  materiais  e 
humanos. 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
6
 1.3. Cronograma
Atividades
Data
Lançamento do Edital na página da FUNCAP
22 de junho de 2009
Postagem  do  formulário  eletrônico  na  página  da 
FUNCAP
Até 17h00 de 26 de junho de 2009
Limite para submissão das propostas
Até 17h00 de 02 de agosto de 2009
Limite para entrega da documentação complementar
Até 17h00 de 03 de agosto de 2009
1.4. Recursos financeiros
1.4.1 O total de recursos disponível para o atendimento das propostas aprovadas neste 
edital é de R$ 2.000.000,00 (Dois milhões de reais), oriundos do orçamento da FUNCAP.
1.4.2 Cada proposta poderá solicitar no máximo R$ 70.000,00 (setenta mil reais) em itens 
de custeio e capital, cuja descrição pode ser encontrada a seguir, a serem liberados em duas 
parcelas, a segunda sujeita à análise dos relatórios parciais financeiro e técnico-científico.
1.4.3 Pesquisadores participantes de projetos contemplados no Edital CNPq 015/2008 – 
INCT estão impedidos de concorrer ao presente edital, uma vez que o referido edital também 
contemplou recursos para infra-estrutura de laboratórios e ambos os editais têm forte 
superposição em seus períodos de execução.
1.5. Itens financiáveis
Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio e 
capital, compreendendo:
1.5.1 Custeio:
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, licenças 
de software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;
b) Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto 
não terá vínculo de qualquer  natureza com  a FUNCAP e desta não poderá demandar 
quaisquer
 
pagamentos,
 
permanecendo
 
na
 
exclusiva
 
responsabilidade
 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto;
c) Despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos;
1.5.2 Capital:
a) Material bibliográfico; e
b)Equipamentos e material permanente, incluídas as despesas com instalações necessárias 
ao  adequado  funcionamento  de  equipamentos  (essas  últimas  sendo  adequadamente 
solicitadas como verba de custeio).
Os  itens  de  capital  serão  alocados  na  Instituição  Executora  do  Projeto  sob  a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição Executora do Projeto.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
7
 1.5.3 Não são permitidas despesas com:
a) Construção de imóveis;
b) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer  outras  vantagens  para  pessoal  de  instituições  públicas  (federal,  estadual  e 
municipal); despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares,  entendidas  como de  contrapartida obrigatória  da instituição  de execução  do 
projeto;
c)  Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa  pública  ou  de  sociedade  de  economia  mista,  por  serviços  de  consultoria  ou 
assistência técnica,  conforme determina a Lei  de Diretrizes Orçamentárias da União e 
Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004;
d) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a 
Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional.
1.5.4 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.
1.5.5 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como as normas da FUNCAP disponíveis em www.funcap.ce.gov.br.
1.5.6 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. A FUNCAP não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial.
1.6. Prazo de execução dos projetos
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de 
execução  estabelecido  em  24  (vinte  e  quatro)  meses.  Excepcionalmente,  mediante 
apresentação de justificativa, os projetos poderão ser prorrogados por 06 meses.
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS
Os  critérios  de  elegibilidade  indicados  abaixo  são  considerados  imprescindíveis  para  o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência 
de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
2.1 Quanto ao proponente e à equipe do projeto:
2.1.1 O proponente deve atender aos itens abaixo:
a) Ser doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes;
b) Ser obrigatoriamente o Coordenador do projeto;
c) Ter vínculo empregatício/funcional permanente com a instituição de execução do projeto.
d) Ter produção científica ou tecnológica relevante comprovada, nos últimos cinco anos, na 
área específica do projeto de pesquisa.
2.1.2 A equipe do projeto é o conjunto formado por pesquisadores, alunos e auxiliares. O 
coordenador e os pesquisadores devem pertencer ao quadro permanente das instituições 
participantes.  Além  dos  pesquisadores,  outros  poderão  participar  da  equipe  como 
colaboradores.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
8
 2.1.3 Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham dado sua 
anuência formal, escrita, a ser entregue junto à documentação complementar.
2.1.4 É obrigatório que os membros da equipe do projeto caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Esta exigência não se aplica aos 
pesquisadores estrangeiros ou colaboradores.
2.1.5 Todos os pesquisadores da equipe, assim como os colaboradores, devem estar ativa e 
produtivamente envolvidos em pesquisa relevante para o projeto.
2.2. Quanto à proposta
2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
de inovação.
2.2.2 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Projeto de 
Pesquisa é um conjunto articulado de atividades de pesquisa científica, tecnológica e/ou de 
inovação, em qualquer área do conhecimento, com foco de interesse claramente delimitado. 
As metas a serem atingidas no projeto devem ser explicitamente especificadas, de modo a 
permitir seu acompanhamento e avaliação. Não se enquadram nesta definição:
a) Projetos institucionais;
b) Conjunto de subprojetos, mesmo que de áreas afins, sem articulação demonstrada ou 
sem coerência com o foco das atividades de pesquisa.
2.2.3 O projeto deve apresentar, pelo menos, as seguintes informações, de forma a permitir 
sua adequada análise por parte dos avaliadores:
a) Identificação da proposta;
b) Qualificação e fundamentação teórica do principal problema a ser abordado;
c) Objetivos e metas a serem alcançados;
d) Metodologia a ser empregada;
e) Orçamento detalhado, com totalização individualizada das seguintes rubricas: (i) capital 
(equipamentos e material permanente); (ii) itens de custeio (material de consumo, serviços 
de terceiros – pessoa física, serviços de terceiros – pessoa jurídica, licenças de software, 
despesas acessórias de importação etc.).
f) Cronograma de atividades;
g)  Identificação  dos  participantes  da  equipe  do  projeto  (pesquisadores,  colaboradores, 
alunos e auxiliares);
h) Condições institucionais para a realização do projeto,  justificando a necessidade do 
financiamento para a infra-estrutura de laboratório.
2.3. Quanto à instituição de execução
A  instituição  de  execução  do  projeto  deverá  estar  sediada  no  Estado  do  Ceará  e  se 
enquadrar nas demais condições estabelecidas pelo subitem 1.2.1 deste Regulamento.
2.4. Quanto à documentação complementar impressa
A  documentação  complementar  requerida  para  a  etapa  de  avaliação  deverá  conter  os 
seguintes itens:
a)  Formulário de solicitação impresso e assinado (gerado a partir  do preenchimento e 
submissão do Formulário online);
b) Cópia impressa do projeto de pesquisa enviado eletronicamente;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
9
 c) Cópia impressa do curriculum vitae do Coordenador e dos demais pesquisadores da equipe 
do projeto, no  modelo  Lattes, com destaque para a produção científica dos últimos 05 
(cinco) anos;
d) Cartas de anuência dos pesquisadores e colaboradores integrantes da equipe do projeto 
quanto à sua participação;
e)  Cartas  de  anuência  da  Instituição  Executora  e  demais  instituições  a  que  estejam 
vinculados os pesquisadores e colaboradores integrantes da equipe do Núcleo, assinadas 
pelo responsável da unidade à qual se vincula o pesquisador, ou pelo representante máximo 
da instituição.
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária.
Critérios de análise e julgamento Peso Nota
Peso
Nota
A -  Mérito científico, originalidade da pesquisa e relevância dos 
resultados esperados para o desenvolvimento do Estado. 
2,0
0 a 10
B - Avaliação do coordenador e pesquisadores, quanto à qualidade 
e  regularidade  da  produção  científica/tecnológica  divulgada  em 
veículos qualificados, na área do projeto.
2,0
0 a 10
C  – Potencial  de  contribuição  do  projeto  para  consolidação  ou 
criação de Programas de Pós-graduação, ou ainda para a nucleação 
de  grupos  de  pesquisa  em  instituições  com  índices  de 
produtividade científica baixos.
2,0
0 a 10
D  -  Adequação  da  metodologia  do  projeto  ao(s)  objetivo(s) 
proposto(s).
1,0
0 a 10
E  -  Adequação  do  orçamento  aos  objetivos,  atividades  e  metas 
propostas.
1,5
0 a 10
F - Avaliação da viabilidade e operacionalidade do projeto proposto, 
inclusive  quanto  à  adequação  e  disponibilidade  da  equipe  às 
necessidades  do  projeto,  além  das  condições  institucionais 
disponíveis para a realização do mesmo, entendidas como sendo a 
contra-partida da instituição executora. 
1,5
0 a 10
A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item.
4. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS
4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
Termo de Outorga e demais normas da FUNCAP:
a) A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis na página da FUNCAP.
b) O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a  execução  do  projeto  e  o  registro  de  todas  as  ocorrências  que  afetaram  o  seu 
desenvolvimento.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
1
0
 4.2. Quando solicitado pala FUNCAP, o Coordenador deverá encaminhar relatórios parciais 
de prestação de contas e técnico-científico.
5.  DOS  ESCLARECIMENTOS  E  DAS  INFORMAÇÕES  ADICIONAIS  ACERCA  DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE
5.1. Sobre o conteúdo do Edital
Esclarecimentos  e  informações  adicionais  acerca  do  conteúdo  deste  Edital  podem  ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: direc@funcap.ce.gov.br.
5.2. Sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online
O  atendimento  a  proponentes  com  dificuldades  no  preenchimento  do  Formulário  de 
Propostas online será feito pelo direc@funcap.ce.gov.br ou pelo telefone (85) 3101-2170, 
de segunda a sexta-feira, no horário das 8h00 às 12h00 e das 13h00 às 17h00.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
1
1
