
 
REGULAMENTO 
BOLSA DE ESTÁGIO TÉCNICO - BET 
 
 
NATUREZA E OBJETIVOS 
 
Esta modalidade de bolsa visa estimular o aperfeiçoamento de recursos 
humanos formados em escolas técnicas do Ensino Médio, através da 
participação em programas específicos de treinamento ou estágio, orientados 
por pesquisador ou técnico-científico qualificado, que esteja vinculado a uma 
instituição de ensino ou pesquisa sediada no Estado do Rio Grande do Sul. 
 
MODALIDADE DE ACESSO 
 
A concessão desta modalidade de bolsa se dá por quota para o Orientador que 
poderá ser um pesquisador ou técnico-científico qualificado, com formação de 
nível superior. 
 
A escolha do Bolsista é prerrogativa do Orientador. 
 
Ele o indicará baseado nos critérios de aptidão e de disponibilidade de tempo 
para a execução do plano de trabalho, em que deverá estar evidenciada a 
natureza 
técnico-científica 
das 
atividades, 
além 
de 
outros 
critérios 
considerados pertinentes em edital específico. 
 
DURAÇÃO E PRAZOS 
 
A bolsa terá duração de 12 (doze) meses. 
 
REQUISITOS EXIGIDOS DO TÉCNICO PARA SUA INDICAÇÃO 
 
• Ter concluído o Ensino Médio em escola técnica e não ser estudante 
universitário. 
• Dedicar-se em tempo integral às atividades do trabalho técnico e não ter 
nenhum outro tipo de bolsa, monitoria ou qualquer outro vínculo 
empregatício. 
• Outros critérios considerados pertinentes em edital específico. 
 
DOCUMENTAÇÃO 
 
Os documentos devem ser apresentados numerados e na ordem abaixo: 
 
1. Efetuar o seu cadastro de pesquisador no sistema SigFapergs e anexar os 
documentos solicitados. 
2. Anexar a cópia do CPF e RG do Bolsista no cadastro de pesquisador do 
SigFapergs. 
3. Anexar a cópia do comprovante de matrícula e Histórico Escolar do Bolsista 
no cadastro de pesquisador do SigFapergs. 
  
4. Anexar a cópia do nome e número da agência bancária (BANRISUL) e 
número da conta de titularidade do bolsista ou de seu representante legal, 
caso seja menor de idade, no cadastro de pesquisador do SigFapergs. 
5. Em caso de bolsista menor de idade, anexar a cópia da declaração de 
concordância dos pais ou responsável legal com sua participação nas 
atividades descritas no projeto no cadastro de pesquisador do SigFapergs. 
 
 
SUBSTITUIÇÃO 
 
O Bolsista de Estágio Técnico indicado poderá ser substituído no decorrer do 
período de vigência da bolsa. O pesquisador poderá solicitar uma substituição, 
mas não será permitida a substituição nos 4 (quatro) últimos meses de vigência 
da bolsa. A comunicação deverá ser feita à FAPERGS no momento da 
prestação de contas. A substituição e a escolha do substituto são de inteira 
responsabilidade do Orientador, permanecendo todas as obrigações de 
execução do projeto ou programa de atividades proposto. 
 
Em caso de substituição, deverão ser encaminhados os mesmos documentos 
exigidos para a primeira indicação. 
 
DOS PAGAMENTOS DA BOLSA BET 
 
 A bolsa deverá ser paga, mensalmente, pelo coordenador do projeto, 
mediante verificação prévia, do efetivo cumprimento das atividades 
previstas para o bolsista e deverá ser efetuado somente através de 
depósito em conta bancária de titularidade do bolsista; 
 É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo e cumulativo, 
antes ou após o término da vigência do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio; 
 Na prestação de contas final, o coordenador do projeto deverá anexar aos 
documentos apresentados, todos os comprovantes de depósito originais 
efetuados ao bolsista. 
 
RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
Deverá ser elaborado relatório técnico-científico final pelo Bolsista, com parecer 
e avaliação do Orientador, e enviado à FAPERGS juntamente com a prestação 
de contas. 
 
Caso o Bolsista seja substituído, também é exigida a apresentação do relatório 
das atividades até então desenvolvidas, exigência que independe do período 
durante o qual o beneficiado tenha usufruído da bolsa. 
 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
 A bolsa deverá estar prevista entre os itens financiáveis nos editais 
publicados pela Fundação. O bolsista se engajará em um projeto 
específico, no qual terá atuação temporária e sem vínculo de emprego. 
  
 A seleção do bolsista é de exclusiva responsabilidade do coordenador do 
projeto e deverá atender às exigências e disposições legais previstas no 
edital a que estiver vinculado seu pedido, assim como a este Regulamento; 
 A FAPERGS se reserva o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, 
verificar o cumprimento das condições fixadas; 
 O coordenador do projeto deverá cancelar o pagamento ao bolsista que 
descumprir o plano de trabalho, tiver desempenho insuficiente, ou agir em 
desacordo com as estipulações do edital ou deste regulamento, informando 
imediatamente à FAPERGS, por escrito; 
 O coordenador do projeto é responsável pela execução do projeto em 
perfeita consonância com o plano de trabalho/cronograma de execução 
aprovados pela FAPERGS; 
 Em caso de cancelamento, não será permitida a transposição dos recursos 
correspondentes à bolsa cancelada para outra rubrica do orçamento; 
 Qualquer trabalho publicado pelo bolsista, individual ou em colaboração, 
deverá mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta 
exigência inabilitará o bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas 
pela FAPERGS; 
 A concessão da bolsa estará diretamente vinculada à assinatura do Termo 
de Outorga e Aceitação de Auxílio pelo coordenador do projeto; 
 É vedada a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de caráter 
administrativo e que não estejam estritamente vinculadas à execução do 
projeto de pesquisa e ao plano de trabalho aprovado; 
 O coordenador do projeto deverá atestar que o bolsista tem disponibilidade 
para dedicar-se às tarefas previstas pelo plano de trabalho do projeto 
aprovado, sem prejuízo de seu desempenho acadêmico ou escolar; 
 É vedado o início das atividades do bolsista, bem como qualquer despesa, 
ou ato de execução do projeto que gere despesa atual e/ou futura, antes do 
depósito do auxílio à pesquisa na conta corrente vinculada e após o 
término da vigência prevista no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
 O bolsista não poderá receber bolsa de outra entidade, salário ou 
remuneração decorrente do exercício de atividades de qualquer natureza, 
durante toda a vigência da bolsa. 
 O desatendimento parcial ou total deste Regulamento sujeitará o 
coordenador do projeto às sanções previstas no Termo de Outorga por ele 
firmado, do qual faz parte, este Regulamento, de forma indissolúvel; 
 Em hipótese de conflito entre as disposições do edital e deste 
Regulamento, prevalecerão as do edital; 
 Os casos omissos serão decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo 
da FAPERGS. 
  
REGULAMENTO 
BOLSA DE INICIAÇÃO TÉCNICA – BIT 
 
 
NATUREZA E OBJETIVOS 
 
Esta modalidade de bolsa objetiva estimular estudantes de escolas técnicas do 
Ensino Médio a participar de atividades que possibilitem ampliar o 
conhecimento em área específica. Elas serão desenvolvidas sob a orientação 
de um pesquisador ou técnico-científico qualificado, vinculado a uma instituição 
sediada no Estado do Rio Grande do Sul. A modalidade visa, por extensão, 
apoiar o desenvolvimento de projetos que exijam a participação de auxiliar 
técnico. 
 
MODALIDADE DE ACESSO 
 
Esta modalidade de bolsa visa estimular o aperfeiçoamento de recursos 
humanos em escolas técnicas do Ensino Médio, através da participação em 
projeto de pesquisa orientados por pesquisador ou técnico-científico 
qualificado, que esteja vinculado a uma instituição de ensino ou pesquisa 
sediada no Estado do Rio Grande do Sul. 
 
DURAÇÃO E PRAZOS 
 
A bolsa terá duração de 12 (doze) meses. 
 
REQUISITOS EXIGIDOS DO ALUNO PARA SUA INDICAÇÃO 
 
• Estar regularmente matriculado em escola técnica do Ensino Médio, 
sediada no Estado. 
• Dedicar-se em tempo integral às atividades discentes e ao trabalho técnico 
e não ter nenhum outro tipo de bolsa, monitoria ou qualquer outro vínculo 
empregatício. 
• Cumprir, no mínimo, 20 (vinte) horas semanais em atividades do projeto. 
• Outros critérios considerados pertinentes em edital específico. 
 
DOCUMENTAÇÃO 
 
Os documentos devem ser apresentados numerados e na ordem abaixo: 
 
1. Efetuar o seu cadastro de pesquisador no sistema SigFapergs e anexar os 
documentos solicitados. 
2. Anexar a cópia do CPF e RG do Bolsista no cadastro de pesquisador do 
SigFapergs. 
3. Anexar a cópia do comprovante de matrícula e Histórico Escolar do Bolsista 
no cadastro de pesquisador do SigFapergs. 
4. Anexar a cópia do nome e número da agência bancária (BANRISUL) e 
número da conta de titularidade do bolsista ou de seu representante legal, 
caso seja menor de idade, no cadastro de pesquisador do SigFapergs. 
  
5. Em caso de bolsista menor de idade, anexar a cópia da declaração de 
concordância dos pais ou responsável legal com sua participação nas 
atividades descritas no projeto no cadastro de pesquisador do SigFapergs. 
 
 
SUBSTITUIÇÃO 
 
O Bolsista de Iniciação Técnica indicado poderá ser substituído no decorrer do 
período de vigência da bolsa. O pesquisador poderá solicitar uma substituição, 
mas não será permitida a substituição nos 4 (quatro) últimos meses de vigência 
da bolsa. A comunicação deverá ser feita à FAPERGS no momento da 
prestação de contas. A substituição e a escolha do substituto são de inteira 
responsabilidade do Orientador, permanecendo todas as obrigações de 
execução do projeto ou programa de atividades proposto. 
Em caso de substituição, deverão ser encaminhados os mesmos documentos 
exigidos para a primeira indicação. 
 
DOS PAGAMENTOS DA BOLSA BIT 
 
• A bolsa deverá ser paga, mensalmente, pelo coordenador do projeto, 
mediante verificação prévia, do efetivo cumprimento das atividades 
previstas para o bolsista e deverá ser efetuado somente através de 
depósito em conta bancária de titularidade do bolsista ou de seu 
representante legal, ou dos pais, caso seja menor de idade; 
• É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo e cumulativo, antes 
ou após o término da vigência do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
• Na prestação de contas final, o coordenador do projeto deverá anexar aos 
documentos apresentados, todos os comprovantes de depósito originais 
efetuados ao bolsista. 
 
RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
Deverá ser elaborado relatório final pelo Bolsista, com parecer e avaliação do 
Orientador, e enviado à FAPERGS juntamente com a prestação de contas. 
Caso o Bolsista seja substituído, também é exigida a apresentação do relatório 
das atividades até então desenvolvidas, exigência que independe do período 
durante o qual o beneficiado tenha usufruído da bolsa. 
 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
• A bolsa deverá estar prevista entre os itens financiáveis nos editais 
publicados pela Fundação. 
O bolsista se engajará em um projeto específico, no qual terá atuação 
temporária e sem vínculo de emprego. 
• A seleção do bolsista é de exclusiva responsabilidade do coordenador do 
projeto e deverá atender às exigências e disposições legais previstas no edital 
a que estiver vinculado seu pedido, assim como a este Regulamento; 
  
• A FAPERGS se reserva o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas; 
• O coordenador do projeto deverá cancelar o pagamento ao bolsista que 
descumprir o plano de trabalho, tiver desempenho insuficiente, ou agir em 
desacordo com as estipulações do edital ou deste regulamento, informando 
imediatamente à FAPERGS, por escrito; 
• O coordenador do projeto é responsável pela execução do projeto em perfeita 
consonância com o plano de trabalho/cronograma de execução aprovados pela 
FAPERGS; 
• Em caso de cancelamento, não será permitida a transposição dos recursos 
correspondentes à bolsa cancelada para outra rubrica do orçamento; 
• Qualquer trabalho publicado pelo bolsista, individual ou em colaboração, 
deverá mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência 
inabilitará o bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela 
FAPERGS; 
• A concessão da bolsa estará diretamente vinculada à assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio pelo coordenador do projeto; 
• É vedada a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de caráter 
administrativo e que não estejam estritamente vinculadas à execução do 
projeto de pesquisa e ao plano de trabalho aprovado; 
• O coordenador do projeto deverá atestar que o bolsista tem disponibilidade 
para dedicar-se às tarefas previstas pelo plano de trabalho do projeto 
aprovado, sem prejuízo de seu desempenho acadêmico ou escolar; 
• É vedado o início das atividades do bolsista, bem como qualquer despesa, ou 
ato de execução do projeto que gere despesa atual e/ou futura, antes do 
depósito do auxílio à pesquisa na conta corrente vinculada e após o término da 
vigência prevista no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
• O bolsista não poderá receber bolsa de outra entidade, salário ou 
remuneração decorrente do exercício de atividades de qualquer natureza, 
durante toda a vigência da bolsa. 
• O desatendimento parcial ou total deste Regulamento sujeitará o coordenador 
do projeto às sanções previstas no Termo de Outorga por ele firmado, do qual 
faz parte, este Regulamento, de forma indissolúvel; 
• Em hipótese de conflito entre as disposições do edital e deste Regulamento, 
prevalecerão as do edital; 
• Os casos omissos serão decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS. 
 PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 05/2015  
 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - 
PROCOREDES XII – PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL–FAPERGS, torna público o primeiro aditivo ao Edital FAPERGS n. 
05/2015 – Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico-Tecnológico 
Regional no Estado do Rio Grande do Sul - PROCOREDES XII – Processo De 
Participação Popular, que modifica o tema de pesquisa da Região do 
COREDE: Serra, no item 1.2 Abrangência e o item 4. FORMA DE 
ENCAMINHAMENTO E PRAZOS, que passarão a ter a seguinte redação: 
 
 
1.2 ABRANGÊNCIA 
 
REGIÃO 
DO 
COREDE 
TEMA DE PESQUISA/MUNICÍPIO 
RECURSOS APROVADOS 
(Em R$) 
Alto do 
Jacuí  
Pesquisa agrícola 
79.684,66 
Desenvolvimento social 
77.000,97 
Serra 
Fitopatologia: Pesquisas sobre o 
controle 
da 
mosca 
das 
frutas 
(Drosophila 
melanogaster) 
e 
do 
mosquito 
borrachudo 
(Simulium 
Pertinax). 
231.750,00 
Sanidade Animal: Pesquisas sobre 
as causas da baixa fertilidade em 
bovinos de leite.  
Pesquisas 
sobre 
a 
brucelose 
provocada pela “Brucella abortus” e a 
tuberculose 
provocada 
pela 
“Mycobacterium bovis” em bovinos de 
leite e seu controle. 
Sistema de Produção de Frutas de 
Caroço: Pesquisas sobre níveis de 
corretivos e fertilizantes apropriados 
aos solos e clima da região da Serra 
Gaúcha. 
Sistemas 
de 
produção 
de 
hortaliças: 
Pesquisas 
sobre 
sistemas de produção de hortaliças a 
campo e em ambientes protegidos. 
Sistemas de Produção de Videiras: 
Pesquisas 
sobre 
o 
uso 
de 
agroquímicos no controle de doenças 
em videiras cultivadas com cobertura 
 plástica.  
Pesquisas sobre o uso de agentes 
alternativos no controle de doenças 
em videiras cultivadas com cobertura 
plástica. 
 
1.4 RECURSOS FINANCEIROS 
 
1.4.3 O valor máximo de financiamento de cada projeto relacionado ao Tema 
de pesquisa da Região do COREDE Serra será de R$ 30.000,00 (trinta mil 
reais). 
 
4. FORMA DE ENCAMINHAMENTO E PRAZOS 
 
As propostas deverão ser apresentadas previamente aos respectivos 
COREDES Alto do Jacuí e Serra para avaliação quanto à pertinência relativa 
ao PPP e para a emissão de carta de apresentação à FAPERGS. 
As propostas deverão vir acompanhadas, ainda, da justificativa e especificação 
da relevância do projeto e os resultados a serem alcançados, bem como a 
análise quanto aos impactos ambientais, econômicos, sociais e de inovação 
decorrentes do projeto, em particular para o desenvolvimento da região e do 
Estado e o seu enquadramento no tema proposto no PPP. 
 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital, não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
 
Porto Alegre,  08 de setembro de 2015. 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico 
 
 
 
Abilio Afonso Baeta Neves 
Diretor-Presidente 
  
1 
 
 
EDITAL FAPERGS 05/2015 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - PROCOREDES XII – 
PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - 
FAPERGS torna público o presente edital aos interessados em participar do 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL, 
NO 
ESTADO 
DO 
RIO 
GRANDE 
DO 
SUL, 
PROCESSO 
DE 
PARTICIPAÇÃO POPULAR – PROCOREDES XII. As inscrições estarão abertas até às 
17h59min do dia 08/10/2015 e deverão ser encaminhadas, via sistema SigFapergs, à 
FAPERGS por pesquisadores com comprovada experiência nas áreas de pesquisa 
solicitadas e vinculados a uma instituição de ensino ou pesquisa sediada na região onde 
deverá ocorrer a execução do projeto de pesquisa. O procedimento será regido pela Lei 
Federal 8666/93. Informações poderão ser obtidas através do endereço eletrônico da 
FAPERGS www.fapergs.rs.gov.br, do sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br) ou 
na Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar, em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 
3221.4922 – Ramal 201. 
 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
 
1.1 OBJETIVOS 
 
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO 
REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO 
POPULAR – PROCOREDES XII tem como objetivos: 
 
 
Operacionalizar a execução de projetos de pesquisa e desenvolvimento relacionados 
com os temas estabelecidos no Processo de Participação Popular – 2015/2016, 
conforme item 1.2 ABRANGÊNCIA; 
 
Incentivar o desenvolvimento de atividades de pesquisa inovadoras que busquem 
soluções para problemas das diferentes regiões do Estado. 
 
1.2 ABRANGÊNCIA 
 
Incluem-se na proposta do PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO 
CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
PROCOREDES XII, projetos que abordem um dos temas estabelecidos no PROCESSO 
DE CONSULTA POPULAR – PPP, extraídos da relação definida no PPP e confirmada 
pelos CONSELHOS REGIONAIS DE DESENVOLVIMENTO – COREDES, conforme 
segue: 
 
REGIÃO 
DO 
COREDE 
TEMA DE PESQUISA/MUNICÍPIO 
RECURSOS APROVADOS 
(Em R$) 
Alto do 
Jacuí  
Pesquisa agrícola 
79.684,66 
Desenvolvimento social 
77.000,97 
Serra 
Fitopatologia: Pesquisas sobre o 
controle 
da 
mosca 
das 
frutas 
(Drosophila 
melanogaster) 
e 
do 
mosquito 
borrachudo 
(Simulium 
 
 
 
 
  
2 
 
 
Pertinax). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
231.750,00 
Sanidade Animal: Pesquisas sobre 
as causas da baixa fertilidade em 
bovinos de leite.  
Pesquisas 
sobre 
a 
brucelose 
provocada pela “Brucella abortus” e a 
tuberculose 
provocada 
pela 
“Mycobacterium bovis” em bovinos de 
leite e seu controle. 
Sistema de Produção de Frutas de 
Caroço: Pesquisas sobre níveis de 
corretivos e fertilizantes apropriados 
aos solos e clima da região da Serra 
Gaúcha. 
Sistemas 
de 
produção 
de 
hortaliças: 
Pesquisas 
sobre 
sistemas de produção de hortaliças a 
campo e em ambientes protegidos. 
Sistemas de Produção de Videiras: 
Pesquisas 
sobre 
o 
uso 
de 
agroquímicos no controle de doenças 
em videiras cultivadas com cobertura 
plástica.  
Pesquisas sobre o uso de agentes 
alternativos no controle de doenças 
em videiras cultivadas com cobertura 
plástica. 
 
 
1.3 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Lançamento do edital 
24/08/2015 
Limite 
para 
submissão 
no 
SigFapergs 
da 
proposta e documentos 
08/10/2015 
Até às 17h59min (*) 
Divulgação preliminar das propostas enquadradas e 
não enquadradas na etapa I da avaliação – item 6 do 
edital, no endereço eletrônico da FAPERGS 
19/10/2015 
Data limite para a envio de recursos administrativos 
relativos à Etapa I da avaliação – item 6 do edital, via 
SigFapergs 
Até 26/10/2015 
Até às 17h59min (*) 
Data limite para a divulgação das propostas 
enquadradas e não enquadradas no endereço 
eletrônico 
da 
FAPERGS, 
após 
os 
recursos 
administrativos da Etapa I – item 6 do edital 
30/10/2015 
Data limite para as avaliações referentes às Etapas II 
e III – item 6 do edital 
12/11/2015 
Divulgação preliminar dos resultados no endereço 
eletrônico da FAPERGS 
13/11/2015 
Data limite para envio de recursos administrativos 
relativos às etapas II e III da avaliação- item 6 do 
edital, via SigFapergs 
19/11/2015 
Até às 17h59min (*) 
  
3 
 
 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
Até 23/11/2015 
Data limite para cadastramento dos bolsistas no 
SigFapergs e envio de documentação complementar 
conforme item 5.2 do edital 
Até 04/12/2015 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio 
Até 11/12/2015 (**) 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem/remessa do documento nos correios. 
 
1.4 RECURSOS FINANCEIROS 
 
1.4.1 A FAPERGS alocará recursos de até R$ 388.435,63 (trezentos e oitenta e oito mil, 
quatrocentos e trinta e cinco reais e sessenta e três centavos), desde que haja 
disponibilidade orçamentária e de acordo com o aprovado no PPP, conforme os recursos 
aprovados para cada tema de pesquisa e município por região apresentado no item 1.2 - 
ABRANGÊNCIA.  
 
1.4.2 Na hipótese de os temas de pesquisa das regiões Alto Jacuí e Serra não atingirem 
propostas aprovadas no âmbito deste edital, os recursos a eles previstos poderão ser 
rateados entre todas as propostas aprovadas. 
 
1.4.3 O valor máximo de financiamento de cada projeto relacionado ao Tema de pesquisa 
da Região do COREDE Serra será de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 
 
1.5  ITENS FINANCIÁVEIS 
 
Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar as despesas que estejam 
estrita e diretamente relacionadas com a execução do projeto de pesquisa aprovado no 
âmbito deste edital e que estejam dentre aquelas relacionadas a seguir: 
 
a) Despesas de Custeio; 
b) Despesas de Capital; 
c) Bolsas de Iniciação Científica - BIC (até 12 meses x R$ 400,00); 
d) Bolsas de Estágio Técnico – BET (até 12 meses x R$ 300,00); 
e) Bolsas de Iniciação Técnica - BIT (até 12 meses x R$ 200,00). 
As solicitações de bolsas deverão constar do orçamento apresentado e o solicitante 
deverá motivar o pedido de bolsa demonstrando a efetiva necessidade da atuação do 
bolsista na execução do projeto de pesquisa. 
 
Notas:  
a) A seleção dos bolsistas deverá ser providenciada pelo solicitante que deverá 
observar, neste procedimento, os princípios da universalidade, da legalidade, 
moralidade e impessoalidade, dentre outros, assim como os critérios estabelecidos no 
item 3.3; 
b) O solicitante deverá apresentar um plano de atividades para o bolsista; 
c) É vedada a indicação de bolsista para exercer atividades indiretas, como apoio 
administrativo ou operacional; 
d) O valor total de cada bolsa deverá ser incluído no orçamento do projeto, que será 
repassado pela FAPERGS ao solicitante; 
e) Os pagamentos relativos à bolsa serão de inteira responsabilidade do solicitante e 
deverão ser processados mensalmente, por meio de depósito em conta bancária de 
  
4 
 
 
titularidade do bolsista selecionado ou em caso de bolsista menor de idade, de seus 
pais ou responsável e em estrita observância às Normas para Uso dos Recursos – 
2013 e ao Manual de Prestação de Contas da FAPERGS de 2013, disponíveis em 
www.fapergs.rs.gov.br; 
f) O solicitante e a instituição do proponente a que estiver vinculado serão responsáveis 
solidariamente pela observância da isonomia, igualdade, moralidade, impessoalidade 
e legalidade durante todo o procedimento de seleção de bolsistas e durante a 
execução do projeto de pesquisa. 
 
1.5.1 Despesas vedadas 
 
Serão vedadas, as seguintes despesas, além de outras expressamente previstas na Lei 
de Diretrizes Orçamentária vigente e nas Normas para Uso dos Recursos – 2013, Manual 
de Prestação de Contas da FAPERGS de 2013 e na Resolução CS/CTA nº 06/2012: 
 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e 
assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo; 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, 
mobiliário, veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente (folhas 
ofício, cartuchos e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xérox e similares, coffee 
break, coquetéis e similares, consideradas como contrapartida das instituições de 
ensino ou pesquisa interessadas na execução do projeto de pesquisa; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, 
das quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção 
pessoal de autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no PLANO DE 
TRABALHO; 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado ou que não recebam aprovação 
prévia e expressa pela FAPERGS; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, 
realizados antes da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e antes da 
disponibilização dos recursos pela FAPERGS, na conta vinculada; 
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos bens, 
sem que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais estaduais 
ou municipais); 
j) Com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetéis, alimentação, 
shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
k) Serviços de terceiros – pessoa física, exceto quando se tratar de serviços para estrita 
execução de atividades vinculadas ao objeto, cuja eventual contratação, se 
indispensável, será providenciada pelo beneficiário/outorgado, desde que a atividade a 
ser executada não se inclua dentre aquelas que lhe são regimentalmente afetas; 
l) Todas as despesas que estiverem em desacordo com o estipulado na Resolução 
CS/CTA nº 06/2012, disponível em www.fapergs.rs.gov.br. 
 
Nota: É condição indispensável para a aprovação do projeto que ele não vise ao 
financiamento de obras civis, compra de bens mobiliários, compra de veículos e nem se 
caracterize como de simples consultoria ou prestação de serviços. 
 
2. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS DE PESQUISA 
 
  
5 
 
 
Os projetos de pesquisa aprovados terão o prazo de 12 (doze) meses para sua 
execução. Não haverá prorrogação. 
 
3.  CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na inabilitação/não 
enquadramento da proposta. 
 
3.1 DO PROPONENTE 
 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro em situação regular no País; 
b) Estar cadastrado como pesquisador no sistema SigFapergs; 
c) Possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
d) Ser o coordenador do projeto de pesquisa; 
e) Comprovar experiência no tema sobre o qual versa o projeto de pesquisa 
submetido à análise de mérito; 
f) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição do proponente 
que sediará a execução do projeto;  
g) Tratando-se de projeto de pesquisa que atenda a uma demanda de instituições de 
ensino ou pesquisa consorciadas, além do Coordenador, deverá haver a 
indicação dos responsáveis pelo projeto em cada uma destas instituições; 
h) Não coordenar mais de um projeto de pesquisa no âmbito deste edital; 
i) Identificar, de forma clara, a instituição de ensino ou pesquisa onde será 
executado o projeto (instituição do proponente do projeto de pesquisa); 
j) Assinar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio da FAPERGS juntamente com 
o representante da instituição do proponente com que mantém vínculo 
empregatício (celetista ou estatutário). 
 
3.2 DAS INSTITUIÇÕES COPARTÍCIPES 
 
a) Ser sediada nas regiões do Alto do Jacuí/Serra;  
b) Caracterizar-se como pessoa jurídica de direito público ou privado, sem fins lucrativos; 
c) Estar cadastrada no Cadastro de Representantes Legais da FAPERGS (ver item 16.4 
deste edital); 
d) Sediar a execução do projeto aprovado no âmbito deste edital; 
e) Em caso de consórcio de instituições interessadas na execução do projeto de 
pesquisa, elas deverão expressar formalmente sua concordância em participar do 
projeto, assumindo responsabilidade pela execução no âmbito de cada instituição; 
f) Assinar, por meio de seu representante legal e juntamente com o proponente, os 
instrumentos para concessão dos recursos aprovados (ver item 16.4 deste edital). 
 
3.3 DOS BOLSISTAS A SEREM SELECIONADOS 
 
O Solicitante deverá observar os seguintes critérios na seleção/indicação do(s) bolsista(s) 
para os quais pleiteia a concessão das bolsas: 
 
No caso de solicitação de Bolsa de Iniciação Científica - BIC 
a) Estar regularmente matriculado em instituição de ensino superior, pública ou privada, 
sediada no Estado do Rio Grande do Sul e ter cursado, no mínimo, (01) um semestre 
do seu curso de graduação; 
  
6 
 
 
b) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SigFapergs e ter o CPF, RG 
e comprovante de matrícula anexados no SigFapergs; 
c) Não ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) ou remuneração regular de 
qualquer natureza, nem receber qualquer outra bolsa de qualquer natureza; 
d) Não ter vínculo de parentesco com qualquer envolvido direta ou indiretamente com o 
projeto de pesquisa a ser executado com recursos concedidos no âmbito deste edital, 
especialmente, com o solicitante; 
e) Ser indicado pelo solicitante; 
f) Dedicar 20 h semanais às atividades do projeto proposto; 
g) Preferencialmente não ter reprovação em disciplinas afins com as atividades do 
projeto de pesquisa. 
 
No caso de solicitação de Bolsa de Ensino Tecnológico (BET) e Bolsa de Iniciação 
Tecnológica (BIT) 
Observar o regulamento específico da modalidade, disponível em www.fapergs.rs.gov.br. 
 
3.4 DA PROPOSTA 
 
As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa e devem conter, 
de forma clara e objetiva, obrigatoriamente os seguintes itens no sistema SigFapergs: 
 
a. Identificação da proposta (Titulo); 
b. Qualificação do principal problema a ser abordado (campo: Informações 
Relevantes no SigFapergs); 
c. Objetivos, metas e indicadores a serem alcançados (campo: Objetivo Geral e 
Específicos no SigFapergs); 
d. Metodologia a ser empregada (campo Metodologia no SigFapergs); 
e. Principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da proposta 
(campo: Impactos Esperados no SigFapergs); 
f. Orçamento (item Orçamento no SigFapergs); 
g. Identificação dos demais participantes do projeto (item Equipe no SigFapergs); 
h. Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área e grau de interesse e, quando for o caso, comprometimento de 
empresas com o escopo da proposta (campo: Interação e Qualificação das 
Parcerias no SigFapergs); 
i. 
Disponibilidade 
efetiva 
de 
infraestrutura 
e 
de 
apoio 
técnico 
para 
o 
desenvolvimento do projeto (campo: Riscos e Atividades no SigFapergs); 
j. 
Resultados esperados (campo: Resultados Esperados no SigFapergs). 
 
3.4.1 A proposta deve estar claramente caracterizada como pesquisa científica, 
tecnológica e/ou de inovação. 
3.4.2 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante 
a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus 
dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
4. FORMA DE ENCAMINHAMENTO E PRAZOS  
 
As propostas deverão ser apresentadas previamente ao COREDE Alto do Jacuí e Serra 
para avaliação quanto à pertinência relativa ao PPP e para a emissão de carta de 
apresentação à FAPERGS. 
As propostas deverão vir acompanhadas, ainda, da justificativa e especificação da 
relevância do projeto e os resultados a serem alcançados, bem como a análise quanto 
aos impactos ambientais, econômicos, sociais e de inovação decorrentes do projeto, em 
  
7 
 
 
particular para o desenvolvimento da região e do Estado e o seu enquadramento no tema 
proposto no PPP. 
 
4.1 As propostas deverão ser encaminhadas eletronicamente, por meio do sistema 
SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de Projetos), disponível no endereço 
eletrônico http://sig.fapergs.rs.gov.br  e em estrita observância ao cronograma e diretrizes 
deste edital, devendo ser observados os seguintes passos (somente para os proponentes 
que não tiverem os seus documentos pessoais anexados na área Documentos Pessoais 
do cadastro de pesquisador no SigFapergs): 
 
4.1.1 Efetuar o cadastro do proponente como pesquisador no sistema SigFapergs e 
anexar no link Dados Pessoais/Envio de Documentos Pessoais/Tipo de Documento:  
 
4.1.1.1 Cópia do CPF/RG do pesquisador proponente (em formato PDF). 
4.1.1.2 Diploma da titulação mais elevada ou a ata que comprove terem sido cumpridos 
todos os quesitos para a obtenção da referida titulação (em formato PDF). Em caso de 
diploma expedido por instituição estrangeira, anexar o reconhecimento do diploma pelo 
Ministério da Educação (MEC) ou por universidade credenciada. 
 
4.1.2 Cada membro da equipe (se houver), efetuar o seu cadastro, individualmente, no 
SigFapergs. 
4.1.3 Anexar os documentos listados no item 5 (DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS 
NO SIGFAPERGS). 
4.1.4 Preencher e submeter, até às 17h59min da data limite de submissão (ver item 1.3) 
o Formulário Eletrônico da Proposta online do SigFapergs (conforme o item 3.4 do edital). 
4.2 As instituições copartícipes deverão estar com o seu cadastro atualizado e completo 
no Cadastro de Representantes Legais da FAPERGS (ver item 16.4 das Disposições 
Gerais). 
4.3 Não serão aceitas, em hipótese alguma, propostas entregues diretamente na 
FAPERGS, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, separadamente, 
após o encaminhamento das propostas no prazo previsto no Cronograma deste edital. 
4.4 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS, via sistema SigFapergs, até às 
17h59min da data limite de submissão, conforme item 1.3 deste edital. 
4.5 Não serão avaliadas as propostas que forem entregues de forma incompleta, tanto 
com relação ao preenchimento, quanto ao envio insuficiente de documentos e/ou 
declarações, reputando-se, as mesmas, não enquadradas. 
4.6 A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
4.7 Expirado o prazo limite, indicado neste edital, nenhuma outra proposta será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos, substituições ou esclarecimentos. 
4.8 A proposta que reunir toda a documentação, preencher todos os requisitos e 
condições de enquadramento será submetida à análise e julgamento conforme os 
critérios do item 7 (CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS). 
4.9 A falta de documentos ou informações que deveriam constar originariamente, o 
preenchimento incorreto do formulário eletrônico e/ou a apresentação de documentos e 
informações fora do prazo estabelecido implicarão no não enquadramento da proposta, 
cuja adequada submissão é de responsabilidade única do proponente.  
4.10 Até a data limite de envio da proposta, o pesquisador poderá acrescentar, a seu 
critério, informações ou documentos que venham qualificar o seu pedido. 
4.11 Será aceita uma única proposta por proponente, no prazo estabelecido neste edital, 
valendo a última proposta enviada pelo sistema SigFapergs. 
4.12 Após a publicação do Resultado FINAL da avaliação do projeto no endereço 
eletrônico da FAPERGS, o solicitante deverá observar o prazo estabelecido no item 1.3 - 
CRONOGRAMA para envio de documentos do item 5.1 e para a assinatura do Termo de 
  
8 
 
 
Outorga e Aceitação de Auxílio. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento, 
no prazo fixado, o projeto não será considerado para fins de concessão de recursos, 
reputando-se desclassificado.  
 
5. DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS NO SIGFAPERGS 
 
5.1 Documentos para análise da proposta e efetivação do auxílio que deverão ser 
anexados 
no 
momento 
da 
submissão, 
no 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br): 
 
a) Projeto de pesquisa, em formato PDF, contendo: título; dados de identificação; 
objetivos; metodologia; caracterização e relevância do tema, orçamento, cronograma 
de execução e plano de atividades do bolsista (atendendo aos termos e objetivos 
deste edital) e resultados esperados e impactos ambientais, econômicos, sociais e/ou 
de inovação;  
b) Cópia do RG, CPF e titulação mais elevada ou a ata que comprove terem sido 
cumpridos todos os quesitos para a obtenção da referida titulação (em formato PDF) 
do proponente na seção “DOCUMENTOS PESSOAIS” de seu cadastro de 
pesquisador no sistema SigFapergs. Em caso de diploma expedido por instituição 
estrangeira, anexar o reconhecimento do mesmo pelo Ministério da Educação ou por 
universidade credenciada; 
c) Carta original assinada pela presidência do COREDE da região abrangida pelo 
projeto, digitalizada, contendo explícito parecer favorável da comissão de avaliação, 
assegurando a pertinência e o enquadramento na proposta aprovada pelo PPP; 
d) Declaração assinada pelos representantes legais das instituições envolvidas na 
execução do projeto, em caso de consórcio, contendo indicação do nome do 
Coordenador do projeto na instituição e a concordância em participar do projeto e 
assumir responsabilidade pela sua execução, no caso de consórcio entre elas 
(digitalizada); 
e) Parecer digitalizado da Comissão de Ética das instituições envolvidas, quando 
cabível; 
f) Cópia digitalizada do Certificado de Qualidade em Biossegurança, com o número do 
registro e data da publicação, quando cabível; 
g) Cópia digitalizada da matricula no CNEN, quando cabível; 
h) Cópia do parecer de aprovação da Comissão de Ética no Uso de Animais – CEUA, 
conforme a Lei Federal 11794/2008, quando cabível. 
 
5.2 DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR A SER ANEXADA NO SIGFAPERGS 
(somente para as propostas aprovadas) 
 
Documentos dos bolsistas BIC, BET e BIT (se houver) a serem anexados no SigFapergs, 
conforme item 1.3 CRONOGRAMA e item 3.3 (letra b) deste edital: 
 
5.2.1 DOCUMENTOS PARA BOLSISTAS BIC 
 
a. Cópia digitalizada do CPF/RG dos bolsistas; 
b. Cópia do comprovante de matrícula e histórico escolar do semestre em curso; 
c. Declaração de não ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) ou remuneração 
regular de qualquer natureza, nem receber qualquer outra bolsa de qualquer 
natureza; 
d. Declaração de não ter vínculo de parentesco com qualquer envolvido direta ou 
indiretamente com o projeto de pesquisa a ser executado com recursos concedidos 
no âmbito deste edital, especialmente, com o solicitante; 
 
  
9 
 
 
5.2.2 DOS BOLSISTAS BET e BIT 
 
Documentação a ser apresentada conforme Regulamento BET e BIT, disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
6. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas à análise, no âmbito deste edital, obedecerá as 
seguintes etapas:  
 
6.1.  Etapa I – Análise documental 
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento 
aos requisitos estabelecidos, conforme os itens 3, 4 e 5.1 deste edital. 
 
6.2 Etapa II – Avaliação das propostas  
 
As propostas de concessão de auxílio enquadradas na Etapa I serão avaliadas de acordo 
com os critérios elencados no item 7 deste edital. O parecer técnico do comitê avaliador 
deverá estar fundamentado com motivação explícita, clara e congruente. 
As propostas serão avaliadas por um Comitê Especial que será composto por 03 (três) 
membros, na forma a seguir especificada: 
 
 
01 membro será designado pela Diretoria Científica da FAPERGS, dentre 
pesquisadores integrantes da Assessoria Científica e com comprovada 
experiência nas áreas de abrangência deste edital; 
 
01 representante do Fórum dos COREDES; 
 
01 representante do Programa de Polos Tecnológicos da Secretaria de 
Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul – 
SDECT. 
 
Nota: O Comitê Especial poderá solicitar diligências e esclarecimentos que poderão ser 
apresentados de acordo com os prazos por ele estabelecidos. 
 
6.3 Etapa III – Aprovação pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS 
 
Todas as propostas recomendadas serão submetidas à apreciação do Conselho Técnico-
Administrativo – CTA da FAPERGS para averiguar a adequação financeira e 
orçamentária das propostas recomendadas na etapa II.  
 
7. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
As propostas habilitadas nas Etapas I, II e III serão avaliadas pelo Comitê Especial, 
relativamente aos critérios estabelecidos a seguir: 
 
Critérios de análise e julgamento 
NOTA 
PESO 
A 
Relevância e mérito da proposta 
0 a 10 
50 
B 
Coordenador da proposta/Produtividade científica 
e tecnológica 
0 a 10 
40 
C 
Adequação do orçamento 
0 a 10 
10 
 
Total 
 
100 
 
Notas:  
  
10 
 
 
a) A adequação orçamentária da proposta será avaliada pelo Comitê Especial que 
poderá recomendar ao Conselho Técnico-Administrativo (CTA), cortes no orçamento 
apresentado, indicando especificamente a rubrica e o montante da redução proposta 
que será avaliada e receberá aprovação final pelo mencionado CTA;  
b) A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma de pontos atribuídos para 
cada item. 
 
8. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
a) Relevância e mérito da proposta; 
b) Coordenador da proposta/Produtividade científica e tecnológica. 
 
9. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
A relação dos projetos aprovados será divulgada na página eletrônica da FAPERGS em 
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
10.  DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
10.1 A eventual contestação aos resultados de quaisquer das etapas de avaliação deverá 
ser apresentada pelo proponente, por meio do preenchimento completo do Formulário de 
Recurso Administrativo, disponível em www.fapergs.rs.gov.br, no link do edital. 
10.2 No caso de não enquadramento da proposta, o proponente deve encaminhar 
recurso administrativo de caráter apenas argumentativo e não será aceito envio de 
documentos, referentes ao edital, anexados ao recurso. 
10.3 Os recursos administrativos deverão ser dirigidos ao Conselho Técnico-
Administrativo e encaminhados via sistema SigFapergs, ou protocolados diretamente na 
Fundação, conforme os prazos fixados pelo item 1.3 – Cronograma deste edital. 
10.4 O parecer do recurso administrativo deve estar fundamentado com motivação 
explícita, clara e congruente pela autoridade competente.  
10.5 As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho Técnico-
Administrativo, são definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
10.6 Os recursos postados/encaminhados fora do prazo estabelecido não serão 
analisados, por serem considerados intempestivos. (*) 
 
(*) Será considerada a data de submissão do recurso pelo sistema SigFapergs ou 
do protocolo na FAPERGS. 
 
11.  REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
11.1 O presente edital poderá ser revogado pela Fundação, por razões de interesse 
público decorrente de fato superveniente devidamente comprovado, pertinente o 
suficiente para justificar tal ato e poderá ser anulado devido à ilegalidade, de ofício ou por 
provocação de terceiros, mediante parecer escrito e devidamente fundamentado. 
11.2 Em qualquer caso fica assegurado o contraditório e a ampla defesa, nos termos da 
lei. 
 
12.  TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
12.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado exclusivamente por 
meio do sistema SigFapergs ao proponente.  
12.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso em 03 (três) vias, 
devidamente assinado pelo representante legal da instituição do proponente, pelo 
  
11 
 
 
proponente e pelas testemunhas e remetido à sede da FAPERGS no prazo estipulado no 
cronograma deste edital. 
12.3 O proponente não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou com 
relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS, no momento da assinatura 
do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e durante todo o seu período de vigência. 
12.4 Caso proponente e a instituição do proponente não se manifestem no prazo 
mencionado, os documentos poderão ser eliminados a partir de 90 (noventa) dias, 
contados a partir da divulgação final dos resultados. 
12.5 Após a disponibilização do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio no sistema 
SigFapergs, o proponente terá o prazo previsto no cronograma – item 1.3 deste edital, 
para a sua assinatura. Não sendo providenciada a assinatura no prazo fixado no 
cronograma, a proposta não será considerada para fins de concessão de recursos, 
reputando-se desclassificada. 
12.6 O proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio após a data 
definida no cronograma ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecidas, não terá o auxílio financeiro disponibilizado na conta corrente vinculada. 
12.7 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser remetido, em três vias, por 
correio (via SEDEX) para o seguinte endereço: Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar, 
Centro Histórico, CEP: 90.020-021 – Porto Alegre/RS. 
12.8 O proponente que não atender ao item 3.3 – letra b (cadastro dos bolsistas como 
pesquisador no SigFapergs e anexar os documentos obrigatórios), não terá o auxílio 
financeiro disponibilizado na conta corrente vinculada. 
 
13. DOS DIREITOS SOBRE INVENTOS, INOVAÇÕES, TECNOLOGIAS E NOVOS 
CONHECIMENTOS COMERCIALIZÁVEIS E DIREITOS AUTORAIS 
 
a) No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de 
proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos 
conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem 
incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou 
otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão às determinações da 
Lei n° 9.279/1966, da Lei de Inovação n° 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 
5.563/2005 e com Resolução CS/CTA da FAPERGS nº 03/2013. 
b) Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros serão 
partilhados na forma da lei. 
 
14. ACOMPANHAMENTO 
 
14.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador proponente será 
responsável por informar à FAPERGS, por escrito (via sistema SigFapergs), a ocorrência 
de quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento do projeto, de acordo com 
as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
14.2 A FAPERGS poderá, durante a vigência estipulada no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais 
visando o aperfeiçoamento do sistema de avaliação e acompanhamento das ações. 
14.3 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do Estado do Rio 
Grande do sul ou pelo TCE/RS – Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
15. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
15.1 O proponente/outorgado deverá apresentar prestação de contas financeira e o 
relatório técnico-científico, de acordo com as estipulações constantes no Termo de 
  
12 
 
 
Outorga e Aceitação de Auxílio e no Manual de Prestação de Contas da FAPERGS de 
2013, este disponível em  www.fapergs.rs.gov.br e em observância à legislação vigente e 
aos prazos fixados. 
15.2 Quando a proposta contemplar bolsas deverá ser enviado, juntamente com o 
relatório técnico-científico do projeto, o relatório de atividades de cada bolsista. 
15.3 A prestação de contas financeira deverá ser realizada pelo proponente, em estrita 
observância ao prazo fixado no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, no SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br ) e os documentos originais  deverão ser encaminhados por 
correio (via SEDEX) à sede da FAPERGS, na Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º 
andar – Centro Histórico – CEP 90020-021 – Porto Alegre - RS, também em estrita 
observância ao prazo concedido para prestação de contas e de acordo com o Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio, com o Manual de Prestação de Contas, resoluções e 
legislação vigente e aplicável. 
15.4 A prestação de contas financeira apenas será considerada entregue, após a entrega 
de toda a documentação original, conforme o subitem anterior – 15.3. 
15.5 O pesquisador outorgado deverá, também, encaminhar o Relatório Técnico-
Científico via sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), de acordo com o 
estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, juntamente com o relatório 
técnico-científico o relatório de atividades de cada bolsista e dentro do prazo estipulado. 
 
16 DISPOSIÇOES GERAIS 
 
16.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste edital 
e em outros meios a serem divulgados pela internet no endereço eletrônico   
www.fapergs.rs.gov.br. 
16.2 A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de Outorga 
e Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e resoluções da 
FAPERGS, vigentes à época da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
e disponíveis em  www.fapergs.rs.gov.br. 
16.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição do proponente, por meio 
de seu representante legal, respondendo por elas, na forma da lei. 
16.4 As instituições copartícipes devem estar com seu cadastro de representante legal 
completo e atualizado, junto à FAPERGS, no momento da submissão da proposta. O 
proponente deverá verificar no endereço eletrônico da Fundação, link “Formas de Apoio”, 
subitem “Representantes Legais”, se a instituição do proponente está relacionada. Caso 
não esteja cadastrada ou esteja desatualizada, a instituição deverá encaminhar à 
FAPERGS a documentação para o cadastro do representante legal. 
16.5 Na contagem dos prazos relativos a este edital excluir-se-á o dia do início e incluir-
se-á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
16.6 Os documentos exigidos neste edital deverão ser encaminhados, via Sistema 
Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do 
Sul – SigFapergs, e em estrita observância aos prazos estabelecidos no item 1.3 – 
CRONOGRAMA deste edital. 
16.7 No caso do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e dos documentos originais da 
Prestação de Contas Financeira, o encaminhamento deverá ser efetuado via SEDEX, 
para a sede da FAPERGS, à Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – CEP 90.020-
021 – Porto Alegre/RS e em observância aos prazos estabelecidos.  
16.8 É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição do proponente o 
acompanhamento da publicação de todos os atos e comunicados referentes a este 
processo seletivo, a serem divulgados no endereço eletrônico  www.fapergs.rs.gov.br. 
16.9 A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados de acordo com as estipulações constantes do Termo de Outorga e 
  
13 
 
 
Aceitação de Auxílio, Manual de Prestação de Contas da FAPERGS e de acordo com o 
item 15 deste edital. 
16.10 O presente auxílio somente será implementado após a assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio pela instituição do proponente, por meio de seu 
representante legal, pelo proponente, pelas testemunhas e pela FAPERGS, observado o 
prazo estabelecido neste edital. 
16.11 Nos casos em que houver remessa de documentos pelos Correios, será 
considerada a data da postagem, quando da verificação da observância dos prazos 
fixados. 
16.12 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão admitidos 
com recursos deste edital, no período compreendido entre a disponibilização do recurso 
na conta corrente vinculada e a data estipulada para o término da vigência do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio. 
16.13 Qualquer trabalho publicado, individual ou em colaboração deverá mencionar o 
apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador ao 
recebimento de outros auxílios ou bolsas pela Fundação. 
16.14 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo dando 
conhecimento aos interessados. 
16.15 Toda a documentação relativa à proposta não contratada ou não aprovada pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS ficará disponível no sistema SigFapergs. 
16.15 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
Porto Alegre, 24 de agosto de 2015. 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico 
 
 
 
Abilio Afonso Baeta Neves 
Diretor-Presidente 
 
 Nº
PESQUISADOR
1 Antonio Escandiel de Souza
2 Daiane Silva Lattuada
3 George Wellington Bastos de Melo
4 Katiúscia Fonseca dos Santos Strassburger
5 Rafael Pivotto Bortolotto
6 Regis Sivori Silva dos Santos
7 Solange Beatriz Billig Garces
Nº
PESQUISADOR
1 André Samuel Strassburger
2 Miriam Valli Buttow
Porto Alegre, 19 de outubro de 2015.
ANÁLISE DOCUMENTAL PRELIMINAR - EDITAL 05/2015 - PROCOREDES XII
PROPOSTAS ENQUADRADAS
ANÁLISE DOCUMENTAL PRELIMINAR - EDITAL 05/2015 - PROCOREDES XII
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
 Nº
PESQUISADOR
1 André Samuel Strassburger
2 Antonio Escandiel de Souza
3 Daiane Silva Lattuada
4 George Wellington Bastos de Melo
5 Katiúscia Fonseca dos Santos Strassburger
6 Miriam Valli Buttow
7 Rafael Pivotto Bortolotto
8 Regis Sivori Silva dos Santos
9 Solange Beatriz Billig Garces
Porto Alegre, 29 de outubro de 2015.
ANÁLISE DOCUMENTAL FINAL - EDITAL 05/2015 - PROCOREDES XII
PROPOSTAS ENQUADRADAS
  
 
Porto Alegre, 13 de Novembro de 2015. 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
CTA FAPERGS 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
CTA FAPERGS 
 
 
Abilio Afonso Baeta Neves 
CTA FAPERGS 
 
Lista Preliminar - Edital FAPERGS 05/2015-  PROCOREDES XII - PROGRAMA DE APOIO AO 
DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL – PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR 
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
1 
Miriam Valli Buttow 
 
 
Sistema de produção de tomateiro em cultivo orgânico 
e convencional e caracterização de recursos genéticos 
de tomateiro da Serra Gaúcha 
 
FEPAGRO 
 
2 
Antonio Escandiel de 
Souza 
 
CONSTITUIÇÃO SOCIOCULTURAL DE COMUNIDADES DO 
ALTO JACUÍ NA PERSPECTIVA DA PESQUISA-AÇÃO 
 
 
UNICRUZ 
 
3 
Regis Sivori Silva dos 
Santos 
 
Determinação da ocorrência e caracterização de danos 
de Drosophila suzukii (Diptera: Drosophilidae) em 
cultivos de morango na serra gaúcha 
 
CNPUV 
 
4 
Rafael Pivotto Bortolotto 
 
IMPACTO DA IRRIGAÇÃO NA PRODUÇÃO FORRAGEIRA: 
UM ESTUDO EMPÍRICO NA ATIVIDADE LEITEIRA DO 
ALTO JACUÍ-RS 
UNICRUZ 
 
5 
André Samuel Strassburger 
 
Manejo da fertirrigação do morangueiro cultivado em 
substrato e ambiente protegido 
FEPAGRO 
 
6 
Solange Beatriz Billig 
Garces 
 
 
Os reflexos das questões sociais como migração, 
pobreza, analfabetismo/educação e violência na 
geração de trabalho e renda para o desenvolvimento 
socioeconômico dos municípios que integram o 
COREDE Alto Jacuí. 
UNICRUZ 
 
7 
George Wellington Bastos 
de Melo 
 
Desenvolvimento de software para avaliação da 
composição nutricional do pessegueiro cultivado na 
região da Serra Gaúcha 
CNPUV 
 
8 
Katiúscia Fonseca dos 
Santos Strassburger 
Correção da fertilidade do solo e necessidade hídrica 
em fruteiras de caroço na região da Serra Gaúcha 
UCS 
 
  
 
Porto Alegre, 19 de Novembro de 2015. 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
CTA FAPERGS 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
CTA FAPERGS 
 
 
Abilio Afonso Baeta Neves 
CTA FAPERGS 
 
Lista Final - Edital FAPERGS 05/2015-  PROCOREDES XII - PROGRAMA DE APOIO AO 
DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL – PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR 
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
1 
Miriam Valli Buttow 
 
 
Sistema de produção de tomateiro em cultivo orgânico 
e convencional e caracterização de recursos genéticos 
de tomateiro da Serra Gaúcha 
 
FEPAGRO 
 
2 
Antonio Escandiel de 
Souza 
 
CONSTITUIÇÃO SOCIOCULTURAL DE COMUNIDADES DO 
ALTO JACUÍ NA PERSPECTIVA DA PESQUISA-AÇÃO 
 
 
UNICRUZ 
 
3 
Regis Sivori Silva dos 
Santos 
 
Determinação da ocorrência e caracterização de danos 
de Drosophila suzukii (Diptera: Drosophilidae) em 
cultivos de morango na serra gaúcha 
 
CNPUV 
 
4 
Rafael Pivotto Bortolotto 
 
IMPACTO DA IRRIGAÇÃO NA PRODUÇÃO FORRAGEIRA: 
UM ESTUDO EMPÍRICO NA ATIVIDADE LEITEIRA DO 
ALTO JACUÍ-RS 
UNICRUZ 
 
5 
André Samuel Strassburger 
 
Manejo da fertirrigação do morangueiro cultivado em 
substrato e ambiente protegido 
FEPAGRO 
 
6 
Solange Beatriz Billig 
Garces 
 
 
Os reflexos das questões sociais como migração, 
pobreza, analfabetismo/educação e violência na 
geração de trabalho e renda para o desenvolvimento 
socioeconômico dos municípios que integram o 
COREDE Alto Jacuí. 
UNICRUZ 
 
7 
George Wellington Bastos 
de Melo 
 
Desenvolvimento de software para avaliação da 
composição nutricional do pessegueiro cultivado na 
região da Serra Gaúcha 
CNPUV 
 
8 
Katiúscia Fonseca dos 
Santos Strassburger 
Correção da fertilidade do solo e necessidade hídrica 
em fruteiras de caroço na região da Serra Gaúcha 
UCS 
 
9 
Daiane Silva Lattuada 
 
Diagnóstico do manejo fitossanitário de videiras sob 
cobertura plástica 
FEPAGRO 
