
 
1
 
Chamada CNPq/MCTI/SEMPI Nº 01/2021 - Sistema Nacional 
de Laboratórios de Fotônica (Sisfóton-MCTI) 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério da 
Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI, por meio da Secretaria de Empreendedorismo e 
Inovação – SEMPI, tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos.  
 
1 – Objeto 
Selecionar e apoiar laboratórios que integrarão o Sistema Nacional de Laboratórios de 
Fotônica (Sisfóton-MCTI), instituído pela PORTARIA GABMI Nº 4.530, publicada em 10/03/2021. 
(https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-gabmi-n-4.530-de-5-de-marco-de-2021-307491296). 
1.1 – Objetivos da Chamada:  
a) Universalizar o acesso da comunidade científica, tecnológica, de inovação e 
empreendedorismo do País à infraestrutura avançada e de padrão internacional na 
área de fotônica (Universalização da Infraestrutura);  
b) Promover o avanço nacional em ciência, tecnologia, inovação e empreendedorismo 
de base tecnológica na área de fotônica (Tecnologia de Ponta);  
c) Fortalecer a formação, capacitação e fixação de recursos humanos, a educação em 
fotônica, bem como sua divulgação (Formação de Recursos Humanos); 
d) Estimular a interação, integração, intercâmbio de conhecimento, alianças estratégicas 
e exploração das sinergias entre as Instituições Científica, Tecnológica e de Inovação 
(ICT) e o setor privado, para atuarem no desenvolvimento de processos, produtos e 
instrumentação, envolvendo tecnologias fotônicas (Interação ICT-Empresa); 
e) Estimular a cultura empreendedora, o empreendedorismo de base tecnológica, a 
geração de start-ups e integração dos ecossistemas de fotônica e empreendedorismo 
(Empreendedorismo de Base Tecnológica); 
f) Orientar o desenvolvimento científico, tecnológico, de inovação e empreendedor em 
fotônica para superação dos desafios sociais do país (Desafios Nacionais); 
g) Orientar a cooperação internacional como forma de acelerar o desenvolvimento 
nacional na área de fotônica em suas diversas dimensões, sempre tendo em vista os 
grandes objetivos nacionais (Cooperação Internacional); e 
h) Promover um ambiente propício para a interação com as diversas camadas da 
sociedade, agregando valor tecnológico, ofertando conhecimento e recursos 
humanos 
qualificados, 
promovendo 
a 
cultura 
da 
tecnologia 
e 
inovação 
(Competitividade Nacional).  
1.2 – São buscados, preferencialmente, laboratórios atuantes nos seguintes setores e tecnologias: 
 Setores: Comunicações e Tecnologia da Informação e Comunicação, Saúde, Energia, 
Agricultura, Meio Ambiente, Indústria, Defesa, Mobilidade e Educação; e 
 
 Tecnologias: Fibras Ópticas, Dispositivos Fotônicos, Integração Híbrida, Óptica 
Integrada, Dispositivos Optoeletrônicos, Sistemas e Redes de Comunicações 
Ópticas, Lasers, Materiais Avançados para Fotônica, Nanofotônica, Plasmônica, 
  
 
2
Ópticas Clássica, Quântica e Não Linear, Instrumentação Óptica, Espectroscopia, 
Metrologia, Sensores, Displays e Iluminação.  
 
1.2.1 – O proponente deverá indicar, no quadro do Anexo I, de 1 a 3 setores de atuação e de 1 a 2 
tecnologias por setor de atuação. 
 
1.3 – Os candidatos poderão submeter propostas, de forma independente, em uma ou nas duas 
categorias de laboratórios definidos no Programa Sisfóton-MCTI, a saber: 
 
1.3.1 – Linha 1 - Laboratório Sisfóton-MCTI (Candidatura Geral): Laboratório ou redes de 
laboratórios de caráter multiusuários, direcionados à pesquisa, ao desenvolvimento e à 
prestação de serviços tecnológicos, ao empreendedorismo e à inovação em Fotônica e 
que deverão disponibilizar, no mínimo, 30% (trinta por cento) do tempo de uso, em horas, 
da sua estrutura laboratorial, de seus equipamentos ou de sua expertise a usuários 
externos, tanto públicos quanto privados. 
 
1.3.2 – Linha 2 - Laboratório Integrador:  Instituição responsável, entre outras funções, pela 
articulação, gestão e inteligência estratégica do Sistema. O Laboratório Integrador 
contribuirá na integração dos laboratórios do Sisfóton-MCTI, visando o senso de unicidade 
do Sistema e atuará, em conjunto com o MCTI, no desenvolvimento de iniciativas de 
inteligência estratégica do Sistema, bem como para a integração digital dos laboratórios e 
articulação de agendas de interação. Cabe ainda ao Laboratório Integrador promover a 
divulgação das atividades científica, tecnológica, de inovação e de empreendedorismo 
realizadas pelos demais laboratórios pertencentes ao Sisfóton-MCTI. 
 
1.3.3 – A presente chamada selecionará até 11 laboratórios, sendo um deles o laboratório 
integrador. 
 
2 – Cronograma 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
22/03/2021 
Início da submissão das propostas 
23/03/2021 
Prazo para impugnação da Chamada 
02/04/2021 
Data limite para submissão das propostas 
07/05/2021 
Julgamento 
18/05/2021 
Divulgação do resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet 
01/06/2021 
Prazo final para interposição de recurso administrativo  
11/06/2021 
Divulgação da decisão no Diário Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
30/06/2021 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer um 
deles resultará no indeferimento da proposta. 
  
 
3
3.2 – Quanto ao Proponente e Equipe: 
3.2.1 – O responsável pela apresentação da proposta deverá, obrigatoriamente:  
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Doutor; 
c) ser o coordenador do projeto; 
d) ser o dirigente máximo da instituição à qual o laboratório está vinculado ou um pesquisador da 
área de Fotônica por ele indicado e, ter como vice-coordenador, um pesquisador da área de 
Fotônica indicado pelo dirigente máximo da instituição (modelo de Carta de Concordância - Anexo 
III); e 
e) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
3.2.1.1 – O vínculo deve estar informado no Currículo Lattes do proponente, no campo “Atuação 
Profissional”. 
3.2.2 – No formulário de submissão da proposta, o proponente deverá declarar para os devidos 
fins de direito que não possui qualquer inadimplência com o CNPq e com a Administração Pública 
Federal, direta ou indireta, sob pena de indeferimento.  
3.2.2.1 – Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará as 
providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deverá estar cadastrada no Diretório de 
Instituições do CNPq. 
3.3.2 – Os laboratórios integrantes do Sisfóton-MCTI, com exceção do Laboratório Integrador, 
deverão ser vinculados à ICT pública ou privada sem fins lucrativos e deverão disponibilizar, no 
mínimo, 30% (trinta por cento) do tempo de uso, em horas, da sua estrutura laboratorial, de seus 
equipamentos ou de sua expertise a usuários externos, tanto públicos quanto privados. 
3.3.2.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.3 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
3.3.4 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no País. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 5.000.000,00 
(cinco milhões de reais), oriundos do orçamento da Secretaria de Empreendedorismo e Inovação 
(SEMPI), do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI), entre os anos de 2020 e 2023 
a serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
  
 
4
4.1.1 – Outros recursos decorrentes de parcerias futuras poderão ser aplicados na suplementação 
de propostas aprovadas no âmbito desta Chamada e/ou na contratação de novos projetos dentre 
os aprovados quanto ao mérito. 
4.1.2 – Quando o desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse de cada ano 
ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e dos demais parceiros.  
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e o(s) parceiro(s) poderá (ão) 
suplementar os projetos contratados e/ou contratar novos projetos dentre os aprovados quanto ao 
mérito. 
4.2.1 – No caso descrito no subitem 4.2, excepcionalmente, a seleção dos projetos a serem 
suplementados ou contratados pelo CNPq e o(s) parceiro(s) seguirá a prioridade determinada pela 
DEX, por meio de decisão devidamente fundamentada, ou pelo(s) parceiro(s), mediante 
justificativa e aprovação da DEX. 
 
4.3 – Para melhor distribuição regional dos laboratórios que virão a integrar o Sisfóton-MCTI e para 
o fortalecimento da área de Fotônica em todas as regiões do País, deverá ser selecionado, no 
mínimo, 1 (um) laboratório com sede localizada em cada uma das 5 (cinco) regiões do País. 
4.3.1 – Caso não seja atingido o limite mínimo previsto no item 4.3, a seleção deverá priorizar a 
proposta de laboratórios que apresentem instituições parceiras de outras regiões do País não 
contempladas para integrar o Sisfóton-MCTI.  
4.4 – Os projetos poderão solicitar até R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais), incluindo recursos de 
capital, custeio e de bolsas, sendo a expectativa inicial de aporte financeiro para os três anos de 
até R$ 460.000,00 (quatrocentos e sessenta mil reais). 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e bolsa, compreendendo:  
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deverá ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.2.3 – O pagamento de despesas de publicação deverá priorizar o modelo de acesso aberto. 
5.3 – Capital: 
a) equipamentos e material permanente; e 
  
 
5
b) material bibliográfico. 
5.3.1 – Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada deverão 
ser incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Executora à qual o 
coordenador ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. 
5.3.1.1 – Será de responsabilidade do pesquisador e da Instituição Executora a forma de 
incorporação do bem à instituição. 
5.3.1.2 – O pesquisador deverá anexar à Prestação de Contas a documentação comprobatória da 
incorporação do bem ao patrimônio da Instituição Executora.  
5.4 – Bolsas 
5.4.1 – Serão concedidas Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora, nas modalidades 
Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI), Extensão no País (EXP), Fixação e Capacitação 
de Recursos Humanos (SET), Apoio Técnico em Extensão no País (ATP) e Apoio à Difusão do 
Conhecimento (ADC).  
5.4.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para as modalidades indicadas nos termos da RN-015/2010, disponível no endereço eletrônico: 
http://memoria2.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. 
5.4.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.4.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que esta utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.4.5 – Caberá ao coordenador, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o CNPq, promover as 
indicações dos bolsistas. 
5.4.6 – Não é permitido ao Coordenador atuar como bolsista do projeto. 
5.4.7 – Será admitida a transformação de bolsas considerando as características do projeto e as 
modalidades previstas nesta chamada.  
5.4.7.1 – A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq considerando a justificativa 
apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma Integrada Carlos 
Chagas, com fundamento nos seguintes critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
c) limitação à vigência final do projeto. 
5.5 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows  ou  manifestações  artísticas  
de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) 
despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
  
 
6
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis de qualquer natureza;  
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; e 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, 
por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.5.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um por seus respectivos atos. 
5.6 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a RN 008/2018, que 
dispõe sobre a UTILIZAÇÃO DE RECURSOS E PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.7 – O CNPq não responderá pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será recebida pelo 
sistema eletrônico do CNPq. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada poderão ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.3.3 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq. 
  
 
7
6.4.1 – O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de pesquisa 
não estiverem devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
6.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações:  
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente 
• Dirigente máximo da unidade à qual o laboratório está vinculado; ou  
• Gestor do projeto: pesquisador da área de fotônica indicado pelo dirigente máximo da 
unidade à qual o laboratório está vinculado. Deve ter vínculo formal com a instituição de 
execução do projeto. 
c) Membros da Equipe 
d) Instituição da qual o laboratório faz parte; 
e) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
f) Orçamento detalhado; 
g) Dados gerais do projeto em português e inglês ou espanhol, incluindo título, palavras-
chave, resumo e objetivo geral; 
h) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de 
inovação. 
i) 
Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades, observado o 
prazo fixado no subitem 10.5; 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
6.5.2 – Deverão ser cadastrados previamente ao ato de inscrição: 
a) no Currículo Lattes: proponente e demais membros do projeto detentores de Cadastro de 
Pessoa Física (CPF); e  
b) no Currículo Lattes ou no identificador ORCiD (Open Researcher and Contributor ID): 
proponente e demais membros do projeto não detentores de Cadastro de Pessoa Física (CPF). 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais deverão ser 
mantidas sob a guarda do coordenador do projeto. 
6.5.4.1 – O coordenador do projeto poderá ser responsabilizado civil e penalmente pela indicação 
falsa de membros da equipe. 
6.6 – As propostas deverão incluir um arquivo anexo - Formulário para apresentação de proposta, 
de acordo com a candidatura selecionada, sendo o Anexo I – Laboratório Sisfóton-MCTI 
(Candidatura Geral) correspondente à Linha I e o Anexo II – Laboratório Integrador, para a Linha 2. 
Os modelos estão disponíveis nos anexos da Chamada e são de uso obrigatório. 
  
 
8
6.6.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos. Quando o item não 
se aplicar, o mesmo deve conter a expressão "não se aplica". O não preenchimento adequado 
poderá acarretar em perda de pontuação. 
6.6.2 – O envio do arquivo é obrigatório e sua ausência implicará no indeferimento da proposta. 
6.6.3 – O arquivo deverá ser gerado em formato PDF e anexado ao Formulário de Propostas 
online, limitando-se a 2Mb (dois megabytes).  
6.6.4 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros para esclarecer a 
argumentação da proposta, a capacidade do arquivo não poderá ser comprometida, pois as 
propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.6.5 – Anexo à proposta, deve ser encaminhada Carta de Concordância, no formato pdf, assinada 
pelo responsável máximo da instituição à qual o laboratório está vinculado e com a indicação do 
gestor do projeto, conforme modelo especificado no Anexo III – Carta de Concordância, da 
presente Chamada. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente em cada linha de financiamento. 
6.8.1 – Para a Linha 1 – Laboratórios Sisfóton-MCTI (Candidatura Geral), apenas uma proposta 
por instituição será aprovada, portanto recomenda-se que, se houver mais de um laboratório 
atuante na área de fotônica em diferentes subunidades (campus, departamentos, sedes, etc.) da 
mesma instituição, a proposta seja submetida considerando-se uma rede de laboratórios. 
6.9 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, para uma mesma 
Linha, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, será considerada 
para análise somente a última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, 
ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
6.11 – Ao se inscreverem, os coordenadores dos projetos contemplados autorizam ao CNPq/MCTI 
o direito de exposição, publicação, em meio eletrônico ou impresso, e divulgação dos projetos, 
trabalhos e produtos, se for o caso, gerados por intermédio da proposta aprovada nos termos 
desta Chamada, bem como dos nomes de seus responsáveis e equipe participante, a qualquer 
tempo, sem que tal feito implique qualquer forma de remuneração a seus autores. 
7 – Julgamento 
7.1 – Critérios do Julgamento 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária para os laboratórios concorrentes na Linha 1 – Laboratórios Sisfóton-
MCTI (Candidatura Geral) são: 
 
Critérios de análise e julgamento - Laboratórios Sisfóton-MCTI 
(Candidatura Geral) 
Peso 
Nota 
A 
Infraestrutura laboratorial disponibilizada no âmbito do 
Sisfóton-MCTI: equipamentos e técnicas disponíveis aos 
4 
0 a 10 
  
 
9
usuários externos mediante submissão de proposta ou 
requisição de serviços;  
B 
Relevância das linhas de pesquisa e seu impacto 
econômico e social para o país. 
3 
0 a 10 
C 
Equipe envolvida: qualificação da equipe e quantitativo 
adequado para atender as demandas internas e externas. 
2 
0 a 10 
D 
Projetos formalizados, desenvolvidos e em desenvolvimento 
com empresas envolvendo fotônica. 
4 
0 a 10 
E 
Projetos formalizados, desenvolvidos e em desenvolvimento 
em cooperação internacional envolvendo fotônica. 
2 
0 a 10 
F 
Plano de Negócio ou equivalente para atendimento aos 
usuários externos, incluindo a formalização das parcerias e 
das prestações de serviço realizadas; para prospecção de 
novos projetos em parceria com o setor produtivo; para 
busca por outras fontes de financiamento e para cobrança 
dos serviços prestados; e estratégia de divulgação dos 
serviços prestados pelo laboratório, dos projetos em 
andamento, da estrutura disponível e para difusão do 
conhecimento científico envolvendo fotônica. 
4 
0 a 10 
G 
Região da sede da instituição à qual o laboratório está 
vinculado:  
Regiões Norte e Centro-Oeste – 10 pontos; 
Regiões Nordeste, Sudeste e Sul – 0 pontos 
1 
0 a 10 
Pontuação Final Máxima 
10 
7.1.1.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.2 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
7.1.1.3 – O Comitê Julgador considerará, em caso de empate, a maior nota obtida no critério de 
julgamento “A” e, em permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério de julgamento “D”.  
7.1.2 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária para os laboratórios concorrentes na Linha 2 – Laboratório Integrador do 
Sisfóton-MCTI são: 
 
Critérios de análise e julgamento – Laboratório Integrador 
Peso 
Nota 
A 
Histórico de atuação do laboratório candidato em atividades 
relacionadas às expectativas para o Laboratório Integrador 
2 
0 a 10 
  
 
10
do Sisfóton-MCTI 
B 
Proposta de atuação no âmbito do Programa Sisfóton-MCTI, 
incluindo os planos do Laboratório Integrador para contribuir 
para 
a 
integração 
e 
inteligência 
estratégica, 
para 
prospecção 
de 
novos 
projetos, 
para 
buscar 
por 
oportunidades para o Sistema, para a disseminação, para o 
desenvolvimento 
de 
novas 
competências 
técnicas, 
experiência nas temáticas empreendedorismo e inovação, 
entre outros. 
4 
0 a 10 
C 
Projetos formalizados, desenvolvidos e em desenvolvimento 
com 
empresas 
e 
de 
cooperação 
internacional, 
preferencialmente na área de fotônica. 
2 
0 a 10 
D 
Qualificação e experiência científica, tecnológica, de 
inovação e de empreendedorismo e o quantitativo da equipe 
envolvida. 
4 
0 a 10 
Pontuação Final Máxima 
10 
7.1.2.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.2.2 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
7.1.2.3 – O Comitê Julgador considerará, em caso de empate, a maior nota obtida no critério de 
julgamento “B” e, em permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério de julgamento “D”.  
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I - Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.1.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas na 
Resolução Normativa nº 002/2015. 
7.2.1.1.1 – É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
c) haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
7.2.1.2 – As propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador seguindo os critérios de 
julgamento dispostos no subitem 7.1.1. 
7.2.1.3 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.1.4 – Concluída a análise, o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação das 
propostas quanto ao mérito. 
  
 
11
7.2.1.4.1 – Para cada proposta recomendada para aprovação, o Comitê Julgador deverá sugerir o 
valor a ser financiado pelo CNPq. 
7.2.1.5 – O parecer final do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo 
a relação de todas as propostas com as respectivas notas finais, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
7.2.1.5.1 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
7.2.1.6 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
área técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, com vistas à adequação dos pareceres às disposições desta Chamada.  
 
7.2.2 – Etapa II – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.2.1 – Esta etapa consiste: 
a) na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade e das demais disposições desta 
Chamada, cuja inobservância ensejará o indeferimento das propostas que não cumprirem tais 
critérios e disposições; e 
b) na revisão da classificação pelo Comitê Julgador, caso necessário. 
7.2.2.2 – A área técnico-científica analisará os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador e a 
Planilha de Julgamento e apresentará subsídios, por meio de Nota Técnica, para a decisão do 
Presidente do CNPq. 
7.2.2.3 – A área técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens orçamentários, 
informações equivocadas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, 
elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão, ou não, inviabilizar a 
aprovação da proposta. 
7.2.2.3.1 – Na hipótese do subitem 7.2.2.3, a área técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração de novo parecer, a 
complementação do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de Julgamento.  
7.2.3 – Etapa III – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
7.2.3.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
7.2.3.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas aprovadas e as não 
aprovadas quanto ao mérito, e as indeferidas. 
7.2.3.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão contratadas 
considerando o limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos recursos de 
financiamento. 
7.2.3.2 – A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço https://www.gov.br/cnpq/pt-br, e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União 
conforme CRONOGRAMA. 
7.2.3.3 – Todos os proponentes terão acesso ao(s) parecer(es) sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
8 – Recurso Administrativo da Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
  
 
12
8.1 – Da decisão do Presidente do CNPq caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico 
específico, 
disponível 
na 
Plataforma 
Integrada 
Carlos 
Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado 
no DOU e na página do CNPq. 
9 – Etapa IV – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
9.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável contendo subsídios para análise dos recursos administrativos, 
acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
9.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
10 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas 
10.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio à Pesquisa (APQ), em 
nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA.  
10.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto na RN nº 006/2019.   
10.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
10.3.1 – O prazo estabelecido no subitem 10.3 poderá ser prorrogado, a critério da Diretoria de 
Engenharias, Ciências Exatas, Humanas e Sociais - DEHS, mediante pedido justificado 
apresentado pelo proponente em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
10.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no item 10.3 ou a sua prorrogação, sem que o proponente 
tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese em que o CNPq 
poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante aprovadas, não tenham sido 
contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de classificação. 
10.3.3 – Excepcionalmente, o prazo estabelecido no subitem 10.3 poderá ser prorrogado pela 
Diretoria Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada 
em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo 
beneficiará todos os proponentes cujas propostas tenham sido aprovadas.  
10.4 – No âmbito do MCTI, será firmado Termo de Adesão, celebrado entre a instituição à qual o 
laboratório está vinculado e o MCTI, conforme modelo a ser disponibilizado por este Ministério.  
10.5 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses.  
10.5.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, a critério do CNPq. 
10.5.2 – A prorrogação da execução do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação (TED 27/2020).  
10.6 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições, 
apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto e preservar atualizados os seus dados cadastrais nos registros 
competentes. 
  
 
13
10.7 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
10.7.1 – A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
10.8 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo. 
10.8.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq (art. 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 do Decreto nº 7.724/2012). 
10.8.2 – Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como aqueles que 
apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de patente de invenção, modelo de utilidade, desenho industrial, programa 
de computador ou qualquer outra forma de registro de propriedade intelectual e semelhantes 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
10.8.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no subitem 10.8.2 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
10.8.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
10.8.3 – As instituições envolvidas deverão assegurar que seus empregados, funcionários, 
agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
10.8.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
10.9 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
10.10 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
11 – Do Monitoramento e da Avaliação  
11.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
11.2 – Durante a execução o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA. 
11.3 – É reservado ao CNPq o direito de acompanhar, avaliar a execução do projeto/plano de 
trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a vigência do processo. 
  
 
14
11.3.1 – Durante a execução do projeto o CNPq e/ou o MCTI poderão, a qualquer tempo, 
promover visitas técnicas, ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
11.4 – O proponente deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à execução do 
projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq por meio de pedido 
devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN nº 006/2019. 
11.4.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser promovida por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
11.5 – O proponente/coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento 
do projeto de pesquisa sempre que solicitado. 
11.5.1 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente 
pelo CNPq que também considerará, dentre outros, os objetivos, o cronograma, as metas e os 
indicadores estabelecidos no projeto/plano de trabalho aprovado. 
11.6 – Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendidas, 
promoverá o cancelamento da concessão, sem prejuízo da adoção das demais providências 
cabíveis conforme o caso. 
12 – Prestação de Contas/Avaliação Final 
12.1 – O proponente do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário online 
específico, o Relatório de Execução do Objeto - REO no prazo de até 60 (sessenta) dias contados 
do término da vigência do respectivo processo do CNPq, em conformidade com o TERMO DE 
OUTORGA e RN nº 008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e 
demais penalidades previstas na legislação de regência. 
12.1.1 – Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
12.1.2 – O REO deverá conter, obrigatoriamente: 
a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos objetivos e metas do projeto; 
b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os resultados alcançados; 
c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de 
discrepância, referentes ao período a que se o REO; e 
d) informações sobre a execução das atividades de divulgação científica por meio de textos, links 
de acesso, endereços eletrônicos, fotografias, vídeos ou áudios, dentre outros produtos que 
poderão ser disponibilizados em repositórios públicos e utilizados pelo CNPq em suas atividades 
de comunicação institucional. 
12.1.3 – O proponente/coordenador deverá anexar ao REO um arquivo contendo: 
a) declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
b) relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver, com a documentação 
comprobatória da incorporação dos bens ao patrimônio da instituição de execução do projeto; 
c) avaliação de resultados; e 
  
 
15
d) demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências de 
recursos efetuados, quando houver. 
12.2 – Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade o CNPq solicitará 
ao beneficiário que apresente o Relatório de Execução Financeira, acompanhado dos 
comprovantes digitalizados das despesas financeiras e demais documentos indicados na RN nº 
008/2018. 
12.2.1 – A critério do CNPq o Relatório de Execução Financeira poderá ser exigido do beneficiário 
independente da avaliação do REO. 
12.2.2 – Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo prazo 
de cinco anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
12.2.3 – Recomenda-se que o coordenador do projeto mantenha a prestação de contas financeira 
atualizada na Plataforma Integrada Carlos Chagas, durante a execução do projeto. 
13 – Impugnação da Chamada 
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
13.1.1 – Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a 
todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
13.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos na Lei nº 
9.784/1999. 
13.2.1 – O pedido de impugnação da Chamada não suspenderá nem interromperá os prazos 
estabelecidos no CRONOGRAMA. 
14 – Publicações 
14.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
14.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
14.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
14.3 – Os artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverão ser publicados, 
preferencialmente, em periódicos de acesso público e depositados, em conjunto com os dados 
científicos e com todo material suplementar relacionado, em repositórios eletrônicos de acesso 
público. 
14.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996 ), Marco 
Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e 
normativo do CNPq que regula a matéria (RN 034/2014). 
  
 
16
15 – Disposições Gerais 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I e, em especial, pelas normas internas do CNPq.  
15.2 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que 
isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 22 de março de 2021. 
  
 
17
 
ANEXO I - FORMULÁRIO PARA SUBMISSÃO DE PROPOSTAS AO SISTEMA 
NACIONAL DE LABORATÓRIOS DE FOTÔNICA (SISFÓTON-MCTI), Linha I – 
Laboratório Sisfóton-MCTI (CANDIDATURA GERAL) 
 
ATENÇÃO: 
- Conforme determinado na Chamada Pública CNPq/MCTI/SEMPI N° 01/2021 juntamente com o 
formulário de submissão de propostas online, deve ser incluído como anexo o presente formulário 
preenchido com a proposta do laboratório candidato a integrar o Sistema Nacional de Laboratórios 
de Fotônica (Sisfóton-MCTI).  
- Recomenda-se que o formulário preenchido não tenha mais do que 15 páginas, não sendo 
contabilizadas neste número as páginas com a relação de equipamentos da instituição. O arquivo 
em formato PDF não deverá ultrapassar o tamanho máximo de 2Mb. Deve-se procurar primar pela 
clareza e objetividade. 
- Os dados da proposta devem ser coerentes com os dados informados no formulário de 
submissão de propostas online.  
- Nenhum dos campos deste formulário deve ser excluído. Caso não tenha informação a incluir, 
preencher com "não se aplica". 
- No envio da proposta, o proponente declara, para os devidos fins, que todas as informações 
prestadas, bem como os documentos apresentados, são verdadeiras, autênticas e fiéis à 
realidade. 
 
 
PLANO DE TRABALHO 
 
1. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
DADOS DO LABORATÓRIO/INSTITUIÇÃO  
Laboratório: (nome do Laboratório) 
Instituição: (nome da instituição à qual o laboratório está vinculado) 
Endereço: (endereço completo da instituição) 
CNPJ: 
DADOS DO DIRIGENTE MÁXIMO DA INSTITUIÇÃO  
Dirigente máximo da Instituição: (nome do dirigente máximo da instituição à qual o 
laboratório está vinculado) 
RG/Órgão expedidor: 
CPF: 
Cargo: 
Ato de nomeação:  
Telefone: 
E-mail: 
DADOS DO PROPONENTE 
Coordenador do projeto: (nome do gestor do projeto, indicado pelo dirigente máximo da 
instituição. Será responsável pela execução financeira junto ao CNPq) 
RG/Órgão expedidor: 
CPF: 
Cargo/Vínculo com a instituição: 
Telefone: 
E-mail: 
Vice Coordenador do projeto: (nome do vice coordenador do projeto, indicado pelo 
dirigente máximo da instituição) 
  
 
18
RG/Órgão expedidor: 
CPF: 
Cargo/Vínculo com a instituição: 
Telefone: 
E-mail: 
 
 
2. SETORES E TECNOLOGIAS 
 
DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO E SUAS ATIVIDADES.  
Setores e tecnologias que o laboratório atua.  
Marque os setores e tecnologias em que o laboratório atua. O proponente deverá indicar abaixo de 1 a 3 setores 
de atuação e de 1 a 2 tecnologias por setor de atuação. 
 
 
:  
Setor 
Econômico ou 
Tema 
\Tecnologias 
Comunica-
ções (TIC) 
Saúde 
Energia 
Agricul- 
tura 
Meio-
ambiente 
Indús- 
tria 
Defesa 
(Aero- 
espacial, 
Segurança) 
Mobili- 
dade 
(Transporte 
/automotiva) 
Educa- 
ção 
Fibras Ópticas e 
Dispositivos 
Fotônicos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Integração 
Híbrida, Óptica 
Integrada e 
Dispositivos 
Optoeletrônicos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sistemas e 
Redes de 
Comunicações 
Ópticas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lasers (alta 
potência, 
fenômenos de 
campos intensos, 
desenvolvimento 
e aplicações) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materiais 
Avançados para 
Fotônica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nanofotônica e 
Plasmônica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ópticas Clássica, 
Quântica e Não 
Linear 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instrumentação 
Óptica, 
Espectroscopia e 
Metrologia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sensores 
(Biomédicos, 
Sistemas 
Vestíveis, Ópticos 
e outros 
desenvolvimentos 
e aplicações) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Displays e 
Iluminação (LED, 
OLED e 
similares) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
19
 
3. LINHAS DE PESQUISA, INFRAESTRUTURA E PRODUÇÃO 
 
PRINCIPAIS LINHAS DE PESQUISA, RELEVÂNCIA E IMPACTO 
Descrição resumida do foco das principais linhas de pesquisa do laboratório, sua 
relevância e seu impacto econômico e social para o país; 
 
PRINCIPAIS RESULTADOS DO LABORATÓRIO 
Descrição resumida dos principais resultados do laboratório candidato a integrar o Sisfóton 
com vistas a evidenciar sua qualidade e destaque na área de fotônica. 
 
ESTRUTURA LABORATORIAL 
Citar os laboratórios da instituição que integrarão o Sisfóton-MCTI, disponibilizando a sua 
estrutura física a usuários públicos e privados, mediante submissão de projetos ou 
requisição de serviços.  
 
EQUIPAMENTOS  
Relação dos principais equipamentos disponíveis (indicar ano de fabricação e valor 
estimado do equipamento). Na coluna “OBSERVAÇÃO”, identificar os equipamentos que 
existem em pouca quantidade no Brasil, que são utilizados para análises muito 
específicas, ou outra observação que seja pertinente. Inserir quantas linhas forem 
necessárias. 
N° 
EQUIPAMENTO 
ANO DE 
FABRICAÇÃO 
VALOR 
ESTIMADO 
(R$) 
OBSERVAÇÃO 
1 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
TÉCNICAS DISPONIBILIZADAS  
Além da disponibilização dos equipamentos descritos no item 2, citar, de maneira 
resumida, as técnicas que serão disponibilizadas aos usuários externos, seja na forma de 
parceria em projetos ou como prestação de serviços.  
 
INSTITUIÇÕES PARCEIRAS 
Relação das instituições parceiras e seus equipamentos que poderão ser disponibilizados 
de maneira complementar, condicionado à submissão de projetos ou requisição de 
serviços. Deve ser anexada carta de anuência da instituição parceira.   
 
PRODUÇÃO CIENTÍFICA 
Relação dos principais artigos, na área de Fotônica, publicados em periódicos, pela equipe 
do laboratório, nos últimos 4 (quatro) anos. 
 
  
 
20
PATENTES  
Relação de patentes depositadas nos últimos 4 (quatro) anos na área de fotônica ou 
correlata. 
 
 
 
 
4. RECURSOS HUMANOS 
EQUIPE TÉCNICO-CIENTÍFICA  
Relação da equipe técnica do laboratório disponível para dar suporte aos usuários 
externos, tanto em relação à consultoria científica quanto ao suporte técnico para uso de 
equipamentos. Apontar nome, formação/titulação e atuação no laboratório.  
NOME 
FORMAÇÃO/TITULA
ÇÃO 
ATUAÇÃO NO LABORATÓRIO 
 
 
(Coordenador, pesquisador, bolsista, 
técnico de laboratório, entre outros). 
 
 
5. COOPERAÇÕES COM EMPRESAS NACIONAL E INTERNACIONAL 
 
PROJETOS EM COOPERAÇÃO COM EMPRESAS  
Relação de projetos, realizados nos últimos 4 anos ou em andamento, em cooperação 
com empresas envolvendo tecnologias fotônicas. Incluir quantas linhas forem necessárias. 
TÍTULO DO PROJETO 
EMPRESA 
PARCEIRA 
VALOR DO 
PROJETO 
(R$) 
VIGÊNCIA  
 
 
 
Ex: 2017 a 
2020 
PROJETOS EM COOPERAÇÃO INTERNACIONAL 
Relação de projetos de cooperação internacional, realizados nos últimos 4 anos ou em 
andamento, envolvendo tecnologias fotônicas.  Incluir quantas linhas forem necessárias. 
TÍTULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO  
VIGÊNCIA 
 
 
Ex: 2017 a 
2020 
 
6. PROPOSTA DE ATUAÇÃO NO ÂMBITO DO PROGRAMA SISFÓTON-MCTI  
JUSTIFICATIVA  
Contextualizar a importância regional/nacional do laboratório, seu diferencial em 
infraestrutura, a relevância das linhas de pesquisa e de atuação do laboratório para PD&I 
em tecnologias fotônicas, a possibilidade de atuação em redes citando possíveis 
parceiros, a experiência em prestação de serviços e atendimento a usuários externos. 
 
PLANO DE NEGÓCIO 
Plano para atendimento aos usuários externos: 
(Descrever como o laboratório pretende se organizar para atender aos usuários externos, 
  
 
21
metodologia para agendamento de uso da estrutura laboratorial e submissão de projetos, 
tempo disponibilizado aos usuários externos, como será feita a formalização das 
parcerias e das prestações de serviço). 
 
Plano para prospecção de novos projetos: 
(Descrever a estratégia do laboratório para fazer a prospecção de novos projetos, 
especialmente, projetos em parceria com o setor produtivo). 
 
Plano para busca e captação de recursos adicionais: 
 (descrever a estratégia do laboratório para buscar recursos de outras fontes que podem 
contribuir para manutenção do laboratório. Citar como será feita a remuneração pelos 
serviços prestados aos usuários externos, visando a autossustentabilidade das atividades 
do laboratório). 
Plano de Difusão: 
(Descrever a estratégia para divulgação dos serviços prestados pelo laboratório, dos 
projetos em andamento, da estrutura disponível e para difusão do conhecimento científico 
envolvendo fotônica). 
 
 
7. DEMANDA DOS LABORATÓRIOS  
BOLSAS  
(Previsão de número de bolsas por ano, por modalidade e justificativa da solicitação. 
Considerar que os bolsistas são para dar suporte aos usuários externos do laboratório). 
MODALIDADE 
QUANTIDADE/ANO 
JUSTIFICATIVA 
 
 
(ex: bolsista para atuar no preparo de 
amostras de projetos externos, suporte no 
uso do equipamento X, etc.) 
Observação: 
 
CUSTEIO  
(Estimativa de recursos necessários para manutenção das atividades do laboratório de 
maneira a atender os usuários externos; para viabilizar a realização de reuniões e 
participação em eventos no âmbito do Sisfóton-MCTI, entre outras). 
 
CAPITAL  
(Descrição justificada de equipamentos que o laboratório pretende adquirir, se houver 
disponibilização de recursos para este fim; estimativa de recursos para manutenção de 
equipamentos; entre outros). 
 
 
8. PROPOSTA DOS LABORATÓRIOS PARA APLICAÇÃO DE RECURSOS 
EXTERNOS, SE HOUVER.  
PROPOSTAS 
(Descrever suscintamente a proposta do laboratório, caso haja aporte futuro de recursos 
por parceiros externos, regionais e nacionais, em especial, as Fundações de Amparo à 
Pesquisa. 
  
 
22
BOLSAS 
(Proposta de implementação de bolsas, caso sejam aportados recursos por parceiros 
externos ao Sisfóton-MCTI).  
 
CUSTEIO  
(Proposta de aplicação de recursos de custeio, caso sejam aportados recursos por 
parceiros externos ao Sisfóton-MCTI). 
 
CAPITAL  
(Proposta de aplicação de recursos de capital, caso sejam aportados recursos por 
parceiros externos ao Sisfóton-MCTI). 
 
 
 
9. INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
(Informações adicionais que considerarem necessárias).  
 
 
  
 
23
ANEXO II - FORMULÁRIO PARA SUBMISSÃO DE PROPOSTAS AO SISTEMA 
NACIONAL DE LABORATÓRIOS DE FOTÔNICA – SISFÓTON-MCTI, Linha II -
LABORATÓRIO INTEGRADOR 
 
ATENÇÃO: 
- Conforme determinado na Chamada Pública CNPq/MCTI/SEMPI N° 01/2021 juntamente com o 
formulário de submissão de propostas online, deve ser incluído como anexo o presente formulário 
preenchido com a proposta do laboratório candidato a integrar o Sistema Nacional de Laboratórios 
de Fotônica (Sisfóton-MCTI).  
- Recomenda-se que o formulário preenchido não tenha mais do que 15 páginas, não sendo 
contabilizadas neste número as páginas com a relação de equipamentos da instituição. O arquivo 
em formato PDF não deverá ultrapassar o tamanho máximo de 2Mb. Deve-se procurar primar pela 
clareza e objetividade. 
- Os dados da proposta devem ser coerentes com os dados informados no formulário de 
submissão de propostas online.  
- Nenhum dos campos deste formulário deve ser excluído. Caso não tenha informação a incluir, 
preencher com "não se aplica". 
- No envio da proposta, o proponente declara, para os devidos fins, que todas as informações 
prestadas, bem como os documentos apresentados, são verdadeiras, autênticas e fiéis à 
realidade. 
 
 
PLANO DE TRABALHO PARA O LABORATÓRIO INTEGRADOR 
 
 
1. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA – LABORATÓRIO INTEGRADOR 
DADOS DO LABORATÓRIO/INSTITUIÇÃO  
Laboratório: (nome do Laboratório) 
Instituição: (nome da instituição à qual o laboratório está vinculado) 
Endereço: (endereço completo da instituição) 
CNPJ: 
DADOS DO DIRIGENTE MÁXIMO DA INSTITUIÇÃO  
Dirigente máximo da Instituição: (nome do dirigente máximo da instituição à qual o 
laboratório está vinculado) 
RG/Órgão expedidor: 
CPF: 
Cargo: 
Ato de nomeação:  
Telefone: 
E-mail: 
DADOS DO PROPONENTE 
Coordenador do projeto: (nome do gestor do projeto, indicado pelo dirigente máximo da 
instituição. Será responsável pela execução financeira junto ao CNPq) 
RG/Órgão expedidor: 
CPF: 
Cargo/Vínculo com a instituição: 
Telefone: 
E-mail: 
Vice Coordenador do projeto: (nome do vice coordenador do projeto, indicado pelo 
dirigente máximo da instituição) 
RG/Órgão expedidor: 
CPF: 
  
 
24
Cargo/Vínculo com a instituição: 
Telefone: 
E-mail: 
 
2. ÁREAS DE ATUAÇÃO  
PRINCIPAIS LINHAS DE PESQUISA/ÁREAS DE ATUAÇÃO 
Descrição resumida das principais linhas/áreas de atuação do laboratório/instituição  
 
PRINCIPAIS RESULTADOS DO LABORATÓRIO/INSTITUIÇÃO  
Descrição resumida dos principais resultados do laboratório/instituição candidato a 
integrar o Sisfóton-MCTI, na modalidade Laboratório Integrador, com vistas a evidenciar 
sua qualidade e destaque na área de fotônica ou de estímulo ao ecossistema de fotônica. 
 
JUSTIFICATIVA  
Contextualizar a importância regional/nacional do laboratório/instituição, seu diferencial 
nas competências requeridas para o Laboratório Integrador do Sisfóton-MCTI, sua 
relevância no estímulo à aproximação e conexão entre os ambientes de pesquisa, negócio 
e investimentos, capacidade de promover iniciativas entre os diversos atores do 
ecossistema de fotônica, competências para promover a estratégia digital do Sisfóton-
MCTI, entre outras. 
 
 
 
3. PROPOSTA DE ATUAÇÃO NO ÂMBITO DO PROGRAMA SISFÓTON-MCTI 
 
Plano para a integração e inteligência estratégica: 
 (Descrever como o laboratório/instituição pretende se organizar para facilitar a 
integração dos laboratórios do Sisfóton-MCTI, para propor a estratégia digital do Sisfóton-
MCTI, difundir modelos de negócio, operação, boas práticas e compartilhamento de 
experiências, para estimular a aproximação e conexão entre os ambientes de pesquisa, 
negócio e investimentos, para identificar de forma proativa oportunidades diversas para o 
grupo, entre outras. 
  
Plano para prospecção de novos projetos: 
 (Descrever a estratégia do laboratório/instituição integrador para potencializar a 
prospecção de novos projetos para os laboratórios integrantes do Sisfóton-MCTI) 
 
Plano para busca e captação de recursos adicionais: 
(Descrever a estratégia do laboratório/instituição integrador para buscar recursos de 
outras fontes que possam contribuir para manutenção dos laboratórios, visando o 
alcance da autossustentabilidade, ainda que parcial). 
 
  
 
25
Plano para a popularização/divulgação/disseminação: 
(Descrever a estratégia para popularização/divulgação/disseminação da Fotônica, do 
Sisfóton-MCTI, dos serviços prestados pelos laboratórios, dos projetos em andamento, 
da estrutura disponível, das oportunidades, das competências, entre outros). 
 
Plano para ampliar o rol de competências das Equipes Técnicas 
(Descrever a estratégia de capacitação e ampliação do rol de competências das Equipes 
Técnicas do Sisfóton-MCTI, voltadas para catalisar a inovação tecnológica, 
empreendedorismo, tecnologias disruptivas, cultura inovadora e outras).   
 
Descrever a experiência no tema inovação e empreendedorismo: 
 (Descrever a experiência do laboratório/instituição integrador nas temáticas de 
empreendedorismo e inovação, que expressem, em especial, sua agilidade de gestão e 
expertise nos temas. 
  
Informe as principais atividades que serão/poderão ser realizadas na busca de 
interações com os diversos parceiros (oficinas, seminários, rodas de negócio, 
capacitações, entre outras): 
 (Descrever como o laboratório/instituição integrador pretende estimular a busca de 
interações com os diversos parceiros). 
 
Exemplifique a capacidade de estimular a conexão entre ambientes acadêmicos, 
privados e de investimento: 
 (Descrever como o laboratório/instituição integrador pretende estimular a conexão entre 
ambientes acadêmicos, privados e de investimento). 
 
 
4. INSTITUIÇÕES PARCEIRAS E COOPERAÇÕES COM EMPRESAS 
NACIONAL E INTERNACIONAL 
 
INSTITUIÇÕES PARCEIRAS 
(Relação das instituições parceiras que poderão colaborar de maneira direta com o 
Laboratório Integrador na consecução dos seus objetivos. Deve ser anexada carta de 
anuência da instituição parceira).   
 
PROJETOS EM COOPERAÇÃO COM EMPRESAS  
(Relação de projetos, realizados nos últimos 4 anos ou em andamento, em cooperação 
com empresas, preferencialmente na temática de fotônica. Incluir quantas linhas forem 
necessárias). 
TÍTULO DO PROJETO 
EMPRESA 
PARCEIRA 
VALOR DO 
PROJETO 
(R$) 
VIGÊNCIA  
 
 
 
Ex: 2017 a 
2019 
  
 
26
PROJETOS EM COOPERAÇÃO INTERNACIONAL 
Relação de projetos de cooperação internacional, realizados nos últimos 4 anos ou em 
andamento, envolvendo tecnologias fotônicas.  Incluir quantas linhas forem necessárias. 
TÍTULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO  
VIGÊNCIA 
 
 
Ex: 2017 a 
2019 
 
5. RECURSOS HUMANOS 
EQUIPE TÉCNICO-CIENTÍFICA  
Relação da equipe técnica do laboratório/instituição disponível para atuar no âmbito das 
atividades do Laboratório Integrador. Apontar nome, formação/titulação e atuação no 
laboratório.  
NOME 
FORMAÇÃO/TITULA
ÇÃO 
ATUAÇÃO NO LABORATÓRIO 
 
 
(Coordenador, pesquisador, bolsista, 
técnico de laboratório, entre outros). 
 
6. DEMANDA DO LABORATÓRIO/INSTITUIÇÃO INTEGRADORA 
BOLSAS  
(Previsão de número de bolsas por ano, por modalidade e justificativa da solicitação. 
Considerar que os bolsistas são para apoio técnico). 
MODALIDADE 
QUANTIDADE/ANO 
JUSTIFICATIVA 
 
 
(ex: bolsista para atuar no desenvolvimento e 
implementação 
da 
estratégia 
digital 
do 
Sisfóton-MCTI e no estudo e disseminação de 
modelos de negócio em fotônica). 
Observação: 
 
CUSTEIO  
(Estimativa 
de 
recursos 
necessários 
para 
manutenção 
das 
atividades 
do 
laboratório/instituição integrador na consecução dos seus objetivos). 
 
CAPITAL  
(As atividades do laboratório/instituição integrador deverão estar concentradas 
fundamentalmente nas rubricas de bolsa e custeio. Contudo, poderão estar previstas 
despesas de capital. Neste sentido, descrever e justificar as necessidades de material 
permanente ou equipamentos, entre outros dispêndios de capital). 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
27
7. PROPOSTA DO LABORATÓRIO PARA APLICAÇÃO DE RECURSOS 
EXTERNOS, SE HOUVER.  
PROPOSTAS 
(Descrever suscintamente a proposta do laboratório, caso haja aporte futuro de recursos 
por parceiros externos, regionais e nacionais, em especial, as Fundações de Amparo à 
Pesquisa.  
BOLSAS 
(Proposta de implementação de bolsas, caso sejam aportados recursos por parceiros 
externos ao Sisfóton-MCTI).  
 
CUSTEIO  
(Proposta de aplicação de recursos de custeio, caso sejam aportados recursos por 
parceiros externos ao Sisfóton-MCTI). 
 
CAPITAL  
(Proposta de aplicação de recursos de capital, caso sejam aportados recursos por 
parceiros externos ao Sisfóton-MCTI). 
 
 
 
8. INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
(Informações adicionais que considerarem necessárias).  
 
 
  
 
28
ANEXO III – Carta de Concordância e Indicação dos Coordenadores do Projeto  
 
(Assinada pelo responsável máximo da instituição à qual o laboratório está vinculado e com a indicação do 
coordenador do projeto)  
 
- A Carta de Concordância está disponível para preenchimento em: Anexo III - Carta de Concordância - 
Chamada Sisfóton-MCTI 2021.doc  
 
 
 
(Local),____de _____________de 2021. 
 
 
Senhor Ministro, 
 
 
Venho por meio desta carta expressar concordância com a proposta de adesão do 
Laboratório (nome do laboratório), pertencente à estrutura desta(e)  (Universidade/ Instituto/ 
Centro/ ICT) e que a(o) representará junto ao Sistema Nacional de Laboratórios de Fotônica 
(Sisfóton-MCTI), bem como manifestar ciência quanto aos normativos vigentes. 
 
Nesta oportunidade, indico o Sr(a) (Nome e cargo), como Coordenador do Projeto, e o 
Sr(a) (Nome e cargo), como Vice Coordenador do Projeto. 
 
 
Atenciosamente, 
 
 
 
 
________________________________________ 
Assinatura do Dirigente Máximo da Universidade/Instituto/Centro de Pesquisa 
 
 
 
 
____________________________ 
Assinatura do Coordenador do Projeto 
 
 
 
 
____________________________ 
Assinatura do Vice Coordenador do Projeto 
