
 
1 
 
Chamada MCTI/CNPq/CT-Mineral Nº 51/2013 - 
Apoio ao Desenvolvimento Científico, Tecnológico e de Inovação no Setor 
Mineral 
 
I – CHAMADA 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a presente Chamada e convida os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o 
anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
I.1. OBJETIVO 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos do setor 
Mineral que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e 
inovação do País. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, 
itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros 
objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2. 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta e 
nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem 
II.1.2. 
CRONOGRAMA 
do 
REGULAMENTO. 
O 
atendimento 
pelo 
endereço 
eletrônico 
atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá, após 
o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 – 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas Online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final 
de recebimento estabelecido no subitem I.2.2. acima.  
 
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas 
a última proposta recebida. 
 
I.2.6. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
 
  
 
2 
 
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
I.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, 
relativos ao subitem II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E 
EQUIPE DE APOIO, II.2.2.2. Informações Obrigatórias no Projeto e II.2.3. QUANTO À 
INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2. Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
 
I.3.2.1. Esta Etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e 
relevância das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no subitem II.2.2- QUANTO À PROPOSTA dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e II.3 
– CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO. 
 
I.3.3. Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2. QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3 do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o 
Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderá 
recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
 
b) não aprovação. 
 
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso o comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será desclassificado. Este 
dispositivo não se aplica às rubricas diárias e passagens, situação em que o comitê poderá 
recomendar, sem limite, o corte dos valores solicitados. 
 
I.3.3.4.1. Em caso de aprovação com cortes no orçamento, o comitê deverá indicar exatamente os 
itens e valores cortados. 
 
I.3.3.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado 
em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas será emitido 
parecer consubstanciado e definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não 
recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.3.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado proposta a 
esta Chamada ou que participe da equipe do projeto.  
 
I.3.3.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou  
 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
  
 
3 
 
I.3.4. Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta 
Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União. 
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação dos 
resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres do Comitê julgador na Plataforma 
Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos – COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-
se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE CONCESSÃO E ACEITAÇÃO DE 
APOIO FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.6.4. O proponente terá, no máximo, 90 (noventa) dias para implementar o benefício a partir do envio 
do e-mail do CNPq comunicando o resultado. Expirado este prazo, a concessão será cancelada. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores, a saber, CNPq, MCT e Fundo Setorial Mineral (CT-Mineral). 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
  
 
4 
 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não 
terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha 
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.  
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à execução do 
projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em Ciências 
Químicas e Geociências – COCQG pelo endereço eletrônico ctmineral@cnpq.br. 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no item 3.2. da RN-
012/2012, deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, 
devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação.  
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE CONCESSÃO e 
demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais 
penalidades previstas na legislação de regência. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE CONCESSÃO. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas 
na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a 
troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido 
na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto 5.563, de 
11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do art. 37 
da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em especial, pelas 
normas internas do CNPq. 
 
I.13 – DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
 
I.13.1. Os esclarecimentos e as informações adicionais acerca do conteúdo da Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Propostas Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
  
 
5 
 
eletrônico e telefones indicados no item II.5 do REGULAMENTO e da legislação e normas cabíveis, 
indicadas no item II.6 do REGULAMENTO. 
 
I.14 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas na presente Chamada. 
 
 
 
 
Brasília, 16 de setembro de 2013. 
 
  
 
6 
 
Chamada MCTI/CNPq/CT-Mineral Nº 51/2013 - 
Apoio ao Desenvolvimento Científico, Tecnológico e de Inovação no Setor 
Mineral 
 
II – REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, de 
propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
II.1.1. DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico e de inovação por meio da 
formação de recursos humanos, capacitação e modernização de infraestrutura laboratorial nas áreas 
de Agrominerais, Lítio e Carvão Mineral, nas seguintes linhas de pesquisa: 
 
 
Agrominerais: desenvolvimento de critérios técnicos para a normatização de rochas silicáticas como 
fontes de nutrientes e condicionadores de solo desenvolvimento de metodologias para mapeamento 
agrogeológico caracterização geológica, tecnológica e agronômica dos principais grupos de rochas 
silicáticas como fontes de nutrientes e condicionadores de solo desenvolvimento de novas fontes 
minerais e rotas tecnológicas de modificações e/ou processamento de rochas e minerais para 
produção de fertilizantes e insumos para agricultura e, desenvolvimento e inovações tecnológicas em 
fertilizantes de maior eficiência agronômica e mais adequados ao solo brasileiro.  
Lítio: pesquisa, desenvolvimento e inovação em tecnologias aplicadas ao beneficiamento e à 
recuperação de minerais litiníferos brasileiros, incluindo prospecção e pesquisa mineral, lavra, 
beneficiamento e aproveitamento de rejeitos com foco na produção de compostos de lítio de alta 
pureza, especialmente carbonato e hidróxido de lítio, para aplicação nos setores de vitrocerâmicas, 
fármacos, graxas e lubrificantes e de baterias de íon lítio.  
Carvão Mineral: pesquisa, desenvolvimento e inovação em tecnologias aplicadas ao carvão mineral 
com foco na geração termelétrica e no uso siderúrgico, incluindo prospecção e exploração mineral, 
mineração (lavra e beneficiamento), gaseificação, combustão, pirólise, tratamento e aproveitamento 
de resíduos, recuperação ambiental de áreas mineradas, captura e armazenamento de CO2. 
 
II.1.1.2 Deve-se buscar manter o equilíbrio com relação à distribuição de recursos para projetos 
aprovados nas três linhas apoiadas. Caso não haja propostas elegíveis em uma ou mais linhas 
temáticas (ver subitem II.1.1), o recurso deverá ser redistribuído nas demais, a critério do CNPq. 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na Internet  
16 de setembro de 2013 
 
Data de início para submissão das propostas  
16 de setembro de 2013 
Data limite para submissão das propostas  
31 de outubro de 2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet  
a partir  de dezembro de 2013 
Início da contratação dos projetos 
a partir de dezembro de 2013 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
  
 
7 
 
II.1.3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de 
R$4.000.000,00 (quatro milhões de reais), oriundos do Fundo Setorial Mineral, pertencente ao Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT/Fundos Setoriais - CT-Mineral. Os 
recursos serão liberados em duas parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira do CNPq. 
 
II.1.3.2. As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
 
II.1.3.3. Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada a 
projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional (Lei nº 11.540/2007). Caso não haja suficientes projetos recomendados 
para contratação para instituições nessas regiões, os recursos serão destinados a projetos 
recomendados nas demais regiões do país. 
 
II.1.3.4. Os projetos terão o valor de financiamento de R$300.000,00 (trezentos mil reais) até 
R$400.000,00 (quatrocentos mil reais). 
 
II.1.3.5. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para 
a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e bolsa, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1. CUSTEIO: 
 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com 
o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do coordenador/instituição de execução do projeto; 
 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e 
Bolsas de Curta Duração.  
e) os gastos com diárias e passagens destinados a apoiar a participação em congressos nacionais e 
internacionais, só poderão ocorrer quando esses forem diretamente relacionados ao tema 
desenvolvido no projeto e estarão limitados a 5% do valor total do projeto.  
 
II.1.4.1.1.1. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias 
deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá 
contidas.  
 
II.1.4.1.2. CAPITAL: 
 
a) 
 
b) 
  
 
8 
 
II.1.4.1.2.1. 
 
II.1.4.1.3. BOLSAS 
 
II.1.4.1.3.1. Serão concedidas bolsas de formação no país nas modalidades GM (mestrado), GD 
(doutorado) e IC (iniciação científica); e bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora nas 
modalidades DTI (desenvolvimento tecnológico e industrial), ITI (iniciação tecnológica e industrial), EV 
(especialista visitante), EXP (extensão no país) e ATP 
. Os 
recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas online, 
no orçamento do projeto e deverão ser no valor mínimo de 20% e máximo de 60% do total dos 
recursos solicitados ao CNPq na proposta. 
 
Online. 
 
II.1.4.1.3.2. 
 
II.1.4.1.3.3. 
 
II.1.4.1.3.4. 
 
II.1.4.2. 
 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta – subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução 
do projeto; 
b) 
 
c) 
shows 
 
d) 
 
e) 
pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública 
ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme 
determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União;
 
f) 
 
g) 
 
h) 
 
  
 
9 
 
i) mobiliário, exceto aqueles necessários ao adequado funcionamento de equipamentos de pesquisa; 
 
j) taxas de inscrição em congressos; 
 
II.1.4.2.1. 
 
II.1.4.3. 
PRESTAÇÃO DE CONTAS
 
II.1.4.4. 
II.1.4.5. A proposta de projeto apresentada poderá contemplar o  pagamento de despesas 
operacionais ou administrativas, conforme estabelece a Lei nº 10.973/2004, denominada “Lei de 
Inovação”, no montante de até 5% dos valores aprovados.  
 
II.1.4.6. As despesas com obras civis (reforma ou adaptação para montagem ou instalação de 
equipamentos) estão limitadas a, no máximo, 5% dos recursos totais solicitados em cada proposta. 
 
II.1.4.7. CONTRAPARTIDA 
 
II.1.4.7.1. A proposta poderá apresentar contrapartida financeira de ICTs e/ou de empresas atuando 
na área de Geologia e Tecnologia Mineral, com interesse em dar continuidade ou iniciar ações de 
pesquisa, desenvolvimento e Inovação em agrominerais, lítio e carvão mineral, bem como os arranjos 
cooperativos de instituições e empresas para execução da proposta, abrangendo os setores públicos 
e privados.  
 
II.1.4.7.2. A parceria com recursos financeiros e/ou não financeiros não é obrigatória, entretanto, se 
existente, será item considerado no julgamento da proposta. Para tanto, a proposta deve apresentar 
declaração da parceria atestando a contrapartida de recursos financeiros e/ou não financeiros, 
economicamente mensuráveis e demonstráveis, de cada instituição envolvida e especificação dos 
arranjos cooperativos (parcerias) estabelecidos para desenvolvimento das atividades propostas, além 
da descrição das atribuições e participação das instituições e empresas na execução dos projetos.  
 
II.1.4.7.3. O projeto deve especificar claramente que itens de custeio e capital, efetivamente 
necessários à execução da proposta, serão aportados como contrapartida financeira e/ou não 
financeira pela instituição proponente. Como aportes da contrapartida, serão aceitos recursos do tipo:  
 
a) custeio: salários, passagens e diárias para integrantes da equipe, auxílio-moradia e seguro-saúde 
de pessoal ligado diretamente ao projeto, material de consumo, serviços de reprografia;  
 
b) capital: equipamentos, material permanente e material bibliográfico. 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
em 48 (quarenta e oito) meses
no prazo mínimo de 30 (trinta) dias antes do término da vigência estabelecida pelo Termo 
de Concessão
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A 
ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação 
da proposta.  
 
  
 
10 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
 
II.2.1.1. 
 
a) 
 
b) 
coordenar somente uma proposta neste Edital; 
 
d) 
credenciado como 
orientador em Programas de Pós-Graduação recomendados pela CAPES e reconhecidos pelo 
CNE/MEC e/ou participem de redes nacionais de pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico e 
inovação em temática de pesquisa priorizada pelo ProMineral, preferencialmente, ou de institutos 
nacionais de ciência e tecnologia de interesse para as áreas em questão; 
 
f) 
II.2.1. 
REGULAMENTO, 
apresente 
O pesquisador aposentado deverá encaminhar a declaração 
anexada ao formulário eletrônico de submissão de propostas. A ausência do referido 
documento desclassificará a proposta. 
 
II.2.1.2. 
 
II.2.1.3. 
 
II.2.1.4. 
 
II.2.1.5. 
 
II.2.1.6. O coordenador terá prioridade quando for bolsista de uma das seguintes modalidades, tendo 
como instituição executora da bolsa a mesma do projeto: PQ (Produtividade em Pesquisa), PQ-SR 
(Pesquisador Sênior), DCR (Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional), DT (Produtividade 
em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora) ou PV (Pesquisador Visitante). 
 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA 
 
  
 
11 
 
II.2.2.1. 
e apresentar completa concordância e aderência às linhas temáticas definidas na chamada 
indicada pelo proponente. 
 
II.2.2.2. 
Obrigatoriamente 
a) 
descrevendo a linha temática em que se enquadra
II.1.1)
b) 
c) 
d) 
e) cronograma de atividades; 
f) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
g) contrapartida de recursos financeiros e/ou não financeiros da instituição do proponente e de cada 
instituição envolvida, quando for o caso, com as especificações dos itens de custeio e capital; 
h) 
II.2.2.2.1. 
Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq (ver subitem I.3.1.) 
 
II.2.2.3. 
recomenda-se 
a) 
c) 
d) 
f) 
h) 
http://www.inpi.gov.br/portal/artigo/guia_basico_patentes
i) 
j) 
 
 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
 
II.2.3.1. 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins lucrativos; 
c) empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá atuar em Geologia, Geofísica e Tecnologia 
Mineral. 
 
II.2.3.1.2. 
 
II.2.3.2. NOTA: 
 
II.2.3.3. Será dada prioridade a projetos desenvolvidos em cooperação entre empresas e/ou 
instituições de pesquisa, como universidades, institutos, centros de pesquisa científica e de 
desenvolvimento tecnológico que possuam experiência na área de Geologia, Geofísica e Tecnologia 
Mineral. 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
  
 
12 
 
II.3.1. 
 
A
Qualidade, relevância, mérito, viabilidade, originalidade e aderência 
da proposta em relação aos objetivos da chamada 
4
1-10
B
Competência e experiência do coordenador e do corpo de 
pesquisadores e qualificação da instituição executora, em termos 
de adequação aos objetivos da chamada e da proposta de projeto 
apresentada
4
1-10
C
Adequação do orçamento, incluindo contrapartida financeira das 
instituições ou empresas envolvidas, da metodologia proposta e 
coerência entre objetivos, metodologia, resultados esperados e 
cronograma de execução
4
1-10
D
Infraestrutura institucional disponível para execução da proposta 
apresentada
3
1-10
E
Contribuição ao desenvolvimento científico, tecnológico e inovador 
do país
3
1-10
F
Possíveis retornos sócioeconômicos e ambiental do projeto ao setor 
mineral e à sociedade em geral 
3
1-10
G
Articulação com o setor produtivo e/ou parcerias com Instituições 
de Ciência e Tecnologia ligadas às áreas Agrominerais, Lítio e 
Carvão Mineral, destacando-se as contrapartidas
3
1-10
H
Adequação, abrangência e qualificação das parcerias e contribuição 
técnico-científica de cada instituição envolvida
3
0-10
 
 
 
II.3.2. 
 
II.3.3. 
 
II.3.4. 
eve-se buscar manter o equilíbrio com relação à 
distribuição de recursos para projetos aprovados nas três áreas apoiadas por esta chamada
Caso não haja propostas elegíveis em uma ou mais linhas temáticas, o recurso 
deverá ser distribuído nas demais linhas a critério do CNPq. 
 
II.3.5. Para análise pelo comitê julgador serão considerados também a pré-análise da área técnica; 
 
II.3.6. 
A 
II.3.1  
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1. 
Online 
TERMO DE 
CONCESSÃO 
 
II.4.1.1. 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1.2. 
 
  
 
13 
 
 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.4.3. Quando houver bolsas associadas ao projeto, cada bolsista deverá encaminhar relatório 
técnico final, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, acompanhada 
de avaliação do coordenador do projeto, conforme determinado nas normas específicas de cada 
modalidade. 
 
II.4.4. O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos de adoção de 
outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  
 
II.5.1. 
ctmineral@cnpq.br. 
 
II.5.2. O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas Online será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 
0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 12.465/2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
  
 
14 
 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE 
BOLSAS 
RN-015/2010           
 DTI: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
 ITI: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
 EXP: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
  ATP: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
EV: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
 
RN-017/2006 no que couber 
GM: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
GD: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
IC: http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
 
 
 
NORMAS RECURSAIS RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Ciências Químicas e Geociências  –  COCQG. 
