
 
1 
 
EDITAL FAPERGS/Capes 10/2014 
 
PROGRAMA DE INTERNACIONALIZAÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO NO RS 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
FAPERGS, em parceria com a COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE 
PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR - Capes, tornam público o presente edital destinado a 
pesquisadores doutores, interessados em aumentar o intercâmbio dos Programas de Pós-
Graduação reconhecidos pela Capes no Rio Grande do Sul com instituições conceituadas 
no Exterior, por meio de projetos conjuntos de pesquisa entre as equipes gaúchas e 
estrangeiras para a consolidação, expansão e internacionalização dos Programas de Pós-
Graduação gaúchos, de acordo com os requisitos e condições fixados neste edital. As 
inscrições estarão abertas até às 17h59min do dia 30/01/2015. O procedimento será 
regido pela Lei Federal 8.666/93. Informações poderão ser obtidas pelo site  
www.fapergs.rs.gov.br, pelo sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br) ou na sede 
da FAPERGS, na Av. Borges de Medeiros, 261, em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 
3221-4922, ramal 200. 
1. 
OBJETIVO 
 
O presente edital tem como objetivo aumentar o intercâmbio dos Programas de Pós-
Graduação reconhecidos pela Capes no Rio Grande do Sul com instituições de ensino e 
pesquisa no Exterior, por meio de projetos conjuntos de pesquisa entre as equipes 
gaúchas e estrangeiras para a consolidação, expansão e internacionalização dos 
Programas de Pós-Graduação gaúchos. 
2. 
MODALIDADE DE ACESSO 
O apoio financeiro poderá ser concedido a pesquisadores doutores que atendam os 
requisitos de habilitação descritos neste Edital. 
 
3. 
CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
22/10/2014 
Limite 
para 
submissão 
no 
SigFapergs 
da 
proposta e documentos. 
30/01/2015 
até às 17h59min (*) 
Data limite para análise documental pelo Protocolo 
da FAPERGS. 
Até 10/03/2015 
Data limite para publicação do resultado preliminar 
das propostas enquadradas e não enquadradas no 
site da FAPERGS 
11/03/2015 
Data 
limite 
para 
interposição 
de 
Recursos 
Administrativos no caso de não enquadramento da 
proposta. 
Até 18/03/2015, via SEDEX 
(**) 
Data limite para divulgação final das propostas 
enquadradas e não enquadradas no site da 
FAPERGS. 
27/03/2015 
Data limite para análise e julgamento do Comitê  
21/05/2015 
  
 
2 
 
Data para a divulgação preliminar dos resultados no 
site da FAPERGS.  
Até 22/05/2015 
Data limite para interposição de Recursos 
Administrativos.  
Até 29/05/2015, via SEDEX 
(**) 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
Até 08/06/2015 
Data 
limite 
para 
envio 
da 
documentação 
complementar pelo SigFapergs, conforme item 
9.2 do edital, e realização do cadastro, como 
pesquisador, dos candidatos às missões no 
sistema SigFapergs 
Até 19/06/2015 
Assinatura do Termo de Outorga Aceitação de Auxilio 
da FAPERGS  
Até 31/07/2015, via SEDEX 
(**) 
 (*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem do documento nos Correios. 
 
4. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles, resultará na desclassificação da 
proposta. 
 
4.1. Do Proponente 
 
a) Possuir titulação de doutor; 
b) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição coparticipe do 
projeto; 
c) Currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes do CNPq;  
d) Ser vinculado como orientador ao Programa de Pós Graduação objeto da proposta de 
internacionalização. 
 
4.2. Da Proposta: 
 
4.2.1 As propostas poderão prever as seguintes atividades: 
 
a) realização de seminários e workshops para promoção da pesquisa em Programas de 
Pós-Graduação no Rio Grande do Sul. 
 
b) realização de 01 (uma) missão de estudo de discentes do programa de pós 
graduação gaúcho, com duração mínima de 07 (sete) dias e máxima de 30 (trinta) dias, 
para desenvolvimento de atividades conjuntas de ensino/pesquisa com equipes de 
instituições estrangeiras, no Exterior.   
 
c) 
realização de 01 (uma) missão de trabalho de docentes vinculados ao programa de 
pós graduação gaúcho, no exterior, com duração mínima de 07 (sete) dias e máxima de 
  
 
3 
 
30 (trinta) dias, para o desenvolvimento de atividades conjuntas de pesquisa com equipes 
de instituições estrangeiras.  
d) realização de 02 (duas) missões de trabalho de pesquisador visitante estrangeiro 
junto a Programas de Pós-Graduação gaúchos, com duração mínima de 7 (sete) dias a 
30 (trinta) dias, mediante o pagamento do diárias, e máxima de 02 (dois) a 6 (seis) meses, 
mediante a concessão de Bolsas de Pesquisador Visitante - BPV, por proposta.  
4.2.2 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de maneira a permitir 
sua adequada análise por parte do comitê especial. Este projeto deverá estar em 
consonância com o que determina a Resolução CS/CTA n° 07/2012 (disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br), e conter, de forma clara e objetiva, obrigatoriamente os seguintes 
itens: 
 
a) Identificação da proposta (título); 
b) Qualificação do principal problema a ser abordado (introdução); 
c) Objetivos e metas a serem alcançados (campo objetivo geral no SigFapergs); 
d) Principais contribuições para a consolidação, expansão e internacionalização do 
Programa de Pós-Graduação no Estado (campo objetivos específicos no SigFapergs); 
e) Cronograma físico-financeiro (Item Orçamento no SigFapergs); 
f) Identificação do proponente e demais participantes do projeto (Item Equipe no 
SigFapergs); 
g) Plano detalhado das atividades dos candidatos às missões diretamente relacionadas à 
execução da proposta, incluindo obrigatoriamente a participação de pesquisador 
estrangeiro em atividade de ensino a ser realizada em língua inglesa no programa de pós-
graduação no RS (a ser inserido no projeto de pesquisa e anexado ao SigFapergs); 
h) Lista atualizada de todos os docentes e discentes vinculados ao Programa de Pós-
Graduação; 
i) Resumo com as principais ações de colaboração ou parcerias já estabelecidas no 
exterior, prioritariamente com a instituição parceira no projeto (campo Interação e 
Qualificação de Parcerias no SigFapergs); 
j) Disponibilidade de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto 
nas instituições envolvidas; 
k) Resultados esperados quanto à efetiva consolidação, expansão e internacionalização 
dos Programas de Pós-Graduação gaúchos (campo Resultados Esperados no 
SigFapergs). 
 
4.2.3 O projeto deve estar claramente caracterizado como projeto de consolidação, 
expansão e internacionalização do programa de pós-graduação gaúcho. 
 
4.2.4 A proposta deverá estar vinculada a um programa de pós-graduação no RS, 
reconhecido pela Capes. 
 
4.2.5 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante 
a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus 
dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
  
 
4 
 
4.3. Dos candidatos às missões: 
 
4.3.1 O discente candidato à missão de estudo deverá: 
a) Estar matriculado no programa de pós-graduação gaúcho; 
b) Ter currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
 
4.3.2 O docente candidato à missão de trabalho deverá: 
a) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição coparticipe do 
projeto;  
b) Possuir título de doutor; 
c) Ter currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
 
4.3.3 O pesquisador visitante estrangeiro candidato à missão de trabalho deverá: 
a) Possuir título de doutor há pelo menos 5 (cinco) anos; 
b) Manter vínculo permanente com a instituição estrangeira; 
c) Não ter sido beneficiário do Programa PVE – Professor Visitante do Exterior da Capes 
nos últimos 02 (dois) anos; 
d) Não acumular o recebimento de bolsa ou benefício financeiro de outras agências ou 
entidades brasileiras. O não cumprimento do disposto neste item significará o 
cancelamento imediato da bolsa e a obrigatoriedade do ressarcimento dos valores, 
monetariamente atualizados; 
e) Dedicar-se exclusivamente às atividades propostas no projeto no período da visita; 
f) Ministrar cursos e ou conferências que venham a contribuir para a carga horária dos 
alunos do programa de pós-graduação, em língua estrangeira, preferencialmente em 
inglês; 
g) Participar da orientação de estudantes de pós-graduação no programa de pós-
graduação ao qual estará ligado durante sua permanência no Rio Grande do Sul. 
 
4.3.4 Dos bolsistas a serem selecionados 
 
Serão considerados requisitos mínimos de enquadramento: 
a) Profissional com título de doutor; 
b) 05 (cinco) anos de experiência em atividades de pesquisa científica e tecnológica, na 
área correlacionada ao projeto; 
c) Ser brasileiro ou estrangeiro em situação regular no País; 
d) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
e) Experiência e qualificação profissional, avaliada através do currículo Lattes do 
candidato à bolsa, especialmente quanto aos seguintes aspectos: 
• 
Atividades docentes (por disciplina ministrada) 
• 
Artigos 
técnicos 
publicados 
em 
revistas 
indexadas 
nacionais 
e/ou 
internacionais; 
• 
Livros publicados; 
• 
Trabalhos científicos apresentados em congressos no País e no exterior; 
• 
Coordenação/gerenciamento de projetos de pesquisa financiados por agências 
de fomento; 
• 
Produtividade em pesquisa científica e tecnológica. 
  
 
5 
 
f) Dedicar-se em tempo integral às atividades previstas no Plano de Trabalho aprovado 
pela FAPERGS; 
g) Apresentar comprovante de liberação de suas atividades, na instituição de origem, 
quando cabível. 
Nota: 
a) A bolsa deverá ser paga, mensalmente, pelo coordenador do projeto, mediante 
verificação prévia do efetivo cumprimento das atividades previstas para o bolsista 
e deverá ser efetuado somente através de depósito em conta bancária de 
titularidade do bolsista e em estrita observância às Normas para Uso dos 
Recursos/Manual de Prestação de Contas de 2013 da FAPERGS, disponíveis em 
www.fapergs.rs.gov.br; 
 
4.4 Da Instituição Copartícipe 
 
a) Caracterizar-se como pessoa jurídica de direito público ou privado sem fins lucrativos; 
b) Ter sede no Rio Grande do Sul; 
c) Sediar a execução do projeto aprovado no âmbito deste edital; 
d) Assinar, por meio de seu representante legal, em conjunto com o proponente do 
projeto, os instrumentos para concessão dos recursos aprovados. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
5.1.1 O presente Edital prevê a aplicação de até R$ 4.940.000,00 (quatro milhões 
novecentos e quarenta mil reais) em recursos financeiros provenientes do orçamento da 
FAPERGS. 
 
5.1.2 Serão apoiadas até 50 (cinquenta) propostas, com valor de até R$ 98.800,00 
(noventa e oito mil e oitocentos reais) para cada projeto selecionado. 
 
5.2 Itens Financiáveis 
 
5.2.1 Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar despesas consideradas 
indispensáveis para a execução do projeto aprovado no âmbito deste Edital e que estejam 
dentre aquelas relacionadas a seguir e em conformidade com as resoluções CS/CTA nº 
06 /2012 e 07/2012 da FAPERGS: 
 
a) Diárias nacionais e internacionais de acordo com a Tabela de Valores de Bolsas e 
Diárias, disponível em www.fapergs.rs.gov.br; 
b) Passagens aéreas nacionais e internacionais, em classe econômica; 
c) Passagens terrestres; 
d) Material de consumo; 
e) Serviços de terceiros - pessoa jurídica; 
f) Bolsa Pesquisador Visitante de acordo com a Tabela de Valores de Bolsas e Diárias e 
Regulamento BPV, disponível em www.fapergs.rs.gov.br e em anexo ao Edital. 
 
6. DESPESAS VEDADAS 
  
 
6 
 
Serão vedadas, as seguintes despesas, além de outras previstas na Lei de Diretrizes 
Orçamentária vigente e nas Normas para Uso dos Recursos – 2010: 
 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e 
assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo; 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, 
mobiliário, veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente (folhas 
ofício, cartuchos e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xérox e similares, coffee 
break, coquetéis e similares, consideradas como contrapartida do proponente; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, 
das quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal 
de autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no PLANO DE TRABALHO; 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado pela FAPERGS; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, 
realizados antes da assinatura do termo de outorga e antes da disponibilização dos 
recursos pela FAPERGS, na conta vinculada; 
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos bens, 
sem que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais, estaduais ou 
municipais). 
 
7. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
Os projetos submetidos à análise de mérito no âmbito deste edital deverão ter seu prazo 
máximo de execução previsto para 12 (doze) meses, sem prorrogação. 
 
8. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
8.1 A proposta deverá ser encaminhada, eletronicamente, por meio do SigFapergs 
(Sistema de Informação e Gestão de Projetos), disponível no site www.fapergs.rs.gov.br e 
em estrita observância ao item 3 - Cronograma do Edital, devendo ser observados os 
seguintes passos: 
 
a) Cadastrar proponente no sistema SigFapergs e anexar no link Dados Pessoais/Envio 
de Documentos Pessoais/Tipo de Documento: Cópia do CPF/RG do Pesquisador (em 
formato PDF) e Diploma da Titulação mais elevada (Doutor) ou a ata que comprove 
terem sido cumpridos todos os quesitos para a obtenção da referida titulação (em 
formato PDF). Em caso de diploma expedido por instituição estrangeira, anexar o 
reconhecimento do mesmo pelo MEC ou por universidade credenciada. Cadastrar 
individualmente os demais membros da equipe e anexar no link Dados Pessoais/Envio 
de Documentos Pessoais/Tipo de Documento: Cópia do CPF/RG do Pesquisador (em 
formato PDF) e Diploma da Titulação mais elevada (em formato PDF); 
b) Preencher e submeter Formulário Eletrônico da Proposta online; 
c) Anexar os documentos listados no item 9 deste Edital. 
  
 
7 
 
8.2 As 
instituições 
deverão 
estar 
devidamente 
atualizadas 
no 
Cadastro 
de 
Representantes Legais da FAPERGS (ver item 16.5 das Disposições Gerais); 
8.3 Não serão aceitas, em hipótese alguma, inscrições entregues diretamente na 
FAPERGS ou remetidos via correio e email, nem a anexação ou substituição de 
quaisquer documentos, separadamente, após o encaminhamento das propostas; 
8.4 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS até às 17h59min da data limite de 
submissão; 
8.5 Não serão avaliadas as propostas que forem entregues de forma incompleta, seja 
quanto ao preenchimento ou quanto ao envio insuficiente de documentos e/ou 
declarações, acarretando a desclassificação das mesmas;  
8.6 A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
8.7 Expirado o prazo limite indicado no edital, nenhuma outra proposta será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos, substituições, ou esclarecimentos que não forem, 
explícita ou formalmente, solicitados pela FAPERGS. 
8.8 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os requisitos 
e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetida à análise e julgamento 
conforme critérios do item 10; 
8.9 Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a última 
proposta submetida no prazo estabelecido neste edital. 
 
9 
DOCUMENTOS NECESSÁRIOS  
 
9.1 Documentos necessários para submissão da proposta: 
 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser 
anexados, em formato PDF, à proposta no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br): 
 
a) Projeto de pesquisa, contendo: título; dados de identificação; objetivos; metodologia; 
caracterização e relevância do tema, orçamento, cronograma de execução e plano de 
atividades dos candidatos às missões de estudo e de trabalho (atendendo aos termos e 
objetivos deste edital) e resultados esperados (conforme item 4.2 Da Proposta); 
b) Lista atualizada de todos os docentes e discentes do Programa de Pós-Graduação;  
c) Cópia digitalizada do resultado da última avaliação do PPG, pela Capes. 
 
9.2 Documentação Complementar (Documentos a serem anexados no SigFapergs). 
 
Dos candidatos às missões: 
 
a) Cadastro individual do candidato no sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br);  
b) Cópia do CPF e RG no link Dados Pessoais/Envio de Documentos Pessoais/Tipo de 
Documento: Cópia do CPF/RG do Pesquisador (em formato PDF); 
c) Cópia do diploma da titulação mais alta no link Dados Pessoais/Envio de Documentos 
Pessoais/Tipo de Documento: Diploma da Titulação mais elevada; 
d) Comprovante de residência (água, luz ou telefone fixo) atualizado (relativo ao mês 
anterior ou ao mês da data limite estabelecida para Cadastro do bolsista e respectivo 
projeto no SigFapergs, assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio da 
FAPERGS, item 3 CRONOGRAMA) no link Dados Pessoais/Envio de Documentos 
  
 
8 
 
Pessoais/Tipo de Documento: Comprovante de Residência. Os comprovantes que não 
estiverem em nome do candidato deverão vir acompanhados de declaração firmada por 
aquele em cujo nome estiver o documento, com firma reconhecida, atestando que o 
bolsista reside naquele endereço. 
No caso de pesquisador visitante estrangeiro, além dos itens “a” e “c”, deverão ser 
anexados os documentos abaixo: 
e) Cópia do passaporte (casos em que for exigido o visto, verificar item 16.15 das 
Disposições Gerais); 
f) Cópia de documento que comprove vínculo permanente com a instituição estrangeira; 
g)  Declaração de não ter sido beneficiário do Programa PVE – Professor Visitante do 
Exterior da Capes nos últimos 02 (dois) anos; de não acumular o recebimento de bolsa ou 
benefício financeiro de outras agências ou entidades brasileiras. 
 
10 ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO.  
  
A FAPERGS e a Capes nomearão um Comitê Especial específico para o presente Edital 
que efetuará a análise e julgamento da solicitação do auxílio. A análise da solicitação 
cumprirá as seguintes etapas: Análise documental e Análise pelo Comitê Especial. 
 
10.1. Etapa I – Análise documental  
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento 
aos requisitos estabelecidos por este Edital, a ser efetuada pelo PROTOCOLO – 
FAPERGS. 
 
10.2. Etapa II – Análise pelo Comitê Especial  
 
Os pedidos de concessão do auxílio habilitados na Etapa I serão avaliados pelo Comitê 
Especial em consonância com o que determina a Resolução CS/CTA n° 07/2012 
(disponível em www.fapergs.rs.gov.br) relativamente aos seguintes critérios: 
 
Critérios de análise e julgamento 
NOTA 
PESO 
A Mérito da proposta em relação ao objetivo do Edital 
0 a 10 
25 
B Relevância da proposta 
0 a 10 
20 
C Estrutura da proposta e adequação metodológica 
0 a 10 
25 
D Adequação do orçamento 
0 a 10 
10 
E Qualificação do proponente/equipe 
0 a 10 
20 
 
TOTAL 
100 
Para obter aprovação, a proposta analisada deverá obter pontuação mínima equivalente 
de 70% em cada critério avaliado. 
 
10.3 
Critérios de desempate 
 
No caso de empate da pontuação obtida em duas ou mais propostas, serão observados 
os seguintes critérios de desempate: 
a) Maior pontuação obtida no Critério “C”, Estrutura da proposta e adequação 
metodológica; 
  
 
9 
 
b) Maior pontuação obtida no Critério “A”, Mérito da proposta em relação ao objetivo do 
Edital. 
 
10.4 
Aprovação pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS e da Capes 
 
Todas as propostas recomendadas, após a análise de mérito, serão submetidas à 
apreciação do Conselho Técnico-Administrativo - CTA da FAPERGS e da Capes, que 
emitirão decisão final acerca da adequação orçamentária das mesmas. 
 
11 RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
A relação dos projetos aprovados será divulgada na página eletrônica da FAPERGS, 
www.fapergs.rs.gov.br  
 
12  DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
12.1 A eventual contestação do resultado da análise documental, efetuada pelo Protocolo 
da FAPERGS, deverá ser apresentada pelo preenchimento completo do Formulário de 
Recurso Administrativo (disponível no site da FAPERGS), dirigido ao Conselho Técnico 
Administrativo da FAPERGS, enviado por Correio (via SEDEX), no prazo de 05 (cinco) 
dias úteis a contar da data de publicação do resultado preliminar, no site da FAPERGS, 
das propostas enquadradas e não enquadradas. O Recurso Administrativo poderá 
também ser protocolado na sede da FAPERGS dentro do prazo. 
12.2 A eventual contestação do resultado do julgamento das propostas deverá ser 
apresentada pelo preenchimento completo do Formulário de Recurso Administrativo 
(disponível no site da FAPERGS), dirigido ao Conselho Técnico Administrativo da 
FAPERGS, enviado por Correio (via SEDEX), no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar 
da data da publicação do resultado preliminar no site da FAPERGS, ou protocolado na 
sede da FAPERGS dentro deste prazo. 
12.3 As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho Técnico- 
Administrativo da FAPERGS, serão definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
12.4 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido, não serão analisados pelo 
Conselho, por intempestivos. 
 
13 REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
14   TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
14.1 
O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílios será disponibilizado exclusivamente 
através do Sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br). 
14.2 
O termo de outorga e aceitação de auxílio deverá ser impresso em 3 (três) vias, 
devidamente assinado pelo proponente e pelo representante legal da instituição 
copartícipe e remetido à FAPERGS, no prazo estipulado no CRONOGRAMA. 
  
 
10 
 
14.3 O proponente não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou com 
relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS, no momento da assinatura 
do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e em todo o período de vigência do mesmo. 
14.4 O proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxilio, após a data 
definida no CRONOGRAMA, ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou 
normatização estabelecida, perderá o direito à concessão do auxílio. 
14.5 
A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados de acordo com as estipulações constantes do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, manual de prestação de contas da FAPERGS de 2013, disponível 
em www.fapergs.rs.gov.br e legislação vigente. 
 
15. ACOMPANHAMENTO 
 
15.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador proponente será 
responsável 
por 
informar 
à 
FAPERGS, 
por 
escrito, 
através 
do 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br), a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar 
o andamento do projeto, como o cancelamento, desistência, desempenho insuficiente e 
faltas injustificadas, de acordo com as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio da FAPERGS e Termo de Compromisso da Capes. 
15.2 Os pesquisadores proponentes deverão apresentar Relatório Técnico-Científico e 
Relatório de Atividades do Bolsista conforme estabelecido no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio da FAPERGS e Manual de Prestação de Contas vigente e 
Resolução CS/CTA n. 6/2012, devendo ser encaminhado via sistema SigFapergs. 
15.3 A FAPERGS e a Capes poderão, durante a vigência do auxílio, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e 
acompanhamento das ações; 
15.4 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos legalmente, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do 
Estado do RS ou pelo TCE/RS - Tribunal de Contas do Estado e pela Controladoria Geral 
da União – CGU ou pelo Tribunal de Contas da União – TCU. 
 
16. DISPOSIÇOES GERAIS 
 
16.1 A participação nesta seleção implicará na aceitação das normas contidas neste 
Edital e em outros meios a serem divulgados pela internet no site www.fapergs.rs.gov.br; 
16.2 A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de Outorga 
e Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e resoluções da 
FAPERGS, disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br. 
16.3 Somente poderão participar das missões alunos e professores vinculados ao 
Programa de Pós-Graduação e que estejam relacionados na lista que foi anexada à 
proposta no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br). As inclusões de novos docentes e 
discentes devem ser previamente comunicadas à FAPERGS. 
16.4 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição coparticipe, por meio de 
seu representante legal, respondendo por elas, na forma da lei. 
16.5 As instituições copartícipes devem estar com seu cadastro de representante legal 
completo e atualizado junto à FAPERGS. Verificar no site da FAPERG, link “Formas de 
Apoio”, subitem “Representantes Legais” se a instituição copartícipe está relacionada. 
  
 
11 
 
Caso não esteja, a instituição deverá solicitar à FAPERGS o cadastro de seu 
representante legal. 
16.6 Todos os documentos exigidos neste Edital deverão ser encaminhados, via Sistema 
Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do 
Sul – SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), e em estrita observância aos prazos 
estabelecidos. No caso dos Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio, Recursos 
Administrativos e Prestação de Contas deverão ser remetidos via SEDEX para o 
endereço a seguir: 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS  
Av. Borges de Medeiros, nº 261, 2º andar 
Centro Histórico - Porto Alegre - RS 
CEP 90020-021 
EDITAL FAPERGS/Capes n. 10/2014 – PROGRAMA DE INTERNACIONALIZAÇÃO DA 
PÓS-GRADUAÇÃO NO RS 
16.7 Nos casos em que houver remessa de documentos pelos Correios, será considerada 
a data da postagem, quando da verificação da observância dos prazos fixados.  
16.8 Na contagem dos prazos relativos a este edital, excluir-se-á o dia do início e incluir-
se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
16.9 É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição coparticipe, acompanhar 
a publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo 
divulgados no site www.fapergs.rs.gov.br. 
16.10 O presente auxílio será implementado após a assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio pela instituição coparticipe, por meio de seu representante legal, pelo 
proponente e pela FAPERGS, observado o prazo estabelecido neste Edital. 
16.11 Qualquer trabalho publicado, individual ou em colaboração, deverá mencionar o 
apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador ao 
recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
16.12 O proponente beneficiado com recursos no âmbito deste edital, se obriga, quando 
solicitado, pelo Conselho Técnico-Administrativo, a efetuar a avaliação do mérito científico 
dos projetos de pesquisa apresentados no âmbito de outros editais, sem ônus para a 
FAPERGS, pelo período de dois anos a contar da assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, sob pena de não receber mais auxílios ou bolsas da Fundação. 
16.13 A FAPERGS e a Capes poderão adiar ou suspender os procedimentos do 
processo, dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
16.14 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS e pela Capes. 
16.15 Nos casos em que o pesquisador visitante for estrangeiro e for obrigatória a 
apresentação de visto, a cópia deste deverá ser apresentada pelo proponente junto com 
os comprovantes de depósito da bolsa, no momento da prestação de contas do projeto. 
Porto Alegre, 22 de outubro de 2014. 
 
 
          Nádya Pesce da Silveira 
       
 
 
 Marco Antonio Baldo  
              Diretora Presidente 
                  
          Diretor Administrativo 
 
 
  
 
12 
 
 
BOLSA PESQUISADOR VISITANTE – BPV 
 
 
APRESENTAÇÃO 
 
Modalidade de bolsa destinada a pesquisadores do Brasil e do exterior  
para o desenvolvimento de atividades diretamente relacionadas à execução de 
projetos de pesquisa,  em instituições de ensino e/ou pesquisa sediadas no 
Estado do Rio Grande do Sul. 
 
A BPV deverá estar prevista entre os itens financiáveis nos editais 
publicados pela Fundação.  O bolsista se engajará em um projeto específico, no 
qual terá atuação temporária e sem vínculo de emprego. 
 
As BPVs tem duração  máxima de até 12 (doze) meses, e,  mínima, de 30 
dias, com a possibilidade de prorrogação uma vez por igual período, nos termos 
deste Regulamento. 
 
 
NATUREZA E OBJETIVOS 
 
Esta modalidade de bolsa visa possibilitar a participação de profissional 
qualificado, brasileiro ou estrangeiro, em atividade ou aposentado, com 
produtividade em pesquisa, em equipes de execução de projetos de pesquisa 
científica e tecnológica, apoiados pela FAPERGS. 
 
O pesquisador-visitante deverá dedicar-se exclusivamente ao plano de 
atividades que deve prever ações em pesquisa e pode prever cursos ou 
conferências, orientação de estudantes, assessoria e/ou consultoria. 
   
A solicitação deverá vir acompanhada de descrição sobre a  contribuição 
que o desenvolvimento da atividade do  bolsista trará à execução do projeto ao 
qual estiver vinculada sua concessão, bem como a programas específicos de 
desenvolvimento cultural, científico ou tecnológico. 
 
MODALIDADE DE ACESSO 
 
A concessão da BPV estará vinculada às necessidades para a execução 
do projeto de pesquisa aprovado quanto ao mérito e a sua previsão como item  
financiável, no âmbito dos editais relativos aos programas de pesquisa firmados 
  
 
13 
 
pela Fundação com entidades da área, através de convênio, bem como ao 
atendimento dos critérios e exigências estabelecidos por este Regulamento. 
 
Serão considerados requisitos mínimos de enquadramento: 
 
• 
profissional com título de doutor; 
• 
05 (cinco) anos de experiência em atividades de pesquisa científica e        
tecnológica, na área correlacionada ao projeto; 
 
 
CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE DO BOLSISTA 
 
• Ser brasileiro ou estrangeiro em situação regular no País; 
• Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
• Experiência e qualificação profissional, avaliada através do currículo Lattes do 
candidato à bolsa, especialmente quanto aos seguintes aspectos: 
 
a) atividades docentes (por disciplina ministrada); 
b) artigos 
técnicos 
publicados 
em 
revistas 
indexadas 
nacionais 
e/ou 
internacionais; 
c) livros publicados; 
d) trabalhos científicos apresentados em congressos no País e no exterior; 
e) coordenação/gerenciamento de projetos de pesquisa financiados por agências 
de fomento; 
f) produtividade em pesquisa científica e tecnológica. 
 
• Dedicar-se em tempo integral às atividades previstas no Plano de Trabalho 
aprovado pela FAPERGS; 
• Apresentar comprovante de liberação de suas atividades, na instituição de 
origem, quando cabível. 
 
DURAÇÃO e PRAZOS 
 
A duração máxima da bolsa será de até l2 (doze) meses e, a mínima de 
30 (trinta) dias, podendo ser prorrogada uma vez por igual período, após a análise 
e verificação das condições exigidas para renovação. 
 
O período de vigência da bolsa deverá ser suficiente para possibilitar que 
sejam efetuados contatos com pesquisadores locais e a participação efetiva 
destes, nas atividades previstas. 
 
  
 
14 
 
Os prazos de encaminhamento da solicitação e documentos relativos ao 
pedido de bolsa deverão atentar ao cronograma dos respectivos editais. 
 
DOCUMENTAÇÃO 
 
Os pedidos de BPV deverão vir acompanhados dos seguintes 
documentos, numerados e na ordem abaixo, de modo a facilitar sua verificação no 
protocolo da FAPERGS: 
 
h) Comprovante de cadastramento do candidato à bolsa, na Plataforma Lattes ou 
curriculum vitae para o estrangeiro; 
i) Cópia do CPF/RG do candidato à bolsa, ou cópia autenticada do passaporte, 
quando estrangeiro; 
j) Cadastro do bolsista – Formulário Cadastro Bolsista-FAPERGS, disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br ;  
k) Termo  de responsabilidade do candidato à bolsa, com relação ao 
cumprimento das atividades previstas no plano de trabalho e declarando 
conhecer o inteiro teor do edital, deste regulamento e das normas da 
FAPERGS – Formulário Compromisso Bolsista-FAPERGS, disponível no site 
da Fundação; 
l) Comprovante autenticado do título de doutor; 
m) Declaração da instituição de origem do pesquisador visitante, quando cabível, 
de sua liberação para a participação das atividades previstas no plano de 
trabalho; 
 
• O coordenador deverá apresentar no projeto de pesquisa, o plano de 
atividades estabelecidas para o bolsista, indicando a efetiva necessidade da 
participação deste, bem como a relevância, contribuição e expectativas de 
resultados para o projeto e para a instituição onde será executado; 
• O coordenador deverá especificar, também, a forma de divulgação das 
atividades a serem desenvolvidas pelo pesquisador visitante, sempre 
objetivando a maior amplitude possível dos resultados; 
• As informações ou documentos, que a critério do coordenador venham a 
qualificar o pedido de concessão, poderão ser acrescentados. 
 
 
SUBSTITUIÇÕES 
 
A FAPERGS não autoriza substituição de bolsista na modalidade BPV. 
  
 
15 
 
 
 
PAGAMENTOS DA BPV 
 
• A bolsa deverá ser paga, mensalmente, pelo coordenador do projeto, mediante  
verificação prévia, do efetivo cumprimento das atividades previstas para o 
bolsista e  deverá ser efetuado somente através de depósito em conta bancária 
de  titularidade  do bolsista; 
• É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo; 
• Na prestação de contas final, o coordenador do projeto deverá anexar aos 
documentos apresentados, todos os comprovantes de depósito originais 
efetuados ao bolsista. 
 
RELATÓRIO TÉCNICO CIENTÍFICO 
 
O bolsista deverá elaborar relatório sintético de suas atividades ao final de 
cada período de concessão de bolsa, conforme formulário síntese RT-FAPERGS, 
disponível no site da Fundação. 
 
O coordenador do projeto deverá manifestar-se sobre a contribuição dos 
bolsistas ao desenvolvimento da pesquisa, por ocasião do Relatório Técnico 
Científico final. 
 
 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
 
• Em razão do disposto nos arts. 32 a 36, da Lei n.º 11.768/08, publicado no 
DOU de 15-08-08, não poderão haver concessões de fomento a bolsistas 
vinculados a qualquer projeto de pesquisa e que sejam cônjuges ou 
companheiro(a) ou possuam, com o pesquisador, ou Diretor de instituição, até 
o 2º grau de parentesco, em linha reta ou colateral, tornando o ato de 
concessão manifestamente ilegal; 
• A seleção do bolsista é de exclusiva responsabilidade do coordenador do 
projeto e deverá atender às exigências e disposições legais previstas no edital 
a que estiver vinculado seu pedido, assim como a este regulamento; 
• A FAPERGS se reserva o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas; 
• O coordenador do projeto deverá cancelar o pagamento ao bolsista que 
descumprir o plano de trabalho ou agir em desacordo com as estipulações do 
  
 
16 
 
edital ou deste Regulamento, informando imediatamente à FAPERGS, por 
escrito; 
• Em caso de cancelamento, não será permitida a transposição dos recursos 
correspondentes à bolsa cancelada para outra rubrica do orçamento; 
• Qualquer trabalho publicado pelo bolsista, individual ou em colaboração, 
deverá mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência 
inabilitará o bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela 
FAPERGS; 
• A concessão da bolsa estará diretamente vinculada à assinatura do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio pelo coordenador do projeto;   
• É vedada a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de caráter 
administrativo e que não estejam estritamente vinculadas à execução do 
projeto de pesquisa e ao plano de trabalho aprovado; 
• É vedado o início das atividades do bolsista, bem como qualquer despesa, ou 
ato de execução do projeto que gere despesa atual e/ou futura, antes do 
depósito do auxílio à pesquisa na conta corrente vinculada e após o término da 
vigência prevista no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio; 
• O coordenador do projeto não poderá ser bolsista; 
• O bolsista não poderá ser beneficiário de outra bolsa da FAPERGS ou de 
qualquer entidade semelhante no País; 
• 
O desatendimento parcial ou total deste Regulamento, sujeitará o coordenador 
do projeto às sanções previstas no Termo de Outorga por ele firmado, do qual 
faz parte, este Regulamento, de forma indissolúvel; 
• 
Em hipótese de conflito entre as disposições do edital e deste Regulamento, 
prevalecerão as do edital; 
• Os casos omissos serão decididos pelo Conselho Técnico Administrativo da 
FAPERGS. 
 
 
 Nº
PESQUISADOR
INSTITUIÇÃO
1 Adilene Alvares Mattia
Ucs
2 Adriana Araujo Portella
Ufpel
3 Adriano Canabarro Teixeira
Upf
4 Adriano Naves de Brito
Unisinos
5 Adriano Pasqualotti
Upf
6 Aldo José Pinheiro Dillon
Ucs
7 Alejandro German Frank
Ufrgs
8 Alessandro de Oliveira Rios
Ufrgs
9 Alexandre Miranda Garcia
Furg
10 Aline de Souza Pagnussat
Ufcspa
11 Alvaro Della Bona
Upf
12 Ana Cristina Ostermann
Unisinos
13 Andreia Machado Oliveira
Ufsm
14 Antonio Carlos Hohlfeldt
Pucrs
15 Antônio Thomé
Upf
16 Augusto Schneider
Ufpel
17 Aurora Carneiro Zen
Ufrgs
18 Carlos Alberto Mendes Moraes
Unisinos
19 Carlos Arthur Ferreira
Ufrgs
20 Carlos Prentice-hernández
Furg
21 Carlos Termignoni
Ufrgs
22 Carmen Lúcia Barreto Matzenauer
Ucpel
23 Carmen Regla Vargas
Ufrgs
24 Caroline Buss
Ufcspa
25 Caroline Dani
Ipa
26 Claiton Henrique Dotto Bau
Ufrgs
27 Claudia Cristina Bitencourt
Unisinos
28 Cláudio Radtke
Ufrgs
29 Cristiano Max Pereira Pinheiro
Feevale
30 Daiana Silva de Ávila
Unipampa
31 Daniel Pens Gelain
Ufrgs
32 Daniela Bitencourt Rosa Leal
Ufsm
33 Dante Augusto Couto Barone
Ufrgs
34 Eduardo Alexis Lobo Alcayaga
Apesc - Unisc
35 Eduardo Rocha
Ufpel
36 Eliana Perez Gonçalvesde Moura
Feevale
37 Elisa Kern de Castro
Unisinos
38 Elisete Maria de Freitas
Univates
39 Elizete Keitel
Ufcspa
40 Eunice Valduga
Uri
EDITAL FAPERGS/Capes 10/2014 INTERNACIONALIZAÇÃO
LISTA PRELIMINAR DE ENQUADRAMENTO
PROPOSTAS ENQUADRADAS
 41 Fabiano Severo Rodembusch
Ufrgs
42 Felipe Rech Meneguzzi
Pucrs
43 Fernanda Frizzo Bragato
Unisinos
44 Fernando Marcelo Pereira
Ufrgs
45 Fernando Rosado Spilki
Feevale
46 Flávia Charão Marques
Ufrgs
47 Fábio Costa Morosini
Ufrgs
48 Félix Alexandre Antunes Soares
Ufsm
49 Gelson Perin
Ufpel
50 Giulia Alessandra Wiggers Peçanha
Unipampa
51 Grazielle Betina Brandt
Apesc - Unisc
52 Helena Maria Tannhauser Barros
Ufcspa
53 Helga Correa
Ufsm
54 Ida Vanessa Doederlein Schwartz
Hcpa
55 Ignacio Iturrioz
Ufrgs
56 Ilma Simoni Brum da Silva
Ufrgs
57 Itabajara da Silva Vaz Junior
Ufrgs
58 Ivan Cunha Bustamante Filho
Univates
59 Jean Carlos Budke
Uri
60 Joséli Schwambach
Ucs
61 João Carlos Furtado
Apesc - Unisc
62 João Francisco Magno Ribas
Ufsm
63 Juliano Smanioto Barin
Ufsm
64 Jutta Cornelia Reuwsaat Justo
Ulbra
65 Kenny Basso
Imed
66 Leandro Pereira Gonçalves
Pucrs
67 Luciana Londero Brandli
Upf
68 Lucielli Savegnago
Ufpel
69 Luiz Alberto Diaz Rodrigues
Ufsm
70 Luiz Felipe Valandro
Ufsm
71 Luiz Ubiratan Hepp
Uri Erechim
72 Marcelo Giovanela
Ucs
73 Marcia Dutra de Barcellos
Ufrgs
74 Maria Ceci Araujo Misockzy
Ufrgs
75 Maria Helena Camara Bastos
Pucrs
76 Maria Inês Côrte Vitória
Pucrs
77 Maria Madalena Dullius
Univates
78 Mariliz Gutterres Soares
Ufrgs
79 Marisa Ribeiro de Itapema Cardoso
Ufrgs
80 Marli Camassola
Ucs
81 Michele Drehmer
Ufrgs
 82 Márcia Inês Goettert
Univates
83 Márcia Regina Vítolo
Ufcspa
84 Márcio Ricardo Staffen
Imed
85 Mônia Clarissa Hennig Leal
Apesc - Unisc
86 Nize Maria Campos Pellanda
Unisc
87 Patricia Alejandra Behar
Ufrgs
88 Paula Regina Costa Ribeiro
Furg
89 Paulo Antonio Zawislak
Ufrgs
90 Paulo Henrique Rezende Calil
Furg
91 Pedro Dal Lago
Ufcspa
92 Rafael Prikladnicki
Pucrs
93 Rafael Zancan Frantz
Fidene/unijui
94 Raul Antonio Sperotto
Univates
95 Regina Rigatto Witt
Ufrgs
96 Renato Zanella
Ufsm
97 Ricardo Francalacci Savaris
Ufrgs
98 Ricardo Hermany
Apesc - Unisc
99 Ricardo Melo Czekster
Apesc - Unisc
100 Ricardo Rego Bordalo Correia
Ufrgs
101 Robert Alan Burrow
Ufsm
102 Rogério Gesta Leal
Apesc - Unisc
103 Rosa Maria Locatelli Kalil
Upf
104 Rosa Maria Vicari
Ufrgs
105 Sandra Beatriz Chaves Tarquinio
Ufpel
106 Sandro José Rigo
Unisinos
107 Sergio Echeverrigaray
Ucs
108 Silvana Neumann Martins
Univates
109 Silvia Maria de Aguiar Isaia
Unifra
110 Silvia Virginia Coutinho Areosa
Apesc - Unisc
111 Simone Hickmann Flôres
Ufrgs
112 Suelen Osmarina Paesi
Ucs
113 Sueli Teresinha Van Der Sand
Ufrgs
114 Suely Dadalti Fragoso
Ufrgs
115 Tarcisio Abreu Saurin (ou Saurim)
Ufrgs
116 Tatiana Quarti Irigaray
Pucrs
117 Thais Russomano
Pucrs
118 Tiago Veiras Collares
Ufpel
Nº
PESQUISADOR
INSTITUIÇÃO
1 Ana Luiza Muccillo Baisch
Furg
2 Fernando Gerchman
Ufrgs
3 Marília de Nardin Budó
Imed
4 Paolo Rech
Ufrgs
5 Pedro Eduardo Almeida da Silva
Furg
6 Silvia Helena Koller
Ufrgs
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
 Nº
PESQUISADOR
INSTITUIÇÃO
1 Adilene Alvares Mattia
Ucs
2 Adriana Araujo Portella
Ufpel
3 Adriano Canabarro Teixeira
Upf
4 Adriano Naves de Brito
Unisinos
5 Adriano Pasqualotti
Upf
6 Aldo José Pinheiro Dillon
Ucs
7 Alejandro German Frank
Ufrgs
8 Alessandro de Oliveira Rios
Ufrgs
9 Alexandre Miranda Garcia
Furg
10 Aline de Souza Pagnussat
Ufcspa
11 Alvaro Della Bona
Upf
12 Ana Cristina Ostermann
Unisinos
13 Andreia Machado Oliveira
Ufsm
14 Antonio Carlos Hohlfeldt
Pucrs
15 Antônio Thomé
Upf
16 Augusto Schneider
Ufpel
17 Aurora Carneiro Zen
Ufrgs
18 Carlos Alberto Mendes Moraes
Unisinos
19 Carlos Arthur Ferreira
Ufrgs
20 Carlos Prentice-hernández
Furg
21 Carlos Termignoni
Ufrgs
22 Carmen Lúcia Barreto Matzenauer
Ucpel
23 Carmen Regla Vargas
Ufrgs
24 Caroline Buss
Ufcspa
25 Caroline Dani
Ipa
26 Claiton Henrique Dotto Bau
Ufrgs
27 Claudia Cristina Bitencourt
Unisinos
28 Cláudio Radtke
Ufrgs
29 Cristiano Max Pereira Pinheiro
Feevale
30 Daiana Silva de Ávila
Unipampa
31 Daniel Pens Gelain
Ufrgs
32 Daniela Bitencourt Rosa Leal
Ufsm
33 Dante Augusto Couto Barone
Ufrgs
34 Eduardo Alexis Lobo Alcayaga
Apesc - Unisc
35 Eduardo Rocha
Ufpel
36 Eliana Perez Gonçalvesde Moura
Feevale
37 Elisa Kern de Castro
Unisinos
38 Elisete Maria de Freitas
Univates
39 Elizete Keitel
Ufcspa
40 Eunice Valduga
Uri
41 Fabiano Severo Rodembusch
Ufrgs
42 Felipe Rech Meneguzzi
Pucrs
43 Fernanda Frizzo Bragato
Unisinos
44 Fernando Gerchman
Ufrgs
45 Fernando Marcelo Pereira
Ufrgs
46 Fernando Rosado Spilki
Feevale
EDITAL FAPERGS/Capes 10/2014 INTERNACIONALIZAÇÃO
LISTA FINAL DE ENQUADRAMENTO
PROPOSTAS ENQUADRADAS
 47 Flávia Charão Marques
Ufrgs
48 Fábio Costa Morosini
Ufrgs
49 Félix Alexandre Antunes Soares
Ufsm
50 Gelson Perin
Ufpel
51 Giulia Alessandra Wiggers Peçanha
Unipampa
52 Grazielle Betina Brandt
Apesc - Unisc
53 Helena Maria Tannhauser Barros
Ufcspa
54 Helga Correa
Ufsm
55 Ida Vanessa Doederlein Schwartz
Hcpa
56 Ignacio Iturrioz
Ufrgs
57 Ilma Simoni Brum da Silva
Ufrgs
58 Itabajara da Silva Vaz Junior
Ufrgs
59 Ivan Cunha Bustamante Filho
Univates
60 Jean Carlos Budke
Uri
61 Joséli Schwambach
Ucs
62 João Carlos Furtado
Apesc - Unisc
63 João Francisco Magno Ribas
Ufsm
64 Juliano Smanioto Barin
Ufsm
65 Jutta Cornelia Reuwsaat Justo
Ulbra
66 Kenny Basso
Imed
67 Leandro Pereira Gonçalves
Pucrs
68 Luciana Londero Brandli
Upf
69 Lucielli Savegnago
Ufpel
70 Luiz Alberto Diaz Rodrigues
Ufsm
71 Luiz Felipe Valandro
Ufsm
72 Luiz Ubiratan Hepp
Uri Erechim
73 Marcelo Giovanela
Ucs
74 Marcia Dutra de Barcellos
Ufrgs
75 Maria Ceci Araujo Misockzy
Ufrgs
76 Maria Helena Camara Bastos
Pucrs
77 Maria Inês Côrte Vitória
Pucrs
78 Maria Madalena Dullius
Univates
79 Mariliz Gutterres Soares
Ufrgs
80 Marisa Ribeiro de Itapema Cardoso
Ufrgs
81 Marli Camassola
Ucs
82 Michele Drehmer
Ufrgs
83 Márcia Inês Goettert
Univates
84 Márcia Regina Vítolo
Ufcspa
85 Márcio Ricardo Staffen
Imed
86 Mônia Clarissa Hennig Leal
Apesc - Unisc
87 Nize Maria Campos Pellanda
Unisc
88 Paolo Rech
Ufrgs
89 Patricia Alejandra Behar
Ufrgs
90 Paula Regina Costa Ribeiro
Furg
91 Paulo Antonio Zawislak
Ufrgs
92 Paulo Henrique Rezende Calil
Furg
93 Pedro Dal Lago
Ufcspa
94 Pedro Eduardo Almeida da Silva
Furg
95 Rafael Prikladnicki
Pucrs
96 Rafael Zancan Frantz
Fidene/unijui
 97 Raul Antonio Sperotto
Univates
98 Regina Rigatto Witt
Ufrgs
99 Renato Zanella
Ufsm
100 Ricardo Francalacci Savaris
Ufrgs
101 Ricardo Hermany
Apesc - Unisc
102 Ricardo Melo Czekster
Apesc - Unisc
103 Ricardo Rego Bordalo Correia
Ufrgs
104 Robert Alan Burrow
Ufsm
105 Rogério Gesta Leal
Apesc - Unisc
106 Rosa Maria Locatelli Kalil
Upf
107 Rosa Maria Vicari
Ufrgs
108 Sandra Beatriz Chaves Tarquinio
Ufpel
109 Sandro José Rigo
Unisinos
110 Sergio Echeverrigaray
Ucs
111 Silvana Neumann Martins
Univates
112 Silvia Maria de Aguiar Isaia
Unifra
113 Silvia Virginia Coutinho Areosa
Apesc - Unisc
114 Simone Hickmann Flôres
Ufrgs
115 Suelen Osmarina Paesi
Ucs
116 Sueli Teresinha Van Der Sand
Ufrgs
117 Suely Dadalti Fragoso
Ufrgs
118 Tarcisio Abreu Saurin (ou Saurim)
Ufrgs
119 Tatiana Quarti Irigaray
Pucrs
120 Thais Russomano
Pucrs
121 Tiago Veiras Collares
Ufpel
 PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS/CAPES 10/2014 – PROGRAMA 
DE INTERNACIONALIZAÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO NO RS  
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL–FAPERGS, torna público o primeiro aditivo ao Edital Fapergs n. 10/2014 – 
Programa de Internacionalização da Pós-Graduação no RS, que altera o item 3. 
Cronograma: 
 
 
3. CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Data limite para análise e julgamento do Comitê  
31/08/2015 
Divulgação preliminar dos resultados no site da 
FAPERGS 
08/09/2015 
Data 
limite 
para 
interposição 
de 
Recursos 
Administrativos 
Até 15/09/2015, via 
SEDEX (**) 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
28/09/2015 
Data 
limite 
para 
envio 
da 
documentação 
complementar pelo SigFapergs, conforme item 9.2 
do 
edital, 
e 
realização 
do 
cadastro, 
como 
pesquisador, dos candidatos às missões no sistema 
SigFapergs 
Até 09/10/2015 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio  
Até 13/11/2015 (**) 
 (**) Será considerada a data da postagem/remessa. 
 
Porto Alegre, 20 de maio de 2015. 
 
 
 
Abilio Afonso Baeta Neves 
Diretor-Presidente  
 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor-Administrativo 
 
 
 
 
 
 
  
 
SÚMULA DE AVISO DE REVOGAÇÃO DE EDITAL 
 
 
Objeto: Revogar o Edital FAPERGS/CAPES nº 10/2014 – Programa de 
Internacionalização da Pós-Graduação no RS, publicado no Diário Oficial do 
Estado do Rio Grande do Sul em 22/10/2014, página 95, tendo como justificativa o 
contingenciamento dos recursos previstos para a execução do Programa. 
Processo: 1889-2551/14-6 
 
 
Porto Alegre, 21 de agosto de 2015. 
 
 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico 
 
 
 
 
 
Abilio Afonso Baeta Neves 
Diretor-Presidente  
 
