
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 017-2021-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 25 de febrero de 2021 
 
VISTOS: El Acta de Reunión N° 013-2021 del Comité Técnico del FONDECYT de 
fecha 24 de febrero de 2021, el Informe N° 006-2021-FONDECYT-UD/SPA de fecha 24 de 
febrero de 2021 que cuenta con la conformidad de la Responsable de la Unidad de 
Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, a través del Proveído Nº 021-2021-
FONDECYT-UD de fecha 24 de febrero de 2021; el Informe N° 022-2021-FONDECYT-UD 
de fecha 24 de febrero de 2021, emitido por la Responsable de la Unidad de Desarrollo de 
la Unidad Ejecutora FONDECYT y el Informe Nº 009-2021-CONCYTEC-ETAJ-
UEFONDECYT-VDCP de fecha 25 de febrero de 2021, que cuenta con la conformidad del 
Jefe (e) de la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC a través del Proveído Nº 
065-2021-CONCYTEC-OGAJ de fecha 25 de febrero de 2021, y;       
   
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la 
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - 
CONCYTEC, establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, 
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la 
acción concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las 
instituciones públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas 
integrante del SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, 
Ley del CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, 
señalándose que el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con 
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de 
fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, mediante Resolución de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de fecha 7 
de setiembre de 2017, modificada mediante Resolución de Presidencia N° 044- 2018-
CONCYTEC-P de fecha 23 de marzo de 2018, se aprobó la Directiva N° 04-2017- 
CONCYTEC-DPP, Directiva que regula el Diseño, Aprobación e Implementación de los 
Instrumentos Financieros diseñados por el CONCYTEC, la cual tiene como finalidad 
estandarizar el contenido mínimo de los Instrumentos Financieros diseñados y aprobados 
por el CONCYTEC e implementados por el FONDECYT, así como normar su procedimiento 
de diseño, aprobación, implementación y evaluación, cuyo alcance es de cumplimiento 
obligatorio en todo el Pliego CONCYTEC y la Unidad Ejecutora FONDECYT; 
 
 Que, asimismo, el numeral 4.2 de la citada Directiva establece, entre otros, que el 
subproceso de implementación del Instrumento Financiero consta del desarrollo de las 
Bases, la Evaluación y Selección, y el Seguimiento y Monitoreo, y es llevado a cabo por la 
Unidad Ejecutora FONDECYT; 
 
Que, en virtud de ello, el numeral 5.2.4 de la anotada Directiva, establece en su 
inciso a) que la Ficha Técnica de ejecución es el documento a través del cual se especifican 
las condiciones para un nuevo concurso o de corresponder permite realizar modificaciones a 
un concurso existente. Este documento permite precisar aspectos vinculados a: 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:21:52 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:32:49 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:42:49 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:50:33 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 21:13:32 -05:00
  
2 
 
características generales del concurso (público objetivo, modalidades de postulación, 
resultados 
esperados, 
entre 
otros, 
según 
corresponda); 
financiamiento 
(monto 
subvencionado, número de subvenciones, entre otros); consideraciones para el concurso 
(se indicarán las consideraciones para las diferentes etapas del concurso según 
corresponda); y áreas temáticas. Asimismo, el inciso b) del anotado numeral señala que la 
Dirección de Políticas y Programas de CTeI (DPP) aprueba y remite al FONDECYT la Ficha 
Técnica de ejecución del Instrumento Financiero por lo menos un mes anterior a la fecha 
programada para el lanzamiento de la convocatoria. Finalmente, el inciso c) del mismo 
numeral establece que la Ficha Técnica de ejecución debe ser aprobada siempre que se 
cuente con: i) El Instrumento Financiero aprobado, y ii) El informe técnico de la Sub 
Dirección de Innovación y Transferencia Tecnológica (SDITT) o la Sub Dirección de Ciencia, 
Tecnología y Talentos (SDCTT) o del Programa de Popularización de la Ciencia, la 
Tecnología e Innovación (PPOP), según corresponda. La ficha técnica de ejecución será 
elevada por la DPP a Presidencia una vez remitida al FONDECYT;  
 
Que, por su parte, se precisa en los literales b) y c) del numeral 5.2.5 de dicha 
Directiva, que la Unidad Ejecutora FONDECYT deberá implementar el Instrumento 
Financiero considerando como etapas: el diseño de Bases, Evaluación y Selección, y 
Seguimiento y Monitoreo, debiendo la Dirección de Políticas y Programas de CTI emitir 
opinión favorable de las Bases de la convocatoria del Instrumento Financiero, a través de la 
suscripción del formato de revisión de Bases; 
 
Que, de acuerdo con los Artículos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional 
de Desarrollo Científico, Tecnológico de Innovación Tecnológica – FONDECYT, aprobado 
mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 
2015 y modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de 
fecha 3 de marzo de 2016, corresponde a la Unidad de Desarrollo el diseño de los 
Esquemas Financieros y elaboración de las Bases de los concursos de los Esquemas 
Financieros; a la Unidad de Seguimiento y Monitoreo la planificación, desarrollo y propuesta 
de lineamientos de política y de reglamentación para el seguimiento y monitoreo de los 
convenios y contratos en los cuales FONDECYT otorga subvenciones, así como la 
administración y supervisión de la gestión de dichos instrumentos y la verificación del 
cumplimiento de obligaciones establecidas en los mismos; y la Unidad de Evaluación y 
Selección es responsable de conducir la selección y evaluación de las propuestas 
presentadas, así como evaluar la elegibilidad y gestionar el proceso de selección; 
 
Que, de acuerdo con lo establecido por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, mediante Resolución de Presidencia N° 113-2017-CONCYTEC-P de 
fecha 18 de setiembre de 2017, se aprueba el Instrumento Financiero “Proyectos de 
Investigación”, modificado mediante Resolución de Presidencia N° 223-2019-CONCYTEC-P 
de fecha 2 de diciembre de 2019. Asimismo, en fecha 23 de febrero de 2021, la Dirección de 
Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC emite la Ficha Técnica de Ejecución del 
Instrumento Financiero, Concurso “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias 
Sociales” a través del Informe N° 015-2021-CONCYTEC-DPP-SDCTT-LBD de fecha 23 de 
febrero de 2021 y Proveído N° 069-2021-CONCYTEC-DPP de fecha 23 de febrero de 2021; 
 
Que, de acuerdo con las Bases diseñadas por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, el objetivo del Esquema Financiero E041-2021-03 denominado 
“Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”, es incrementar la generación de 
nuevos conocimientos científicos que respondan a las necesidades de la sociedad y 
sectores productivos del Perú; 
 
Que, los numerales 13 y 18 del Artículo 12 del Manual Operativo de FONDECYT, 
aprobado mediante Resolución de Presidencia Nº 010-2015-CONCYTEC-P, modificado por 
Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P del 3 de marzo de 2016, establece 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:22:03 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:33:03 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:43:25 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:51:01 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 21:13:47 -05:00
  
3 
 
como funciones de la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT, la emisión de 
resoluciones directorales sobre asuntos de su competencia así como la constitución del 
Comité Técnico encargado de gestionar y opinar actividades propias de los concursos de los 
esquemas financieros; 
 
Que, los Artículos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico de FONDECYT 
aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 026-2016-FONDECYT-DE de 
fecha 22 de marzo de 2016, modificado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 002-
2021-FONDECYT-DE de fecha 15 de enero de 2021, disponen que el Comité Técnico es un 
órgano colegiado de apoyo técnico a la gestión en la Unidad Ejecutora FONDECYT, que 
vela y controla que los procesos se realicen conforme las normas internas y tiene como 
finalidad contribuir a la gestión realizando acciones de revisión y evaluación de calidad 
respecto a los Esquemas Financieros; 
 
Que, asimismo, el numeral 7.1 del Artículo 7 del Reglamento señalado, establece 
como función del Comité Técnico, previa revisión y evaluación, elevar a la Dirección 
Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT el expediente del Esquema Financiero 
presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, 
que debe contener como mínimo la siguiente documentación: Al momento del lanzamiento 
de la convocatoria (Primer grupo de documentos), a) Las Bases según estándar de la 
Unidad de Desarrollo, y b) Documento de autorización presupuestal. Al momento de la 
integración de las Bases o en la fecha establecida en las bases, si no hubiera consultas que 
ameriten una integración (Segundo grupo de documentos), c) Proyecto de contrato o 
convenio, d) Ficha de postulación en línea, e) Cartilla de evaluación, f) Perfil del evaluador 
y/o guía de evaluación, y g) Guía de seguimiento y monitoreo del esquema financiero de la 
subvención. Agrega el numeral mencionado que, en caso de existir una integración de 
bases, el Comité Técnico deberá revisar la modificación de los documentos descritos en el 
segundo grupo de documentos y que, por otro lado, si no existiera integración de bases toda 
la documentación descrita en el segundo grupo de documentos deberá ser recabada y 
tramitada por la Unidad de Desarrollo. Asimismo, el numeral mencionado dispone que 
algunos de los documentos podrán no aplicar, en algunos casos, por su naturaleza, y que 
los documentos antes señalados deberán estar visados por el personal responsable y 
competente de la Unidad que los formuló; 
   
Que, según consta en el Acta de Reunión N° 013-2021, el Comité Técnico del 
FONDECYT, en la sesión llevada a cabo el día 24 de febrero de 2021 y luego de la 
respectiva revisión y evaluación del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 
E041-2021-03 denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales” 
presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, 
que contiene: i) las Bases del Concurso; ii) la Ficha Técnica; iii) el Formato de Revisión de 
Bases; iv) la Certificación de Crédito Presupuestario Nota No. 0000000124; v) el Formato de 
Lecciones Aprendidas y vi) el Acta del Comité Técnico N° 013-2021 de fecha 24 de febrero 
de 2021, acordó recomendar a la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT la 
aprobación del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero antes referido. 
Asimismo, el Comité Técnico del FONDECYT acordó que los siguientes documentos 
pendientes de incorporación al expediente: Cartilla de Elegibilidad, Cartilla de Evaluación, 
Guía de Seguimiento y Monitoreo, Modelo de Contrato y el Acta de Entrega de la 
Convocatoria, deberán ser aprobados en la oportunidad de la integración de Bases; 
 
Que, mediante los Informes de vistos, en base a los acuerdos arribados en sesión 
del Comité Técnico del FONDECYT llevada a cabo en fecha 24 de febrero de 2021; la 
Unidad de Desarrollo solicita a la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT la 
aprobación del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 
denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”, el cual contiene los 
siguientes documentos: i) las Bases del Concurso; ii) la Ficha Técnica; iii) el Formato de 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:22:18 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:33:14 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:43:44 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:51:13 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 21:13:59 -05:00
  
4 
 
Revisión de Bases; iv) la Certificación de Crédito Presupuestario Nota No. 0000000124; v) el 
Formato de Lecciones Aprendidas y vi) el Acta del Comité Técnico N° 013-2021 de fecha 24 
de febrero de 2021, los mismos que cuentan con el visado y conformidad del personal 
responsable y competente de la Unidad que los formuló;  
 
 Que, mediante el Informe de vistos, la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC, teniendo como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT y los acuerdos adoptados por el Comité Técnico del FONDECYT en 
el Acta de Reunión N° 013-2021 de fecha 24 de febrero de 2021, es de la opinión que 
resulta viable proyectar una Resolución de Dirección Ejecutiva que apruebe el Expediente 
de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de 
Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”; 
 
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, resulta necesario aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias 
Sociales”; 
  
Con la visación de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluación y 
Selección y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, del Director de la 
Dirección de Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC y del Jefe (e) de la Oficina 
General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC;    
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, la Ley Nº 30806, 
Ley que modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica – CONCYTEC y de la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, el Decreto Supremo N° 026-
2014-PCM, las Resoluciones de Presidencia N° 178-2020-CONCYTEC-P, 109-2017-
CONCYTEC-P modificada mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-
P, N° 010-2015-CONCYTEC-P modificada mediante Resolución de Presidencia N° 033-
2016-CONCYTEC-P y la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE, 
modificada mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 002-2021-FONDECYT-DE de 
fecha 15 de enero de 2021;  
SE RESUELVE:   
    
Artículo 1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 
E041-2021-03 denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”; por 
los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente Resolución; el cual 
contiene los siguientes documentos: i) las Bases del Concurso; ii) la Ficha Técnica; iii) el 
Formato de Revisión de Bases; iv) la Certificación de Crédito Presupuestario Nota No. 
0000000124; v) el Formato de Lecciones Aprendidas y vi) el Acta del Comité Técnico N° 
013-2021 de fecha 24 de febrero de 2021. 
 
Artículo 2.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, la 
Oficina de Tecnologías de la Información del CONCYTEC, la Oficina General de Asesoría 
Jurídica del CONCYTEC, la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del 
CONCYTEC, la Sub Dirección de Ciencia, Tecnología y Talentos de la Dirección de 
Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC y la Dirección de Políticas y Programas de 
CTI del CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:22:29 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:33:28 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:44:10 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:51:26 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 21:14:13 -05:00
  
5 
 
Artículo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de 
la presente Resolución, así como de las Bases del Concurso del Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de 
Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”; en la Página Web del CONCYTEC y del 
FONDECYT.    
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
 
__________________________ 
JUAN MARTÍN RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:22:42 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:33:45 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:44:45 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 15:51:39 -05:00
Firmado digitalmente por BAZAN
BORJA Mario Francisco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.02.2021 21:14:39 -05:00
Firmado digitalmente por
RODRIGUEZ RODRIGUEZ Juan
Martin FAU 20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 25.02.2021 21:49:01 -05:00
  
1/16 
E041-2020-01 
 
 
 
 
 
 
BASES  
PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN APLICADA EN 
CIENCIAS SOCIALES 
Concurso 2021 
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 24.02.2021 19:38:54 -05:00
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 2 de 16 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 4 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................ 4 
1.1.1. 
Bases ...................................................................................................... 4 
1.1.2. 
Bases integradas ..................................................................................... 4 
1.2. 
Objetivo .......................................................................................................... 4 
1.3. 
Resultados Esperados .................................................................................... 5 
1.4. 
Tipo de proyecto ............................................................................................. 5 
1.5. 
Modalidad ....................................................................................................... 5 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................ 6 
2.1. 
Prioridades del concurso ................................................................................ 6 
2.2. 
Público Objetivo .............................................................................................. 7 
2.2.1. 
Entidad Solicitante ................................................................................... 7 
2.2.2. 
Entidad Asociada ..................................................................................... 7 
2.3. 
Conformación del equipo ................................................................................ 8 
2.4. 
Financiamiento ............................................................................................. 10 
2.4.1. 
Monto y plazo ........................................................................................ 10 
2.4.2. 
Rubros Financiables .............................................................................. 10 
2.4.3. 
Contrapartida ......................................................................................... 11 
3. 
POSTULACIÓN ................................................................................................... 12 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 13 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 13 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 13 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................... 14 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 14 
4.1. 
Convenio o Contrato ..................................................................................... 15 
4.1.1. 
Garantía ................................................................................................ 15 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS ................ 15 
6. 
DISPOSICIONES FINALES ................................................................................ 16 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 3 de 16 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica  
CC 
Comité de Consistencia 
CE 
Comité de Evaluación 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación tecnológica. 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA). 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT. 
EE 
Entidad Ejecutora. 
ES 
Entidad Solicitante 
EA 
Entidad Asociada 
FONDECYT Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica. 
OCDE 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador 
Abierto de Investigador y Colaborador”. 
RENOES 
Registro de No Elegibles 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria. 
SUNARP 
Superintendencia Nacional de Registros Públicos. 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT). 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT). 
 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 4 de 16 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso se origina en el Instrumento Financiero “Proyectos de 
Investigación”, el cual fue aprobado con Resolución de Presidencia N° 113-2017-
CONCYTEC-P de fecha 18 de setiembre de 2017 y modificado el 02 de diciembre de 
2019 mediante Resolución de Presidencia N° 223-2019-CONCYTEC-P. 
 
 
1.1. 
Bases del Concurso 
1.1.1. Bases 
Es el documento técnico normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal 
durante las fases de postulación y evaluación del concurso; y da las pautas generales 
para orientar la ejecución de los proyectos; cuya ejecución será regulado en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. Cabe señalar que los Anexos son parte integral de las 
presentes Bases. 
 
1.1.2. Bases integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en 
la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de no presentarse 
consultas se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
 
1.2. 
Objetivo  
Incrementar la generación de nuevos conocimientos científicos que respondan a las 
necesidades de la sociedad y sectores productivos del Perú. 
 
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 5 de 16 
 
 
1.3. 
Resultados Esperados 
Al finalizar su ejecución, las postulaciones seleccionadas deberán alcanzar los 
siguientes resultados obligatorios: 
 
1) Al menos un artículo o libro o capítulo de libro, enviado para su publicación en 
revistas o bases de datos o editoriales indizadas, de los resultados del proyecto, 
que cumplan con un proceso de revisión de pares externos y otros estándares 
internacionales. 
2) Al menos una tesis de pregrado o postgrado presentadas al área o unidad 
correspondiente, acreditado mediante el cargo de recepción del documento y 
acompañada por la carta del asesor, que conlleven a la obtención de títulos o 
grados académicos en universidades peruanas. 
3) Al menos una (01) ponencia sobre la investigación en congresos o seminarios de 
investigación nacionales e internacionales. 
 
 
1.4. 
Tipo de proyecto 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN APLICADA 
Trabajos originales realizados para adquirir nuevos conocimientos dirigidos 
fundamentalmente hacia un objetivo práctico específico1. 
 
Está dirigida a determinar, a través del conocimiento científico, los medios 
(metodologías, protocolos y tecnologías) por los cuales se puede cubrir una necesidad 
reconocida y específica2. 
 
1.5. 
Modalidad 
Los proyectos de investigación serán en la modalidad de “Proyectos de Investigación 
Avanzados”, donde el grupo de investigación busca consolidar una investigación de alto 
impacto y, cuya conformación mínima consta de: 
 
• 
Un Responsable Técnico 
• 
Un Co-Investigador (obligatorio si cuenta con entidad asociada) 
• 
Un Tesista de pregrado o posgrado 
• 
Un Gestor de Proyecto (aporte de la entidad solicitante) 
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual será contratado para 
tareas específicas de carácter operativo. 
 
 
1 Manual de Frascati, sexta edición, 2002. 
2 Glosario de términos vigente (Ley 28303) Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica y el último 
publicado en junio de 2019. 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 6 de 16 
 
 
Tabla No. 1: Definición y conformación mínima de la modalidad del proyecto de investigación. 
Modalidad 
de proyecto 
Definición 
Conformación Mínima 
Proyectos de 
Investigación 
Avanzados 
Son propuestas donde 
el 
grupo 
de 
investigación 
busca 
consolidar la línea de 
investigación. 
• 
Un Responsable Técnico 
• 
Un Co-Investigador (obligatorio si cuenta con entidad 
asociada) 
• 
Un Tesista de pregrado o posgrado 
• 
Un Gestor de Proyecto (aporte de la entidad solicitante) 
 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del concurso 
Las propuestas que se presenten en este concurso deben estar alineadas a las áreas 
del conocimiento de las Ciencias Sociales, según OCDE3 (Ver Anexo 7), así como en 
las siguientes prioridades: 
 
Tabla No. 2: Prioridades de investigación en Ciencias Sociales 
 
Prioridades de Investigación 
Violencia 
¿Cómo prevenir y/o reducir el crimen, la violencia y la 
inseguridad ciudadana? 
¿Cómo prevenir y/o  reducir la violencia de género? 
Trabajo 
¿Cómo mejorar las condiciones para ganarse la vida de los 
peruanos? 
Adaptación al cambio climático ¿Cómo afrontar la vulnerabilidad ante el cambio climático? 
Descentralización y desarrollo ¿Cómo reducir las brechas de desarrollo económico y social 
entre las regiones del Perú? 
Cambio climático 
¿Cómo cumplir el compromiso climático del Perú? 
Salud 
¿Cuáles son los efectos y posibles soluciones a la falta de 
acceso a agua potable y saneamiento? 
Ciencia y sociedad 
¿Cómo mejoramos las políticas de CTI en el Perú? 
¿Cómo mejorar el acceso al internet en el Perú? 
¿Cómo mejorar el acceso a energía en el Perú? 
¿Qué usos de la inteligencia artificial pueden mejorar las 
condiciones de vida de la ciudadanía? 
¿Cómo desarrollar métodos e indicadores para evaluar la 
necesidad y/o el impacto de la TIC en las empresas 
peruanas? 
Conocimientos tradicionales y 
ancestrales 
¿Cómo poner en valor los conocimientos y tecnologías 
tradicionales y ancestrales del Perú? 
 
 
 
3 Fuente OCDE (2015), Frascati Manual 2015: Guidelines for Collecting and Reporting Data on Research and 
Experimental Development, The Measurement od Scientific, Technological an Innovation Activities. Publicado por 
acuerdo con la OCDE, París (Francia). DOI: http://dx.doi.org/10.1787/9789264239012-en  
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 7 de 16 
 
 
2.2. Público Objetivo 
2.2.1. Entidad Solicitante 
Es la persona jurídica, constituida y/o creada conforme a ley, que realiza investigación 
en Ciencias Sociales, que presenta la propuesta y asume total responsabilidad por los 
compromisos y obligaciones derivados de la postulación. Se incluye a la dependencia, 
que es la unidad reconocida en la estructura organizacional de la entidad, tales como 
Escuela, Facultad, Laboratorio, Oficina de Investigación, Campo Experimental, Grupo 
de Investigación, etc. En caso la propuesta resulte ganadora, dicha entidad pasará a 
denominarse Entidad Ejecutora (EE) o subvencionado y será la que suscriba el convenio 
con el FONDECYT, pudiendo ser: 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre 
de la postulación. 
2) Institutos o centros de investigación de régimen público o privado. 
3) Institutos4 o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico de régimen público 
o privado. En el caso de las entidades públicas, éstas deben estar constituidas 
como unidades ejecutoras. 
4) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro5, que realicen y/o 
promuevan investigación en ciencias sociales según su objeto social. 
 
Están excluidos de postular a este concurso como Entidad Solicitante los centros 
internacionales o extranjeros, domiciliados o no en el Perú, debido a que reciben fondos 
de gobiernos, fundaciones y organizaciones extranjeras. La identificación de un centro 
internacional será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
2.2.2. 
Entidad Asociada 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada legalmente constituida en el 
Perú o en el extranjero, distinta de la Entidad solicitante6, que de manera opcional, 
participará activamente en el proyecto de investigación con al menos un (01) Co-
Investigador en el equipo de investigación; pudiendo ser:   
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre 
de la postulación. 
2) Institutos o centros de investigación de régimen público o privado.  
3) Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior Privados y 
Públicos licenciados por MINEDU7.  
 
4  Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes.   
5 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
6 Evidenciado por su número de RUC. 
7 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes. 
Podrán ser entidades solicitantes siempre que exista un mecanismo para el desembolso del fondo, toda vez que la 
Unidad Ejecutora de un IES es la Dirección de Educación.  
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 8 de 16 
 
 
4) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y/o desarrollo tecnológico.  
5) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro7, que realicen y/o 
promuevan investigación en CTI según su objeto social. 
6) Gremios de sector productivo 
7) Cámaras de comercio 
8) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con dirección de 
estudios económicos. 
9) Empresas consultoras especializadas en investigaciones en ciencias sociales. 
10) Universidades extranjeras. 
11) Institutos o Centros Internacionales o extranjeros de Investigación domiciliados 
o no domiciliados en el Perú. 
 
 
2.3. Conformación del equipo   
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta son los siguientes8: 
 
1) Responsable Técnico (RT), cuyo rol puede ser asumido por el investigador 
principal, es la persona natural que lidera un proyecto y es responsable de su 
postulación, ejecución y dirección técnica, así como el cumplimiento de los objetivos 
y metas durante el desarrollo del proyecto.  
 
En el equipo de investigación debe haber solo un (01) responsable técnico, el cual 
deberá tener una dedicación al proyecto que permita su correcta ejecución, la misma 
que será indicada en la plataforma de postulación. 
 
Requisitos generales: 
a) Tener vínculo laboral o contractual con la entidad solicitante durante la 
postulación y ejecución del proyecto hasta cumplir con todas las obligaciones 
estipuladas en el contrato de la subvención y la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. De existir causales de excepción, las mismas se encuentran 
reguladas en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
b) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
c) 
Tener grado de maestría o doctorado (registrado en la SUNEDU o adjuntado 
manualmente en el CTI Vitae)*.  
d) Contar con al menos tres (03) publicaciones (artículos originales publicados en 
revistas indizadas, autor de libros o capítulos de libros publicados en editoriales 
indizadas en bases de datos que cumplan con un proceso de revisión de pares 
externos y otros estándares internacionales). Tanto los proyectos como los 
 
8 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, aun 
cuando cumpla la conformación mínima.  
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 9 de 16 
 
 
artículos originales presentados deben estar relacionados al área temática o 
disciplina a la que aplica en la presente convocatoria.  
e) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar 
vinculado al CTI Vitae. 
f) 
Haber liderado o participado o estar participando en un mínimo de dos (02) 
proyectos de investigación en ciencias sociales. 
 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del título universitario o 
grado académico en el año 2020, podrá presentar la constancia de aprobación de tesis 
o acta de sustentación de tesis, emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 
 
2) Co-Investigador (Co-I), quienes aportarán su experiencia y conocimiento 
específico en la temática en la cual se enmarca el proyecto. Deberá tener una 
dedicación al proyecto que permita su correcta ejecución, la misma que será 
indicada por el Responsable Técnico en la plataforma de postulación. 
 
Requisitos generales: 
a) Tener como mínimo título universitario, en el caso de pertenecer a 
universidades deberán tener como mínimo el grado de maestro*. 
b) Haber participado en al menos un (1) proyecto de investigación en ciencias 
sociales o I+D+i. 
c) 
Deberá tener algún tipo de vínculo con la entidad solicitante o la entidad 
asociada según corresponda. 
 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para obtención del título o grado en el 2020, 
podrá presentar constancia de aprobación, emitida por la Facultad o Escuela 
correspondiente. 
 
3) Tesistas (pregrado o posgrado), estudiantes o egresados de universidades 
peruanas que realizan actividades propias para la ejecución de la tesis durante el 
desarrollo del proyecto de investigación, comprometiéndose a su sustentación. El 
tesista se incorporará durante la ejecución del proyecto. Los requisitos de la función 
serán verificados en la ejecución. El Responsable Técnico garantizará que el tesista 
no cuente con otro incentivo monetario para el desarrollo de su tesis por parte del 
FONDECYT. 
 
4) Un (01) Gestor de proyecto, quien es la persona natural vinculada a la oficina de 
gestión de la investigación o desarrollo tecnológico, o la que haga sus veces, de la 
Entidad Ejecutora responsable de la gestión administrativa de un proyecto o 
programa y de reportar el avance financiero, técnico y la ejecución final de la 
subvención a través de los documentos de gestión correspondiente (ITF, IFR, plan 
operativo, entre otros) y medios de comunicación indicados.  
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 10 de 16 
 
 
En el caso que la Entidad Ejecutora sea una entidad pública y el gestor de proyecto 
sea un funcionario de dicha entidad, el porcentaje valorizado de dedicación al 
proyecto de su remuneración será considerado como contrapartida no monetaria. 
 
El Equipo de Investigación deberá contar de manera obligatoria con un gestor de 
proyecto 
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual no debe ser un 
investigador participante, no debe formar parte del equipo de investigación y deberá ser 
contratado para tareas específicas de carácter operativo. 
 
Registro en ORCID:  
El Investigador Principal, los Co-Investigadores y los Tesistas deberán contar con su 
registro en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas 
de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (https://ctivitae.concytec.gob.pe).  
 
Nota importante: En el caso del personal peruano y extranjero residente en el Perú, los 
registros de todos los integrantes del equipo deberán realizarse con el número de 
documento de identidad vinculado a su cuenta en el CTI Vitae. 
 
 
2.4. Financiamiento 
El FONDECYT otorgará al menos cinco (05)9 subvenciones, con un monto máximo de 
financiamiento, en calidad de recursos monetarios de hasta S/ 81,698 (ochenta y un mil 
seiscientos noventa y ocho y 00/100 soles). 
 
El financiamiento está sujeto a disponibilidad presupuestal. De manera referencial 
FONDECYT desembolsará el 100% del monto total aprobado en una sola armada.  
 
2.4.1. Monto y plazo 
El FONDECYT otorgará un monto máximo de financiamiento en calidad de recursos 
monetarios de hasta S/ 81,698.00 (ochenta y un mil seiscientos noventa y ocho y 00/100 
soles). El plazo de ejecución será de 12 meses, contados a partir del día siguiente del 
desembolso. Asimismo, se requiere una contrapartida o aporte mínimo de las entidades 
participantes en el presupuesto total. 
 
2.4.2.  Rubros Financiables 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del proyecto seleccionado. Las restricciones y 
consideraciones para cada rubro se detallan en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
Los rubros financiables y no financiables, se encuentran detallados en el Anexo No. 5. 
 
9 El número de subvenciones estará condicionado a las propuestas aprobadas. 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 11 de 16 
 
 
 
Tabla No. 3: Rubros financiables  
Rubro 
% del monto 
financiado por 
FONDECYT  
Descripción  
Recursos humanos 
Hasta el 60% 
Incentivo monetario a ser otorgado al Responsable Técnico, los Co-
Investigadores, personal técnico y tesistas. 
Pasajes y viáticos 
Hasta el 10% 
Gastos de viajes relacionados a actividades propias del proyecto de 
investigación (pasajes, viáticos, manutención y seguro de viaje). 
Equipos y bienes 
duraderos 
Hasta el 10% 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de 
investigación.  
Gastos logísticos 
de operación 
Hasta el 10% 
Incentivo monetario para el Coordinador Administrativo, útiles de oficina, 
impresiones u otros gastos logísticos del proyecto. 
Materiales e 
insumos 
- 
Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o 
mecánicos, bienes no inventariables. 
Asesorías 
especializadas 
- 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución 
de actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas 
para lograr el buen resultado de la propuesta. 
Servicios de 
terceros 
Hasta el 15% 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución 
de actividades complementarias dentro de la propuesta. 
 
2.4.3. Contrapartida 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes 
(Entidad Solicitante y Entidades Asociadas) se comprometen a dar. El aporte no 
monetario valorizado que se consigne en el presupuesto total no podrá exceder el aporte 
monetario o financiamiento que otorgue FONDECYT. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otros 
financiamientos del FONDECYT. Los porcentajes de contrapartida, según la Entidad 
Solicitante, se muestran en el siguiente cuadro: 
 
Tabla No. 4: Porcentajes de contrapartida, según la entidad solicitante. 
Modalidad 
de 
proyecto 
Entidades solicitantes 
Financiamiento 
máximo 
(en soles) 
Distribución del Costo Total del 
Proyecto 
(En porcentaje) 
% máximo 
Financiamiento 
FONDECYT 
% mínimo del aporte del 
costo total del proyecto 
Monetario  
No 
monetario  
Avanzados 
Entidades públicas o privadas sin 
fines de lucro o universidades de 
condición jurídica privada asociativa 
81,698 
80% 
0% 
20% 
Entidades privadas con fines de 
lucro y universidades de condición 
jurídica privada societaria 
81,698 
60% 
20% 
20% 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades debe considerar los 
mismos rubros financiables señalados en el Anexo 5.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 12 de 16 
 
 
Tabla No. 5: Aportes no monetarios y no monetario de entidades, según los rubros de financiamiento 
Rubros 
Aporte No Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del  
proyecto. La hora se valoriza según la remuneración u  
honorarios10 en la entidad que participa en el proyecto.  
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
Se valorizan según su costo actual en el mercado. 
Rubros 
Aporte Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
El salario del Responsable Técnico, los Co-Investigadores, 
personal técnico y tesistas. 
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
Pagos o compras realizadas por la entidad con relación a la 
ejecución de la propuesta. 
 
 
3. POSTULACIÓN  
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
 
El Responsable Técnico ingresa al sistema de postulación con su código de usuario y 
contraseña del CTI Vitae11. El sistema permite una sola postulación por Responsable 
Técnico. 
 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) 
con los documentos sustentatorios en el CTI Vitae u ORCID, según corresponda. La 
información del CV que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta 
el envío de la propuesta ante el FONDECYT. 
 
Cabe señalar que el cierre de este concurso está programado en automático, de 
acuerdo con lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún 
documento, propuesta o solicitud posterior a la hora de cierre. Así mismo, se recomienda 
preparar y enviar la postulación con anticipación, así como la verificación del 
funcionamiento adecuado de su red y computador, para evitar inconvenientes de último 
momento. 
 
El proceso de postulación será explicado mediante un video tutorial que se encontrará 
colgado en la web del concurso, para orientación sobre la manera correcta de completar 
y enviar su propuesta. 
 
 
 
10 Remuneración bruta 
11 http://ctivitae.concytec.gob.pe.    
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 13 de 16 
 
 
3.1. Elegibilidad 
El cumplimiento de los requisitos de elegibilidad será declarado por las entidades 
participantes, mediante las Declaraciones Juradas que forman parte de los anexos 1A, 
1B y 1C, así como por el Responsable Técnico mediante la Declaración Jurada del 
Anexo 2. En caso de que alguna de las entidades participantes o integrantes del equipo 
de investigación cuenten con alguna restricción o impedimento señalado en las 
declaraciones juradas, la propuesta será considerada No Elegible. 
 
Cabe señalar que todas las declaraciones juradas o documentos similares, así como la 
información incluida en la plataforma de postulación presentada por el Responsable 
Técnico, se presumen verificados, así como de contenido veraz para fines 
administrativos, salvo prueba en contrario. 
 
3.2. Documentos de postulación 
1) CV del Responsable Técnico, que se genera de manera automática en el CTI Vitae 
al momento del envío del registro.  
2) CV de los Co-Investigadores, extraído del CTI Vitae para el caso de los Co-
investigadores peruanos o extranjeros residentes en el Perú. En el caso de los Co-
Investigadores de entidades extranjeras o no residentes en el Perú, el CV podrá ser 
revisado en el link del ORCID y deberá estar actualizado a la fecha de envío de la 
postulación.  
3) Declaraciones Juradas que forman parte de los anexos 1A, 1B y 1C. 
4) Carta(s) de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante y/o Asociadas. Ver 
Anexo 1A (ES), 1B (EA Peruana), las cuales tienen carácter de declaración jurada. 
5) Carta de compromiso en el caso de Entidad Asociada Extranjera, la cual tiene 
carácter de declaración jurada. Ver Anexo 1C12 
6) Declaración Jurada del Responsable Técnico (Anexo 2). 
 
3.3. Cronograma  
Tabla No. 6: Cronograma del Concurso 
Actividad 
Fecha 
Apertura del Concurso. 
Sábado, 27 de febrero de 2021. 
Fecha límite de recepción de consultas para la 
Integración de bases. 
Martes, 02 de marzo de 2021. 
Publicación de Bases Integradas. 
A partir del miércoles 10 de marzo de 2021. 
Cierre de la convocatoria 
Miércoles 24 de marzo de 2021 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5 horas. 
Selección y evaluación  
Del 25 de marzo al 10 de mayo de 2021. 
Publicación de resultados 
A partir del 11 de mayo de 2021. 
 
12 Firmada por la autoridad inmediata superior al Co-Investigador presentado, en caso de que el 
Co-Investigador extranjero tenga cargo de autoridad, el documento puede ser firmado por él 
mismo. 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 14 de 16 
 
 
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. 
Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe.  
 
3.4. Absolución de consultas 
 
Las consultas se realizarán por medio de los correos electrónicos y números telefónicos 
de la tabla a continuación. Las llamadas telefónicas serán atendidas de lunes a viernes 
en el horario de 9:00 am a 6:00 pm, con excepción del día de cierre, en el que la atención 
se realizará de 8:00 am a 1:00 pm. 
 
Tabla No. 7: Correos electrónicos y números telefónicos para consultas relacionadas al concurso 
Tema de consulta 
Contacto 
Contenido de las bases 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
+511 644-0004 anexo 320 
Funcionamiento del sistema en línea 
mesadeayuda@concytec.gob.pe 
Resultados del concurso 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
Registro y el funcionamiento del CTI Vitae 
ctivitae@concytec.gob.pe 
+511 644-0004 anexo 444 
 
Todo reclamo o solicitud relacionada a una propuesta, durante y después de la etapa 
de postulación, deben ser realizadas por el Responsable Técnico. FONDECYT se 
comunicará directamente con el Responsable Técnico, motivo por el cual es importante 
actualizar el número de contacto y correo electrónico en el CTIVitae. 
 
Los reclamos o comunicaciones por inconvenientes con la plataforma de postulación se 
deberán reportar teniendo en cuenta la fecha y hora de cierre del concurso, al correo 
electrónico de mesadeayuda@concytec.gob.pe. La comunicación deberá incluir una 
captura de pantalla que evidencie el inconveniente.  
 
Todas las consultas y reclamos serán atendidos en orden de llegada, por lo que se 
recomienda realizarlas hasta una (01) hora antes del cierre de la postulación para 
garantizar una adecuada atención. 
 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable 
del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas, hasta la 
publicación de los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes 
los documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 15 de 16 
 
 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.  
 
En el Anexo No. 6 se precisa la escala de calificación, criterios de evaluación y aspectos 
a evaluar del proyecto, así como una descripción general sobre la constitución del 
comité de consistencia. Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación y 
Elegibilidad. 
 
 
4.1. Convenio o Contrato 
Publicados los resultados en la web de FONDECYT, considerando las características 
de la convocatoria, la UES se comunicará con los seleccionados (Responsables 
Técnicos) a través del correo electrónico.  
 
El Convenio u otro documento que haga sus veces, será suscrito por el Responsable 
Técnico, el Representante Legal de la Entidad Ejecutora y el Director Ejecutivo del 
FONDECYT. Para dichos efectos, la Entidad Ejecutora deberá presentar los 
documentos requeridos por FONDECYT (Anexos 1A, 1B y 1C, según corresponda) 
mediante comunicación electrónica o física, de acuerdo con la capacidad de 
movilización establecida por el gobierno al momento en que los documentos sean 
requeridos. 
 
 
4.1.1. Garantía 
La Entidad Ejecutora que resulte seleccionada cuando sea Persona Jurídica de régimen 
privado (con o sin fines de lucro), deberá entregar como requisito para el primer y único 
desembolso, una Carta Fianza emitida por una entidad financiera autorizada por la SBS 
o una Póliza de Caución emitida por Compañía de Seguros por el valor equivalente al 
10% de la subvención otorgada, según contrato. Las características de la Carta de 
Fianza se encuentran en el Anexo No. 4. 
 
La Carta Fianza o la Póliza de Caución deben mantenerse vigentes durante el plazo del 
contrato y podrá ser ejecutada por el FONDECYT por vencimiento o por incumplimiento 
de las condiciones del contrato. 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Una vez suscrito el contrato, se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero, el cual se regula en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 16 de 16 
 
 
6. DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir 
su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad 
Científica13 y las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las 
relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos 
tradicionales.  
 
SEGUNDA En caso de que la investigadora propuesta atraviese por un periodo de 
gestación y/o se encuentre en periodo de maternidad con dos o más niños 
menores de 4 años, durante la ejecución del proyecto, se considera una 
ampliación automática de hasta 6 meses, previa solicitud, renovable a 
seis meses más, previa presentación de documentos probatorios. 
TERCERA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.16 del inciso 
1) del artículo IV del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del 
Procedimiento Administrativo General, aprobado con Decreto Supremo 
N° 004-2019-JUS… y puede verificar en cualquier fase del concurso la 
veracidad de la información. Si se comprueba que la información 
presentada al concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado del 
presente concurso. 
 
CUARTA 
 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del 
Estado Peruano. 
 
 
 
13 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019 
  
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 021-2021-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 09 de marzo de 2021 
 
VISTOS: Las Actas de Reunión del Comité Técnico del FONDECYT N° 013-2021 de 
fecha 24 de febrero de 2021 y N° 019-2021 de fecha 06 de marzo de 2021, la Resolución de 
Dirección Ejecutiva N° 017-2021-FONDECYT-DE de fecha 25 de febrero de 2021; los Informes 
N° 024-2021-FONDECYT-UD de fecha 06 de marzo de 2021 y N° 010-2021-FONDECYT-
UD/SPA de fecha 06 de marzo de 2021, que cuenta con la conformidad de la Responsable de la 
Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT a través del Proveído N° 026-2021-
FONDECYT-UD de fecha 06 de marzo de 2021 y el Informe N° 011-2021-CONCYTEC-ETAJ-
UEFONDECYT-VDCP de fecha 09 de marzo de 2021, que cuenta con la conformidad de la 
Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, a través del Proveído 082-2021-
CONCYTEC-OGAJ de fecha 09 de marzo de 2021, y;     
 
  
CONSIDERANDO:  
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica aprobada por Decreto Supremo N° 032-2007-ED y la Ley N° 28613, Ley 
del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, 
establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, orientar, 
fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, 
tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la acción 
concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las instituciones 
públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas integrantes del 
SINACYT; 
 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 28303, 
Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, Ley del 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC), se modifica, 
entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, señalándose que el Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, es una unidad de ejecución 
presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, 
administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del 
SINACYT, en el país;  
 
Que, mediante Resolución de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de fecha 7 de 
setiembre de 2017, modificada mediante Resolución de Presidencia N° 044- 2018-CONCYTEC-
P de fecha 23 de marzo de 2018, se aprobó la Directiva N° 04-2017- CONCYTEC-DPP, Directiva 
que regula el Diseño, Aprobación e Implementación de los Instrumentos Financieros diseñados 
por el CONCYTEC, la cual tiene como finalidad estandarizar el contenido mínimo de los 
Instrumentos Financieros diseñados y aprobados por el CONCYTEC e implementados por el 
FONDECYT, así como normar su procedimiento de diseño, aprobación, implementación y 
evaluación, cuyo alcance es de cumplimiento obligatorio en todo el Pliego CONCYTEC y la 
Unidad Ejecutora FONDECYT. Asimismo, los numerales 4.2. y 5.2 de la citada Directiva 
establecen el sub proceso de implementación, que consta del desarrollo de las Bases, la 
Evaluación y Selección y el Seguimiento y Monitoreo llevado a cabo por la Unidad Ejecutora 
FONDECYT; así como la organización y niveles de responsabilidad para la aprobación del 
Instrumento Financiero y su implementación, estableciéndose en el sub numeral  5.2.5 que la 
Unidad Ejecutora FONDECYT deberá implementar el Instrumento Financiero considerando como 
etapas: el diseño de Bases, Evaluación y Selección y Seguimiento y Monitoreo; 
 
Que, de acuerdo con los Artículos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico, Tecnológico de Innovación Tecnológica – FONDECYT, aprobado mediante 
Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 2015 y 
modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de fecha 3 de 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:21:10 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:25:33 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:37:36 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:44:34 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:49:15 -05:00
  
2 
 
marzo de 2016, corresponde a la Unidad de Desarrollo el diseño de los Esquemas Financieros y 
elaboración de las Bases de los concursos de los Esquemas Financieros; a la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo la planificación, desarrollo y propuesta de lineamientos de política y de 
reglamentación para el seguimiento y monitoreo de los convenios y contratos en los cuales 
FONDECYT otorga subvenciones, así como la administración y supervisión de la gestión de 
dichos instrumentos y la verificación del cumplimiento de obligaciones establecidas en los 
mismos; y la Unidad de Evaluación y Selección es responsable de conducir la selección y 
evaluación de las propuestas presentadas, así como evaluar la elegibilidad y gestionar el 
proceso de selección; 
 
Que, los numerales 13 y 18 del Artículo 12 del Manual Operativo de FONDECYT 
mencionado, establece como funciones de la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, la emisión de resoluciones directorales sobre asuntos de su competencia, así como 
la constitución del Comité Técnico encargado de gestionar y opinar actividades propias de los 
concursos de los esquemas financieros; 
 
Que, los Artículos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico de FONDECYT aprobado 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 026-2016-FONDECYT-DE de fecha 22 de marzo 
de 2016, modificado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 002-2021-FONDECYT-DE 
de fecha 15 de enero de 2021, señalan que el Comité Técnico es un órgano colegiado de apoyo 
técnico a la gestión en el FONDECYT, que vela y controla que los procesos se realicen conforme 
las normas internas y tiene como finalidad contribuir a la gestión realizando acciones de revisión 
y evaluación de calidad respecto a los Esquemas Financieros;  
 
Que, asimismo, el numeral 7.1 del Artículo 7 del Reglamento señalado, establece como 
función del Comité Técnico, previa revisión y evaluación, elevar a la Dirección Ejecutiva de la 
Unidad Ejecutora FONDECYT el expediente del Esquema Financiero presentado y propuesto 
por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, que debe contener como 
mínimo la siguiente documentación: Al momento del lanzamiento de la convocatoria (Primer 
grupo de documentos), a) Las Bases según estándar de la Unidad de Desarrollo, y b) 
Documento de autorización presupuestal. Al momento de la integración de las Bases o en la 
fecha establecida en las bases, si no hubiera consultas que ameriten una integración (Segundo 
grupo de documentos), c) Proyecto de contrato o convenio, d) Ficha de postulación en línea, e) 
Cartilla de evaluación, f) Perfil del evaluador y/o guía de evaluación, y g) Guía de seguimiento y 
monitoreo del esquema financiero de la subvención. Agrega el numeral mencionado que, en 
caso de existir una integración de bases, el Comité Técnico deberá revisar la modificación de los 
documentos descritos en el segundo grupo de documentos y que, por otro lado, si no existiera 
integración de bases toda la documentación descrita en el segundo grupo de documentos 
deberá ser recabada y tramitada por la Unidad de Desarrollo. Asimismo, el numeral mencionado 
dispone que algunos de los documentos podrán no aplicar, en algunos casos, por su naturaleza, 
y que los documentos antes señalados deberán estar visados por el personal responsable y 
competente de la Unidad que los formuló; 
 
Que, el Comité Técnico del FONDECYT, en reunión llevada a cabo en fecha 24 de 
febrero de 2021, y luego de la respectiva revisión y evaluación, acordó recomendar a la 
Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT la aprobación del expediente de la 
convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de Investigación 
Aplicada en Ciencias Sociales” presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, dejando constancia, a través del Acta de Reunión N° 013-2021, de que 
procedió a revisar y evaluar el expediente que contiene: i) las Bases del Concurso; ii) la Ficha 
Técnica; iii) el Formato de Revisión de Bases; iv) la Certificación de Crédito Presupuestario Nota 
No. 0000000124; v) el Formato de Lecciones Aprendidas y vi) el Acta del Comité Técnico N° 
013-2021 de fecha 24 de febrero de 2021. Asimismo, conforme consta en el Acta de Reunión N° 
013-2021 de fecha 24 de febrero de 2021, el Comité Técnico del FONDECYT acordó que los 
siguientes documentos pendientes de incorporación al expediente: Cartilla de Elegibilidad, 
Cartilla de Evaluación, Guía de Seguimiento y Monitoreo, Proyecto de Contrato - Convenio y el 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:21:19 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:25:55 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:38:07 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:44:46 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:49:25 -05:00
  
3 
 
Acta de Entrega de la Convocatoria, deberán ser aprobados en la oportunidad de Integración de 
Bases; 
Que, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 017-2021-FONDECYT-DE de 
fecha 25 de febrero de 2021, la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT aprobó 
el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos 
de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”, que contiene los siguientes documentos: i) las 
Bases del Concurso; ii) la Ficha Técnica; iii) el Formato de Revisión de Bases; iv) la Certificación 
de Crédito Presupuestario Nota No. 0000000124; v) el Formato de Lecciones Aprendidas y vi) el 
Acta del Comité Técnico N° 013-2021 de fecha 24 de febrero de 2021; 
 
 Que, el sub numeral 1.1.2 del numeral 1.1 de las Bases del Concurso, define a las 
Bases Integradas como el documento normativo definitivo que resulta de las consultas y 
absolución de las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del 
concurso. Agrega que las Bases Integradas se publican en el portal institucional del FONDECYT 
en la fecha señalada en la sección 3.3 de las Bases y que en caso de no presentarse consultas 
las Bases se constituirán en definitivas; 
 
Que, el Comité Técnico del FONDECYT, en reunión llevada a cabo en fecha 06 de 
marzo de 2021; y luego de la respectiva revisión y evaluación del segundo grupo de documentos 
a ser incorporados al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 
denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales” presentados y 
propuestos por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT; acordó, a través del 
Acta de Reunión 019-2021 de fecha 06 de marzo de 2021, recomendar a la Dirección Ejecutiva 
de la Unidad Ejecutora FONDECYT la aprobación de Bases Integradas de las Bases y sus 
modificaciones y la incorporación de: i) la Cartilla de Elegibilidad, ii) la Cartilla de Evaluación, iii) 
la Guía de Seguimiento y Monitoreo, iv) el Acta de Entrega de Convocatoria, y v) el Proyecto de 
Contrato - Convenio al citado Expediente, precisando que el Acta de Entrega de Convocatoria 
será incorporada una vez levantadas las observaciones realizadas a la misma y que el Proyecto 
de Contrato – Convenio deberá ser adjuntado en la oportunidad de emisión de la Resolución 
Directoral correspondiente;  
 
Que, mediante los Informes de vistos, la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, en su calidad de Órgano de Línea encargado del diseño de los Esquemas 
Financieros y elaboración de las Bases, solicita a la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT la aprobación de las Bases Integradas de las Bases y sus modificaciones, así como 
la incorporación del Acta de Entrega de Convocatoria, la Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla de 
Evaluación, la Guía de Seguimiento y Monitoreo y el Proyecto de Contrato - Convenio en el 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos 
de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales” aprobado mediante Resolución de Dirección 
Ejecutiva N° 017-2021-FONDECYT-DE de fecha 25 de febrero de 2021; declarando que revisó y 
analizó las Bases de acuerdo con las consultas recibidas, identificando la necesidad de realizar 
aclaraciones que conllevan a la integración de Bases, así como identificó modificaciones 
necesarias en el Anexo 1b, y Anexo 2 de las Bases; ello con la finalidad de no perjudicar la 
participación de los postulantes, tomando en cuenta la coyuntura nacional generada por la 
pandemia de la COVID-19, cuyo detalle adjunta en los Informes N° 024-2021-FONDECYT-UD y 
N° 010-2021-FONDECYT-UD/SPA ambos de fecha 06 de marzo de 2021, emitiendo para tal 
efecto las “Bases Integradas Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales, 
Concurso 2021, Modificadas al 10 de marzo de 2021”; 
 
Que, mediante los Informes de vistos, la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT señala que luego de la respectiva revisión y evaluación, el Comité Técnico del 
FONDECYT, acordó recomendar a la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT la 
aprobación de Bases Integradas de las Bases y sus modificaciones y la incorporación de la 
Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla de Evaluación, la Guía de Seguimiento y Monitoreo, el Acta de 
Entrega de Convocatoria y el Proyecto de Contrato - Convenio al citado Expediente; precisando 
que en fecha 06 de marzo de 2021 se suscribe el Acta de Entrega de la Plataforma de 
Postulación AEC-006-2021 a ser incorporada al Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:21:33 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:26:06 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:38:33 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:44:59 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:49:36 -05:00
  
4 
 
Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias 
Sociales”, el cual corresponde a la conformidad de la plataforma de postulación correspondiente 
y que el Proyecto de Contrato - Convenio deberá ser adjuntado en la oportunidad de emisión de 
la Resolución Directoral correspondiente;   
 
Que, mediante el informe de vistos, la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC, teniendo como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT y lo dispuesto por el Comité Técnico del FONDECYT, consideró viable 
proyectar la Resolución de Dirección Ejecutiva que apruebe las Bases Integradas de las Bases y 
sus modificaciones; e incorpore el Acta de Entrega de Convocatoria, la Cartilla de Elegibilidad, la 
Cartilla de Evaluación, la Guía de Seguimiento y Monitoreo y el Proyecto de Contrato - Convenio, 
el cual adjunta, en el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 
denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales” aprobado mediante 
Resolución de Dirección Ejecutiva N° 017-2021-FONDECYT-DE de fecha 25 de febrero de 2021, 
advirtiéndose que dichos documentos cuentan con el visado y conformidad del personal 
responsable y competente del área que los formuló;  
  
Que, en ese sentido, para el cumplimiento de los fines de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, resulta necesario la emisión de la Resolución de Dirección Ejecutiva que apruebe 
las Bases Integradas de las Bases y sus modificaciones e incorpore el Acta de Entrega de 
Convocatoria AEC-006-2021, la Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla de Evaluación, la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo y el Proyecto de Contrato – Convenio en el Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de Investigación 
Aplicada en Ciencias Sociales” aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 017-
2021-FONDECYT-DE de fecha 25 de febrero de 2021; 
 
Con la visación de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluación y 
Selección y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, del Jefe (e) de la 
Oficina de Tecnologías de la Información del CONCYTEC y del Jefe (e) de la Oficina General de 
Asesoría Jurídica del CONCYTEC; 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, la Ley Nº 30806, Ley que modifica 
diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica – CONCYTEC y de la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, el Decreto Supremo N° 026-2014-PCM, las 
Resoluciones de Presidencia N° 178-2020-CONCYTEC-P, 109-2017-CONCYTEC-P modificada 
mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, N° 010-2015-CONCYTEC-P 
modificada mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P y las Resoluciones 
de Dirección Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE modificada mediante Resolución de 
Dirección Ejecutiva Nº 002-2021-FONDECYT-DE de fecha 15 de enero de 2021 y N° 017-2021-
FONDECYT-DE; 
 
SE RESUELVE: 
    
Artículo 1.- Aprobar la integración y modificación de las Bases del Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de Investigación 
Aplicada en Ciencias Sociales” aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 017-
2021-FONDECYT-DE de fecha 25 de febrero de 2021, por los fundamentos expuestos en la 
parte considerativa y según el detalle contenido en el documento denominado: “Bases 
Integradas Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales, Concurso 2021, 
Modificadas al 10 de marzo de 2021”, propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT y que en anexo forma parte de la presente Resolución.  
 
Artículo 2.- Incorporar al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-
2021-03 denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales” aprobado 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:21:48 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:26:26 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:39:02 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:45:15 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:49:48 -05:00
  
5 
 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 017-2021-FONDECYT-DE de fecha 25 de 
febrero de 2021, los siguientes documentos: i) el Acta de Entrega de Convocatoria AEC-006-
2021; ii) la Cartilla de Elegibilidad, iii) la Cartilla de Evaluación, iv) la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo y v) el Modelo de Contrato – Convenio. 
 
Artículo 3.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, la Oficina de Tecnologías 
de la Información del CONCYTEC, la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, la 
Subdirección de Ciencia, Tecnología y Talentos de la Dirección de Políticas y Programas de CTI 
del CONCYTEC y la Dirección de Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC, para los fines 
correspondientes. 
  
Artículo 4.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de la 
presente Resolución en la Página Web del CONCYTEC y del FONDECYT, así como las “Bases 
Integradas Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales, Concurso 2021, 
Modificadas al 10 de marzo de 2021”, la Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla de Evaluación, la Guía 
de Seguimiento y Monitoreo y el Proyecto de Contrato - Convenio, que en anexo forman parte de 
la presente resolución. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese. 
 
 
 
 
 
 
__________________________ 
JUAN MARTÍN RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:22:03 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:26:44 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:39:34 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:45:28 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:49:59 -05:00
Firmado digitalmente por
RODRIGUEZ RODRIGUEZ Juan
Martin FAU 20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 09.03.2021 21:54:55 -05:00
  
1/18 
E041-2020-01 
 
 
 
 
 
 
BASES INTEGRADAS 
PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN APLICADA EN 
CIENCIAS SOCIALES 
Concurso 2021 
Modificadas al 10 de marzo de 2021 
Firmado digitalmente por PORTUGAL
ARAKAKI Sandra Paola FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 19:39:45 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 20:10:59 -05:00
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 2 de 18 
 
 
INTEGRACION DE BASES 
PROYECTOS DE INVESTIGACION APLICADA EN CIENCIAS SOCIALES – 2021-03 
A continuación, se presentan los cambios incorporados a las Bases del Concurso del Esquema 
Financiero E041-2021-03 “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”, como resultado 
del proceso de absolución de consultas realizadas a partir del 27 de febrero al 02 de marzo de 2021. 
 
Sección 
Dice: 
Debe decir: 
Carátula  
BASES 
PROYECTOS DE IVESTIGACION 
APLICADA EN CIENCIAS SOCIALES 
Concurso 2021 
BASES INTEGRADAS 
PROYECTOS DE INVESTIGACION 
APLICADA EN CIENCIAS SOCIALES 
Concurso 2021 
Modificado al 10 de marzo de 2021 
1. Aspectos 
Generales 
1.3. 
Resultados 
Esperados 
“(…) 
1. ASPECTOS GENERALES 
(…) 
1.3. Resultados esperados 
(…) 
2) Al menos una tesis de pregrado o postgrado 
presentadas al área o unidad correspondiente, 
acreditado mediante el cargo de recepción del 
documento y acompañada por la carta del 
asesor, que conlleven a la obtención de títulos o 
grados académicos en universidades peruanas.  
(…) 
(…)” 
“(…) 
1. ASPECTOS GENERALES 
(…) 
1.3. Resultados esperados 
(…) 
2) Al menos una tesis(n) de pregrado o postgrado 
presentadas al área o unidad correspondiente, 
acreditado mediante el cargo de recepción del 
documento y acompañada por la carta del asesor, 
que conlleven a la obtención de títulos o grados 
académicos en universidades peruanas.  
(…) 
____________________________________ 
(n) La Tesis puede ser elaborada y sustentada 
de manera individual o de hasta por dos 
personas.  
(…)” 
2. Condiciones 
del 
Concurso 
2.1. Prioridades 
del 
concurso 
 
“(…) 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
(…) 
2.1. Prioridades del concurso 
(…) 
Tabla No. 2: Prioridades de investigación en 
Ciencias Sociales 
 
Prioridades de Investigación 
(…) 
(…) 
Adaptación 
al 
cambio climático 
¿Cómo 
afrontar 
la 
vulnerabilidad ante el cambio 
climático? 
(…) 
(…) 
Cambio climático 
¿Cómo 
cumplir 
el 
compromiso 
climático 
del 
Perú? 
(…) 
(…) 
(…)” 
“(…) 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
(…) 
2.1. Prioridades del concurso 
(…) 
Tabla No. 2: Prioridades de investigación en 
Ciencias Sociales 
Tema Central 
Pregunta de Investigación 
(…) 
(…) 
Cambio climático 
¿Cómo 
afrontar 
la 
vulnerabilidad ante el cambio 
climático? 
¿Cómo cumplir el compromiso 
climático del Perú? 
(…) 
(…) 
(…)” 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 3 de 18 
 
 
 
MODIFICACION DE BASES 
PROYECTOS DE INVESTIGACION APLICADA EN CIENCIAS SOCIALES – 2020-01 
A continuación, se presentan los cambios incorporados a las Bases del Concurso  del Esquema 
Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales” – 
como resultado de las modificaciones generadas, con la finalidad de no perjudicar la participación de 
los postulantes al presente concurso, como consecuencia de la pandemia del coronavirus COVID-19 
a nivel nacional. 
Sección 
Dice: 
Debe decir: 
Anexo 
1B 
“(…) 
ANEXO 1B: Carta de presentación y compromiso de la 
entidad asociada peruana  
(…) 
REQUISITO 
La entidad asociada peruana 
(…) 
4. De ser Empresa, la entidad asociada registra una venta 
anual superior a 150 UIT en los dos (02) años anteriores 
al cierre de la postulación o, en su defecto, en el año 
2019 y el registro de ventas acumuladas durante el 
2020. 
(…) 
(…)” 
“(…) 
ANEXO 1B: Carta de presentación y compromiso de la 
entidad asociada peruana  
(…) 
REQUISITO 
La entidad asociada peruana 
(…) 
4. De ser Empresa, la entidad asociada peruana registra 
una venta anual superior a 150 UIT en el 2019 y presenta 
el registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
(…) 
(…)” 
Anexo 2 
 
“(…) 
ANEXO 2: Declaración Jurada del Responsable 
Técnico 
(…) 
REQUISITO 
Del Responsable Técnico 
5. Cuenta con al menos tres (03) publicaciones (artículos 
originales publicados en revistas indizadas, autor de libros 
o capítulos de libros publicados en editoriales indizadas en 
bases de datos que cumplan con un proceso de revisión de 
pares externos y otros estándares internacionales). Tanto 
los proyectos como los artículos originales presentados 
deben estar relacionados al área temática o disciplina a la 
que aplica en la presente convocatoria. 
6. Tiene al menos siete (07) años de experiencia laboral 
general 
7. Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta 
ejecución, la misma que corresponde a la indicada en la 
plataforma de postulación. 
(…) 
(…)” 
“(…) 
ANEXO 2: Declaración Jurada del Responsable 
Técnico 
(…) 
REQUISITO 
Del Responsable Técnico 
5. Cuenta con al menos tres (03) publicaciones (artículos 
originales publicados en revistas indizadas, autor de libros 
o capítulos de libros publicados en editoriales indizadas en 
bases de datos que cumplan con un proceso de revisión de 
pares externos y otros estándares internacionales). Tanto 
los proyectos como los artículos originales presentados 
deben estar relacionados al área temática o disciplina a la 
que aplica en la presente convocatoria. 
6. Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta 
ejecución, la misma que corresponde a la indicada en la 
plataforma de postulación. 
(…) 
(…)” 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 4 de 18 
 
 
Contenido 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 6 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................ 6 
1.1.1. 
Bases ...................................................................................................... 6 
1.1.2. 
Bases integradas ..................................................................................... 6 
1.2. 
Objetivo .......................................................................................................... 6 
1.3. 
Resultados Esperados .................................................................................... 7 
1.4. 
Tipo de proyecto ............................................................................................. 7 
1.5. 
Modalidad ....................................................................................................... 7 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................ 8 
2.1. 
Prioridades del concurso ................................................................................ 8 
2.2. 
Público Objetivo .............................................................................................. 9 
2.2.1. 
Entidad Solicitante ................................................................................... 9 
2.2.2. 
Entidad Asociada ..................................................................................... 9 
2.3. 
Conformación del equipo .............................................................................. 10 
2.4. 
Financiamiento ............................................................................................. 12 
2.4.1. 
Monto y plazo ........................................................................................ 12 
2.4.2. 
Rubros Financiables .............................................................................. 12 
2.4.3. 
Contrapartida ......................................................................................... 13 
3. 
POSTULACIÓN ................................................................................................... 14 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 15 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 15 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 15 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................... 16 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 16 
4.1. 
Convenio o Contrato ..................................................................................... 17 
4.1.1. 
Garantía ................................................................................................ 17 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS ................ 17 
6. 
DISPOSICIONES FINALES ................................................................................ 18 
 
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 5 de 18 
 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica  
CC 
Comité de Consistencia 
CE 
Comité de Evaluación 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación tecnológica. 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA). 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT. 
EE 
Entidad Ejecutora. 
ES 
Entidad Solicitante 
EA 
Entidad Asociada 
FONDECYT Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica. 
OCDE 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador 
Abierto de Investigador y Colaborador”. 
RENOES 
Registro de No Elegibles 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria. 
SUNARP 
Superintendencia Nacional de Registros Públicos. 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT). 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT). 
 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 6 de 18 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso se origina en el Instrumento Financiero “Proyectos de 
Investigación”, el cual fue aprobado con Resolución de Presidencia N° 113-2017-
CONCYTEC-P de fecha 18 de setiembre de 2017 y modificado el 02 de diciembre de 
2019 mediante Resolución de Presidencia N° 223-2019-CONCYTEC-P. 
 
 
1.1. 
Bases del Concurso 
1.1.1. Bases 
Es el documento técnico normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal 
durante las fases de postulación y evaluación del concurso; y da las pautas generales 
para orientar la ejecución de los proyectos; cuya ejecución será regulado en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. Cabe señalar que los Anexos son parte integral de las 
presentes Bases. 
 
1.1.2. Bases integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en 
la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de no presentarse 
consultas se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
 
1.2. 
Objetivo  
Incrementar la generación de nuevos conocimientos científicos que respondan a las 
necesidades de la sociedad y sectores productivos del Perú. 
 
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 7 de 18 
 
 
1.3. 
Resultados Esperados 
Al finalizar su ejecución, las postulaciones seleccionadas deberán alcanzar los 
siguientes resultados obligatorios: 
 
1) Al menos un artículo o libro o capítulo de libro, enviado para su publicación en 
revistas o bases de datos o editoriales indizadas, de los resultados del proyecto, 
que cumplan con un proceso de revisión de pares externos y otros estándares 
internacionales. 
2) Al menos una tesis1 de pregrado o postgrado presentadas al área o unidad 
correspondiente, acreditado mediante el cargo de recepción del documento y 
acompañada por la carta del asesor, que conlleven a la obtención de títulos o 
grados académicos en universidades peruanas. 
3) Al menos una (01) ponencia sobre la investigación en congresos o seminarios de 
investigación nacionales e internacionales. 
 
 
1.4. 
Tipo de proyecto 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN APLICADA 
Trabajos originales realizados para adquirir nuevos conocimientos dirigidos 
fundamentalmente hacia un objetivo práctico específico2. 
 
Está dirigida a determinar, a través del conocimiento científico, los medios 
(metodologías, protocolos y tecnologías) por los cuales se puede cubrir una necesidad 
reconocida y específica3. 
 
1.5. 
Modalidad 
Los proyectos de investigación serán en la modalidad de “Proyectos de Investigación 
Avanzados”, donde el grupo de investigación busca consolidar una investigación de alto 
impacto y, cuya conformación mínima consta de: 
 
• 
Un Responsable Técnico 
• 
Un Co-Investigador (obligatorio si cuenta con entidad asociada) 
• 
Un Tesista de pregrado o posgrado 
• 
Un Gestor de Proyecto (aporte de la entidad solicitante) 
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual será contratado para 
tareas específicas de carácter operativo. 
 
1 La Tesis puede ser elaborada y sustentada de manera individual o de hasta por dos personas. 
2 Manual de Frascati, sexta edición, 2002. 
3 Glosario de términos vigente (Ley 28303) Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica y el último 
publicado en junio de 2019. 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 8 de 18 
 
 
 
Tabla No. 1: Definición y conformación mínima de la modalidad del proyecto de investigación. 
Modalidad 
de proyecto 
Definición 
Conformación Mínima 
Proyectos de 
Investigación 
Avanzados 
Son propuestas donde 
el 
grupo 
de 
investigación 
busca 
consolidar la línea de 
investigación. 
• 
Un Responsable Técnico 
• 
Un Co-Investigador (obligatorio si cuenta con entidad 
asociada) 
• 
Un Tesista de pregrado o posgrado 
• 
Un Gestor de Proyecto (aporte de la entidad solicitante) 
 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del concurso 
Las propuestas que se presenten en este concurso deben estar alineadas a las áreas 
del conocimiento de las Ciencias Sociales, según OCDE4 (Ver Anexo 7), así como en 
las siguientes prioridades: 
 
Tabla No. 2: Prioridades de investigación en Ciencias Sociales 
Tema Central 
Pregunta de Investigación 
Violencia 
¿Cómo prevenir y/o reducir el crimen, la violencia y la 
inseguridad ciudadana? 
¿Cómo prevenir y/o reducir la violencia de género? 
Trabajo 
¿Cómo mejorar las condiciones para ganarse la vida de los 
peruanos? 
Cambio climático 
¿Cómo afrontar la vulnerabilidad ante el cambio climático? 
¿Cómo cumplir el compromiso climático del Perú? 
Descentralización y desarrollo ¿Cómo reducir las brechas de desarrollo económico y social 
entre las regiones del Perú? 
Salud 
¿Cuáles son los efectos y posibles soluciones a la falta de 
acceso a agua potable y saneamiento? 
Ciencia y sociedad 
¿Cómo mejoramos las políticas de CTI en el Perú? 
¿Cómo mejorar el acceso al internet en el Perú? 
¿Cómo mejorar el acceso a energía en el Perú? 
¿Qué usos de la inteligencia artificial pueden mejorar las 
condiciones de vida de la ciudadanía? 
¿Cómo desarrollar métodos e indicadores para evaluar la 
necesidad y/o el impacto de la TIC en las empresas 
peruanas? 
Conocimientos tradicionales y 
ancestrales 
¿Cómo poner en valor los conocimientos y tecnologías 
tradicionales y ancestrales del Perú? 
 
 
 
4 Fuente OCDE (2015), Frascati Manual 2015: Guidelines for Collecting and Reporting Data on Research and 
Experimental Development, The Measurement od Scientific, Technological an Innovation Activities. Publicado por 
acuerdo con la OCDE, París (Francia). DOI: http://dx.doi.org/10.1787/9789264239012-en  
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 9 de 18 
 
 
2.2. Público Objetivo 
2.2.1. Entidad Solicitante 
Es la persona jurídica, constituida y/o creada conforme a ley, que realiza investigación 
en Ciencias Sociales, que presenta la propuesta y asume total responsabilidad por los 
compromisos y obligaciones derivados de la postulación. Se incluye a la dependencia, 
que es la unidad reconocida en la estructura organizacional de la entidad, tales como 
Escuela, Facultad, Laboratorio, Oficina de Investigación, Campo Experimental, Grupo 
de Investigación, etc. En caso la propuesta resulte ganadora, dicha entidad pasará a 
denominarse Entidad Ejecutora (EE) o subvencionado y será la que suscriba el convenio 
con el FONDECYT, pudiendo ser: 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre 
de la postulación. 
2) Institutos o centros de investigación de régimen público o privado. 
3) Institutos5 o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico de régimen público 
o privado. En el caso de las entidades públicas, éstas deben estar constituidas 
como unidades ejecutoras. 
4) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro6, que realicen y/o 
promuevan investigación en ciencias sociales según su objeto social. 
 
Están excluidos de postular a este concurso como Entidad Solicitante los centros 
internacionales o extranjeros, domiciliados o no en el Perú, debido a que reciben fondos 
de gobiernos, fundaciones y organizaciones extranjeras. La identificación de un centro 
internacional será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
2.2.2. 
Entidad Asociada 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada legalmente constituida en el 
Perú o en el extranjero, distinta de la Entidad solicitante7, que de manera opcional, 
participará activamente en el proyecto de investigación con al menos un (01) Co-
Investigador en el equipo de investigación; pudiendo ser:   
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre 
de la postulación. 
2) Institutos o centros de investigación de régimen público o privado.  
3) Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior Privados y 
Públicos licenciados por MINEDU8.  
 
5  Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes.   
6 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
7 Evidenciado por su número de RUC. 
8 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes. 
Podrán ser entidades solicitantes siempre que exista un mecanismo para el desembolso del fondo, toda vez que la 
Unidad Ejecutora de un IES es la Dirección de Educación.  
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 10 de 18 
 
 
4) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y/o desarrollo tecnológico.  
5) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro7, que realicen y/o 
promuevan investigación en CTI según su objeto social. 
6) Gremios de sector productivo 
7) Cámaras de comercio 
8) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con dirección de 
estudios económicos. 
9) Empresas consultoras especializadas en investigaciones en ciencias sociales. 
10) Universidades extranjeras. 
11) Institutos o Centros Internacionales o extranjeros de Investigación domiciliados 
o no domiciliados en el Perú. 
 
 
2.3. Conformación del equipo   
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta son los siguientes9: 
 
1) Responsable Técnico (RT), cuyo rol puede ser asumido por el investigador 
principal, es la persona natural que lidera un proyecto y es responsable de su 
postulación, ejecución y dirección técnica, así como el cumplimiento de los objetivos 
y metas durante el desarrollo del proyecto.  
 
En el equipo de investigación debe haber solo un (01) responsable técnico, el cual 
deberá tener una dedicación al proyecto que permita su correcta ejecución, la misma 
que será indicada en la plataforma de postulación. 
 
Requisitos generales: 
a) Tener vínculo laboral o contractual con la entidad solicitante durante la 
postulación y ejecución del proyecto hasta cumplir con todas las obligaciones 
estipuladas en el contrato de la subvención y la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. De existir causales de excepción, las mismas se encuentran 
reguladas en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
b) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
c) 
Tener grado de maestría o doctorado (registrado en la SUNEDU o adjuntado 
manualmente en el CTI Vitae)*.  
d) Contar con al menos tres (03) publicaciones (artículos originales publicados en 
revistas indizadas, autor de libros o capítulos de libros publicados en editoriales 
indizadas en bases de datos que cumplan con un proceso de revisión de pares 
externos y otros estándares internacionales). Tanto los proyectos como los 
 
9 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, aun 
cuando cumpla la conformación mínima.  
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 11 de 18 
 
 
artículos originales presentados deben estar relacionados al área temática o 
disciplina a la que aplica en la presente convocatoria.  
e) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar 
vinculado al CTI Vitae. 
f) 
Haber liderado o participado o estar participando en un mínimo de dos (02) 
proyectos de investigación en ciencias sociales. 
 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del título universitario o grado 
académico en el año 2020, podrá presentar la constancia de aprobación de tesis o acta de 
sustentación de tesis, emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 
2) Co-Investigador (Co-I), quienes aportarán su experiencia y conocimiento 
específico en la temática en la cual se enmarca el proyecto. Deberá tener una 
dedicación al proyecto que permita su correcta ejecución, la misma que será 
indicada por el Responsable Técnico en la plataforma de postulación. 
 
Requisitos generales: 
a) Tener como mínimo título universitario, en el caso de pertenecer a 
universidades deberán tener como mínimo el grado de maestro*. 
b) Haber participado en al menos un (1) proyecto de investigación en ciencias 
sociales o I+D+i. 
c) 
Deberá tener algún tipo de vínculo con la entidad solicitante o la entidad 
asociada según corresponda. 
 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para obtención del título o grado en el 2020, 
podrá presentar constancia de aprobación, emitida por la Facultad o Escuela 
correspondiente. 
 
3) Tesistas (pregrado o posgrado), estudiantes o egresados de universidades 
peruanas que realizan actividades propias para la ejecución de la tesis durante el 
desarrollo del proyecto de investigación, comprometiéndose a su sustentación. El 
tesista se incorporará durante la ejecución del proyecto. Los requisitos de la función 
serán verificados en la ejecución. El Responsable Técnico garantizará que el tesista 
no cuente con otro incentivo monetario para el desarrollo de su tesis por parte del 
FONDECYT. 
 
4) Un (01) Gestor de proyecto, quien es la persona natural vinculada a la oficina de 
gestión de la investigación o desarrollo tecnológico, o la que haga sus veces, de la 
Entidad Ejecutora responsable de la gestión administrativa de un proyecto o 
programa y de reportar el avance financiero, técnico y la ejecución final de la 
subvención a través de los documentos de gestión correspondiente (ITF, IFR, plan 
operativo, entre otros) y medios de comunicación indicados.  
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 12 de 18 
 
 
En el caso que la Entidad Ejecutora sea una entidad pública y el gestor de proyecto 
sea un funcionario de dicha entidad, el porcentaje valorizado de dedicación al 
proyecto de su remuneración será considerado como contrapartida no monetaria. 
 
El Equipo de Investigación deberá contar de manera obligatoria con un gestor de 
proyecto 
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual no debe ser un 
investigador participante, no debe formar parte del equipo de investigación y deberá ser 
contratado para tareas específicas de carácter operativo. 
 
Registro en ORCID:  
El Investigador Principal, los Co-Investigadores y los Tesistas deberán contar con su 
registro en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas 
de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (https://ctivitae.concytec.gob.pe).  
 
Nota importante: En el caso del personal peruano y extranjero residente en el Perú, los 
registros de todos los integrantes del equipo deberán realizarse con el número de 
documento de identidad vinculado a su cuenta en el CTI Vitae. 
 
 
2.4. Financiamiento 
El FONDECYT otorgará al menos cinco (05)10 subvenciones, con un monto máximo de 
financiamiento, en calidad de recursos monetarios de hasta S/ 81,698 (ochenta y un mil 
seiscientos noventa y ocho y 00/100 soles). 
 
El financiamiento está sujeto a disponibilidad presupuestal. De manera referencial 
FONDECYT desembolsará el 100% del monto total aprobado en una sola armada.  
 
2.4.1. Monto y plazo 
El FONDECYT otorgará un monto máximo de financiamiento en calidad de recursos 
monetarios de hasta S/ 81,698.00 (ochenta y un mil seiscientos noventa y ocho y 00/100 
soles). El plazo de ejecución será de 12 meses, contados a partir del día siguiente del 
desembolso. Asimismo, se requiere una contrapartida o aporte mínimo de las entidades 
participantes en el presupuesto total. 
 
2.4.2.  Rubros Financiables 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del proyecto seleccionado. Las restricciones y 
consideraciones para cada rubro se detallan en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
Los rubros financiables y no financiables, se encuentran detallados en el Anexo No. 5. 
 
10 El número de subvenciones estará condicionado a las propuestas aprobadas. 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 13 de 18 
 
 
 
Tabla No. 3: Rubros financiables  
Rubro 
% del monto 
financiado por 
FONDECYT  
Descripción  
Recursos humanos 
Hasta el 60% 
Incentivo monetario a ser otorgado al Responsable Técnico, los Co-
Investigadores, personal técnico y tesistas. 
Pasajes y viáticos 
Hasta el 10% 
Gastos de viajes relacionados a actividades propias del proyecto de 
investigación (pasajes, viáticos, manutención y seguro de viaje). 
Equipos y bienes 
duraderos 
Hasta el 10% 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de 
investigación.  
Gastos logísticos 
de operación 
Hasta el 10% 
Incentivo monetario para el Gestor del Proyecto, útiles de oficina, 
impresiones u otros gastos logísticos del proyecto. 
Materiales e 
insumos 
- 
Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o 
mecánicos, bienes no inventariables. 
Asesorías 
especializadas 
- 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución 
de actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas 
para lograr el buen resultado de la propuesta. 
Servicios de 
terceros 
Hasta el 15% 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución 
de actividades complementarias dentro de la propuesta. 
 
2.4.3. Contrapartida 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes 
(Entidad Solicitante y Entidades Asociadas) se comprometen a dar. El aporte no 
monetario valorizado que se consigne en el presupuesto total no podrá exceder el aporte 
monetario o financiamiento que otorgue FONDECYT. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otros 
financiamientos del FONDECYT. Los porcentajes de contrapartida, según la Entidad 
Solicitante, se muestran en el siguiente cuadro: 
 
Tabla No. 4: Porcentajes de contrapartida, según la entidad solicitante. 
Modalidad 
de 
proyecto 
Entidades solicitantes 
Financiamiento 
máximo 
(en soles) 
Distribución del Costo Total del 
Proyecto 
(En porcentaje) 
% máximo 
Financiamiento 
FONDECYT 
% mínimo del aporte del 
costo total del proyecto 
Monetario  
No 
monetario  
Avanzados 
Entidades públicas o privadas sin 
fines de lucro o universidades de 
condición jurídica privada asociativa 
81,698 
80% 
0% 
20% 
Entidades privadas con fines de 
lucro y universidades de condición 
jurídica privada societaria 
81,698 
60% 
20% 
20% 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades debe considerar los 
mismos rubros financiables señalados en el Anexo 5.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 14 de 18 
 
 
Tabla No. 5: Aportes no monetarios y no monetario de entidades, según los rubros de financiamiento 
Rubros 
Aporte No Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del  
proyecto. La hora se valoriza según la remuneración u  honorarios11 
en la entidad que participa en el proyecto.  
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
Se valorizan según su costo actual en el mercado. 
Rubros 
Aporte Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
El salario del Responsable Técnico, los Co-Investigadores, personal 
técnico y tesistas. 
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
Pagos o compras realizadas por la entidad con relación a la 
ejecución de la propuesta. 
 
 
3. POSTULACIÓN  
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
 
El Responsable Técnico ingresa al sistema de postulación con su código de usuario y 
contraseña del CTI Vitae12. El sistema permite una sola postulación por Responsable 
Técnico. 
 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) 
con los documentos sustentatorios en el CTI Vitae u ORCID, según corresponda. La 
información del CV que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta 
el envío de la propuesta ante el FONDECYT. 
 
Cabe señalar que el cierre de este concurso está programado en automático, de 
acuerdo con lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún 
documento, propuesta o solicitud posterior a la hora de cierre. Así mismo, se recomienda 
preparar y enviar la postulación con anticipación, así como la verificación del 
funcionamiento adecuado de su red y computador, para evitar inconvenientes de último 
momento. 
 
El proceso de postulación será explicado mediante un video tutorial que se encontrará 
colgado en la web del concurso, para orientación sobre la manera correcta de completar 
y enviar su propuesta. 
 
 
 
11 Remuneración bruta 
12 http://ctivitae.concytec.gob.pe.    
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 15 de 18 
 
 
3.1. Elegibilidad 
El cumplimiento de los requisitos de elegibilidad será declarado por las entidades 
participantes, mediante las Declaraciones Juradas que forman parte de los anexos 1A, 
1B y 1C, así como por el Responsable Técnico mediante la Declaración Jurada del 
Anexo 2. En caso de que alguna de las entidades participantes o integrantes del equipo 
de investigación cuenten con alguna restricción o impedimento señalado en las 
declaraciones juradas, la propuesta será considerada No Elegible. 
 
Cabe señalar que todas las declaraciones juradas o documentos similares, así como la 
información incluida en la plataforma de postulación presentada por el Responsable 
Técnico, se presumen verificados, así como de contenido veraz para fines 
administrativos, salvo prueba en contrario. 
 
3.2. Documentos de postulación 
1) CV del Responsable Técnico, que se genera de manera automática en el CTI Vitae 
al momento del envío del registro.  
2) CV de los Co-Investigadores, extraído del CTI Vitae para el caso de los Co-
investigadores peruanos o extranjeros residentes en el Perú. En el caso de los Co-
Investigadores de entidades extranjeras o no residentes en el Perú, el CV podrá ser 
revisado en el link del ORCID y deberá estar actualizado a la fecha de envío de la 
postulación.  
3) Declaraciones Juradas que forman parte de los anexos 1A, 1B y 1C. 
4) Carta(s) de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante y/o Asociadas. Ver 
Anexo 1A (ES), 1B (EA Peruana), las cuales tienen carácter de declaración jurada. 
5) Carta de compromiso en el caso de Entidad Asociada Extranjera, la cual tiene 
carácter de declaración jurada. Ver Anexo 1C13 
6) Declaración Jurada del Responsable Técnico (Anexo 2). 
 
3.3. Cronograma  
Tabla No. 6: Cronograma del Concurso 
Actividad 
Fecha 
Apertura del Concurso. 
Sábado, 27 de febrero de 2021. 
Fecha límite de recepción de consultas para la 
Integración de bases. 
Martes, 02 de marzo de 2021. 
Publicación de Bases Integradas. 
A partir del miércoles 10 de marzo de 2021. 
Cierre de la convocatoria 
Miércoles 24 de marzo de 2021 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5 horas. 
Selección y evaluación  
Del 25 de marzo al 10 de mayo de 2021. 
Publicación de resultados 
A partir del 11 de mayo de 2021. 
 
13 Firmada por la autoridad inmediata superior al Co-Investigador presentado, en caso de que el 
Co-Investigador extranjero tenga cargo de autoridad, el documento puede ser firmado por él 
mismo. 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 16 de 18 
 
 
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. 
Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe.  
 
3.4. Absolución de consultas 
 
Las consultas se realizarán por medio de los correos electrónicos y números telefónicos 
de la tabla a continuación. Las llamadas telefónicas serán atendidas de lunes a viernes 
en el horario de 9:00 am a 5:00 pm, con excepción del día de cierre, en el que la atención 
se realizará de 8:00 am a 1:00 pm. 
 
Tabla No. 7: Correos electrónicos y números telefónicos para consultas relacionadas al concurso 
Tema de consulta 
Contacto 
Contenido de las bases 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
+511 644-0004 anexo 320 
Funcionamiento del sistema en línea 
mesadeayuda@concytec.gob.pe 
Resultados del concurso 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
Registro y el funcionamiento del CTI Vitae 
ctivitae@concytec.gob.pe 
+511 644-0004 anexo 444 
 
Todo reclamo o solicitud relacionada a una propuesta, durante y después de la etapa 
de postulación, deben ser realizadas por el Responsable Técnico. FONDECYT se 
comunicará directamente con el Responsable Técnico, motivo por el cual es importante 
actualizar el número de contacto y correo electrónico en el CTIVitae. 
 
Los reclamos o comunicaciones por inconvenientes con la plataforma de postulación se 
deberán reportar teniendo en cuenta la fecha y hora de cierre del concurso, al correo 
electrónico de mesadeayuda@concytec.gob.pe. La comunicación deberá incluir una 
captura de pantalla que evidencie el inconveniente.  
 
Todas las consultas y reclamos serán atendidos en orden de llegada, por lo que se 
recomienda realizarlas hasta una (01) hora antes del cierre de la postulación para 
garantizar una adecuada atención. 
 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable 
del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas, hasta la 
publicación de los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes 
los documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 17 de 18 
 
 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.  
 
En el Anexo No. 6 se precisa la escala de calificación, criterios de evaluación y aspectos 
a evaluar del proyecto, así como una descripción general sobre la constitución del 
comité de consistencia. Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación y 
Elegibilidad. 
 
 
4.1. Convenio o Contrato 
Publicados los resultados en la web de FONDECYT, considerando las características 
de la convocatoria, la UES se comunicará con los seleccionados (Responsables 
Técnicos) a través del correo electrónico.  
 
El Convenio u otro documento que haga sus veces, será suscrito por el Responsable 
Técnico, el Representante Legal de la Entidad Ejecutora y el Director Ejecutivo del 
FONDECYT. Para dichos efectos, la Entidad Ejecutora deberá presentar los 
documentos requeridos por FONDECYT (Anexos 1A, 1B y 1C, según corresponda) 
mediante comunicación electrónica o física, de acuerdo con la capacidad de 
movilización establecida por el gobierno al momento en que los documentos sean 
requeridos. 
 
 
4.1.1. Garantía 
La Entidad Ejecutora que resulte seleccionada cuando sea Persona Jurídica de régimen 
privado (con o sin fines de lucro), deberá entregar como requisito para el primer y único 
desembolso, una Carta Fianza emitida por una entidad financiera autorizada por la SBS 
o una Póliza de Caución emitida por Compañía de Seguros por el valor equivalente al 
10% de la subvención otorgada, según contrato. Las características de la Carta de 
Fianza se encuentran en el Anexo No. 4. 
 
La Carta Fianza o la Póliza de Caución deben mantenerse vigentes durante el plazo del 
contrato y podrá ser ejecutada por el FONDECYT por vencimiento o por incumplimiento 
de las condiciones del contrato. 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Una vez suscrito el contrato, se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero, el cual se regula en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 18 de 18 
 
 
6. DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir 
su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad 
Científica14 y las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las 
relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos 
tradicionales.  
 
SEGUNDA En caso de que la investigadora propuesta atraviese por un periodo de 
gestación y/o se encuentre en periodo de maternidad con dos o más niños 
menores de 4 años, durante la ejecución del proyecto, se considera una 
ampliación automática de hasta 6 meses, previa solicitud, renovable a 
seis meses más, previa presentación de documentos probatorios. 
TERCERA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.16 del inciso 
1) del artículo IV del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del 
Procedimiento Administrativo General, aprobado con Decreto Supremo 
N° 004-2019-JUS… y puede verificar en cualquier fase del concurso la 
veracidad de la información. Si se comprueba que la información 
presentada al concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado del 
presente concurso. 
 
CUARTA 
 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del 
Estado Peruano. 
 
 
 
14 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019 
 CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES” 2021 
 
 
1 
 
 
 
 
Nro. 
 
                                                    Elegibilidad 
 
Revisión 
 
1 
Los proyectos de investigación serán en la modalidad de “Proyectos de 
Investigación Avanzados”, donde el grupo de investigación busca 
consolidar una investigación de alto impacto y, cuya conformación 
mínima está establecida en el numeral 
1.5 Modalidad 
 
Formulario de Postulación y Anexo 1A 
2 
La Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en la 
Sección 2.2 Público Objetivo. 
 
 
2.2.1 Entidad solicitante: 
 
 
1. 
Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la 
fecha de cierre de la postulación. 
Se verificará en la página Web de SUNEDU 
 
2. 
Institutos o Centros de Investigación de régimen público o 
privado. 
Formato de Postulación 
Consulta la página Web de la SUNAT y según 
objeto social. 
3. 
Institutos1 o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico 
de régimen público o privado. En el caso de las entidades públicas, 
éstas deben estar constituidas como unidades ejecutoras. 
Formulario de Postulación. 
Lista 
de 
Institutos 
de Educación 
Superior. 
4. 
Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro, que 
realicen y/o promuevan investigación en ciencias sociales según 
su objeto social. 
Página Web de la SUNAT y objetivo social de 
la entidad 
*Nota: Están excluidos de postular a este concurso como Entidad 
Solicitante los centros internacionales o extranjeros, domiciliados o 
no en el Perú, debido a que reciben fondos de gobiernos, fundaciones 
y organizaciones extranjeras. La Identificación de un centro 
internacional será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
La identificación de un centro internacional 
será determinada mediante su ficha RUC – 
SUNAT. 
 
  2.2.2 Entidad asociada: 
 
 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada 
legalmente constituida en el Perú o en el extranjero, distinta de la 
Entidad solicitante2, que participará activamente en el proyecto de 
investigación con al menos un (01) Co-Investigador en el equipo de 
investigación; pudiendo ser:  
 
 
1 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes.  
2 Evidenciado por su número de RUC. 
Firmado digitalmente por ZEGARRA
LEVANO Gaby Benita FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 19:56:33 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 20:07:36 -05:00
 CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES” 2021 
 
 
2 
 
 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la 
fecha de cierre de la postulación. 
Página web del MINEDU. 
2) Institutos o centros de investigación de régimen público o privado. 
Para Institutos o Centros de investigación 
privado se revisará el objeto social. 
3) Institutos de Educación Superior y/o Escuelas  de Educación 
Superior Privados y Públicos licenciados por MINEDU3. 
 
Formato de Postulación y Anexo 1B. 
4) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con 
grupos de investigación y/o desarrollo tecnológico 
 
Página web del MINEDU 
5) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro, que 
realicen y/o promuevan investigación en CTI según su objeto 
social. 
 
Página web de SUNAT y Objeto social 
6) Gremios de sector productivo. 
Formato de Postulación, Anexo 1B y 
objeto social. 
7) Cámaras de comercio. 
Formato de Postulación y Anexo 1B. 
8) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con 
dirección de estudios económicos. 
Formato de Postulación y Anexo 1B. 
9) Empresas consultoras especializadas en investigaciones en 
ciencias sociales. 
Página web de SUNAT y Objeto social. 
10) Universidades extranjeras 
Formato de Postulación y Anexo 1C. 
11) Institutos o Centros Internacionales o extranjeros de Investigación 
domiciliados o no domiciliados en el Perú. 
Formato de Postulación y Anexo 1C. 
3 
Requisitos: Entidad solicitante y asociadas  
A. Entidad solicitante 
 
 
1. 
Cumple con lo especificado en la sección 2.2.1, respecto al público 
objetivo. 
Formato de Postulación y Anexo 1A. 
 
2. 
Cuenta con RUC activo y habido. 
Página Web de la SUNAT 
 
3. 
Realiza actividades de investigación en CTI. 
Formato de Postulación y Anexo 1A. 
 
4. 
Las entidades asociadas cumplen con lo especificado en la sección 
2.2.2; respecto al público objetivo. 
Formato de Postulación y Anexo 1A. 
 
5. 
La Entidad solicitante privada cuenta con al menos dos (02) años 
de funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación 
según el Registro Único de Contribuyentes (RUC).  
Página Web de la SUNAT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
6. 
De ser Empresa, la entidad solicitante registra una venta anual 
superior a 150 UIT en el año 2019 y presenta el registro de ventas 
acumuladas durante el 2020. 
Declaración del pago del impuesto a la renta 
en el formulario de postulación, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
7. 
NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
Página Web del OSCE 
 
8. 
NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o 
ha incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos 
contratos o convenios con el FONDECYT. 
Registros internos FONDECYT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
9. 
NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles 
(RENOES), o el que haga sus veces. 
Registros internos FONDECYT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
10. Cumple con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, 
instalaciones e infraestructura para el adecuado desarrollo del 
proyecto y el cumplimiento de los objetivos del mismo. 
Formato de Postulación y Anexo 1A. 
 
- 
La propuesta presentada cumple con lo señalado en el numeral 
1.5 Modalidades. 
- 
La propuesta corresponde a una de las Áreas Temáticas de 
Formato de Postulación y Anexo 1A. 
Firmado digitalmente por ZEGARRA
LEVANO Gaby Benita FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 19:56:45 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 20:07:56 -05:00
 CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES” 2021 
 
 
3 
 
investigación en Ciencias Sociales señaladas en el numeral 2.1 
de las bases del concurso 
 
B. Requisitos: Entidad asociada peruana 
 
 
1. 
Cumple con lo especificado en la sección 2.2.2, respecto al 
público objetivo. 
Formato de Postulación y Anexo 1A. 
 
2. 
Cuenta con RUC activo y habido. 
Página Web de la SUNAT 
 
3. 
La Entidad solicitante privada cuenta con al menos dos (02) años 
de funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación 
según el Registro Único de Contribuyentes (RUC). 
Página Web de la SUNAT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
4. 
De ser Empresa, la entidad solicitante registra una venta anual 
superior a 150 UIT en el año 2019 y presenta el registro de ventas 
acumuladas durante el 2020. 
Declaración del pago del impuesto a la renta 
en el formulario de postulación, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
5. 
NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
Página Web del OSCE 
 
6. 
NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o 
ha incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos 
contratos o convenios con el FONDECYT. 
Registros internos FONDECYT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
7. 
NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles 
(RENOES), o el que haga sus veces. 
Registros internos FONDECYT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
 
4 
Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo establecido 
en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. Si alguna persona en 
estos roles tuviese alguna restricción o impedimento, la propuesta 
será considerada no apta, aun cuando cumpla con la conformación 
mínima 
 
 
Formato de postulación, CTI Vitae 
 
Proyectos de Investigación Avanzados. Conformación minina: 
- 
Un Responsable Técnico. 
- 
Un Co-Investigador (obligatorio si cuenta con entidad asociada) 
- 
Un tesista de pregrado o posgrado 
- 
Un gestor de Proyecto (aporte de la  entidad solicitante) 
 
5 
Requisitos de los miembros del equipo  
De los miembros del equipo 
 
 
1. 
La postulación NO genera un conflicto de interés1 financiero, 
personal, o de otra naturaleza, que pueda afectar el desarrollo o 
la integridad de la investigación en caso de ser seleccionado y/o 
el curso de la ejecución. 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
2. 
NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 
1 y 2 del artículo 8° del Código de Ética de la Función Pública. 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
3. 
NO han tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de 
elaboración o aprobación de los documentos del presente 
concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
4. 
NO tienen relación de parentesco hasta el cuarto grado de 
consanguinidad (padres, hijos, abuelos, hermanos, nietos, tíos, 
sobrinos y primos hermanos) o segundo de afinidad (hijos 
 
 
 
 
1 El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce función pública tiene o podría tener intereses 
personales, laborales, económicos, familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño independiente, imparcial y objetivo de 
sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes. Podrán ser entidades 
solicitantes siempre que exista un mecanismo para el desembolso del fondo, toda vez que la Unidad Ejecutora de un IES es la Dirección 
de Educación. 
 
Firmado digitalmente por ZEGARRA
LEVANO Gaby Benita FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 19:56:56 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 20:08:18 -05:00
 CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES” 2021 
 
 
4 
 
adoptivos, padres e hijos propios del cónyuge, abuelos y 
hermanos del cónyuge) o por razón de matrimonio (cónyuge) con 
los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función 
pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta 
en el proceso de elaboración de los documentos del presente 
concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
5. 
Cumplen con lo establecido en el numeral 2.3 Conformación del 
Equipo. 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
6. 
NO desempeñan más de una función en el equipo. 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
7. 
NO tienen obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT 
ni han incurrido en faltas éticas o incumplido con las obligaciones 
señaladas en sus respectivos contratos o convenios con el 
FONDECYT. 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
8. 
NO cuentan con antecedentes penales o judiciales, o haber sido 
sentenciados por delitos cometidos en agravio del Estado. 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
9. 
NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro 
Nacional de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
10. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves 
vigentes en las instituciones donde realicen labores de 
investigación o desarrollo tecnológico.  
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
11. NO se encuentran reportados en el Registro de Deudores 
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
Del Responsable Técnico (RT) 
 
 
1. 
Tiene vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante 
durante la postulación y ejecución del proyecto. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
2. 
Tiene residencia o domicilio habitual en el Perú. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
3. 
Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de 
Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico, CTI Vitae 
 
4. 
Cuenta con el grado de maestría o doctorado o comprobada 
experiencia profesional (haber realizado proyectos o tener 
publicaciones relevantes o productos específicos) en el ámbito 
de su propuesta. En caso de haber sustentado la tesis para la 
obtención del grado académico en el año 2020, podrá presentar 
la constancia de aprobación de tesis, emitida por la Facultad o 
Escuela correspondiente. 
 
 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico. 
 
5. 
Cuenta con al menos tres (03) publicaciones (artículos originales 
publicados en revistas indizadas, autor de libros o capítulos de 
libros publicados en editoriales indizadas en bases de datos que 
cumplan con un proceso de revisión de pares externos y otros 
estándares internacionales). Tanto los proyectos como los 
artículos originales presentados deben estar relacionados al 
área temática o disciplina a la que aplica en la presente 
convocatoria.  
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
Firmado digitalmente por ZEGARRA
LEVANO Gaby Benita FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 19:57:05 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 20:08:45 -05:00
 CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES” 2021 
 
 
5 
 
 
6. 
Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta 
ejecución, la misma que corresponde a la indicada en la 
plataforma de postulación. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
7. 
Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta 
ejecución, la misma que corresponde a la indicada en la 
plataforma de postulación. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
8. 
Haber liderado o participado o estar participando en un mínimo 
de dos (02) proyectos de investigación en ciencias sociales con 
financiamiento concursable. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
9. 
NO tiene obligaciones pendientes con el FONDECYT o se 
encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES2). 
Registros internos FONDECYT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
10. En caso de realizar actividades administrativas o de gestión a 
tiempo completo, declaro que NO participo de un proyecto de 
investigación en ejecución o por iniciar; con excepción de 
resultar seleccionados en el presente concurso. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
11. Garantiza que el tesista o tesistas no cuenta con otro incentivo 
monetario para el desarrollo de su tesis por parte del FONDECYT. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
Del Co-Investigador 
 
 
1. 
Tiene vínculo con la entidad solicitante durante la postulación y 
ejecución del proyecto. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
2. 
Tiene como mínimo título universitario. En el caso de pertenecer 
a universidades deberán tener como mínimo el grado de 
maestro3. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
3. 
Ha participado o está participando en proyectos de investigación 
o desarrollo tecnológico, o innovación tecnológica o ha 
publicado artículos originales en revistas indizadas en Scopus o 
WoS o cuenta con comprobada experiencia profesional. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
4. 
Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta 
ejecución, la misma que corresponde a la indicada en la 
plataforma de postulación. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
5. 
NO tiene obligaciones pendientes con el FONDECYT o se 
encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES). 
Registros internos FONDECYT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
Del Tesista 
 
 
1. 
Es procedente de una universidad peruana. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
Del Gestor de proyecto 
 
 
Quien es la persona natural vinculada a la oficina de gestión de la 
investigación o desarrollo tecnológico, o la que haga sus veces, de la 
Entidad Ejecutora responsable de la gestión administrativa de un 
proyecto o programa y de reportar el avance financiero, técnico y la 
ejecución final de la subvención a través de los documentos de gestión 
correspondiente (ITF, IFR, plan operativo, entre otros) y medios de 
comunicación indicados. El Equipo de Investigación deberá contar de 
manera obligatoria con un gestor de proyecto. 
 
 
 
No es evaluado en elegibilidad. 
 
2 El RENOES es el registro de no elegibles, contiene a los postulantes o subvencionados, sean personas naturales o jurídicas, que se 
encuentren en alguna de las causales establecidas en el numeral 6.1., de la Directiva N° 003-2020-CONCYTEC-P, “LINEAMIENTOS PARA 
LA INCLUSIÓN Y EXCLUSIÓN DEL REGISTRO DE NO ELEGIBLES –RENOES”. 
3 En caso de haber sustentado la tesis para obtención del título o grado en el 2020, podrá presentar constancia de aprobación, emitida 
por la Facultad o Escuela correspondiente. 
Firmado digitalmente por ZEGARRA
LEVANO Gaby Benita FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 19:57:15 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 20:09:04 -05:00
 CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES” 2021 
 
 
 
 
 
 
6 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
 
 
 
CV de los miembros del equipo obtenido del CTI Vitae. El CV se genera 
de manera automática al momento del envío del registro. Antes del 
envío, se tendrá en cuenta que, a través del CTI Vitae se presenta lo 
siguiente: 
 
 
Se verificará el CTI Vitae 
 
1) CV del Responsable Técnico, que se genera de manera automática 
en el CTI Vitae al momento del envío del registro.  
2) CV de los Co-Investigadores, extraído del CTI Vitae para el caso de 
los Co-investigadores peruanos o extranjeros residentes en el Perú. 
En el caso de los Co-Investigadores de entidades extranjeras o no 
residentes en el Perú, el CV podrá ser revisado en el link del ORCID y 
deberá estar actualizado a la fecha de envío de la postulación.  
3) Declaraciones Juradas que forman parte de los anexos 1A, 1B y 1C. 
4) Carta(s) de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante y/o 
Asociadas. Ver 
Anexo 1A (ES), 1B (EA Peruana), las cuales tienen carácter de 
declaración jurada. 
5) Carta de compromiso en el caso de Entidad Asociada Extranjera, la 
cual tiene carácter de declaración jurada. Ver Anexo 1C. 
6) Declaración Jurada del Responsable Técnico (Anexo 2). 
7) Registro de ventas de Empresas Peruanas privadas registro de una 
venta anual superior a 150 UIT en el 2019 y presentar el registro de 
ventas acumuladas durante el 2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CTI Vitae 
 
Firmado digitalmente por ZEGARRA
LEVANO Gaby Benita FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 19:57:25 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 20:09:22 -05:00
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL  
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZAS DEBILIDADES CONSIDERACIONES ETICAS 
INTEGRIDAD CIENTIFICA
Experiencia en 
publicaciones y 
trayectoria científica 
del Responsable 
Tecnico (RT) 
relacionados con el 
tema propuesto
8%
8.00
¿ La composición del equipo resulta adecuada para abordar el tema 
propuesto y conseguir los objetivos deseados? ¿La experiencia técnico-
científica del RT es adecuada para alcanzar resultados del proyecto? 
¿El RT ha publicado artículos en revistas científicas, libros o capítulos de 
libros y participado en proyectos relacionados con el tema del proyecto 
de investigación y son relevantes para su desarrollo?
Considerar los artículos, libros o capítulos de libros más recientes y 
experiencia laboral.                                                                                   Se 
valorará positivamente si el responsable técnico es investigador 
RENACYT .
Recursos Humanos:CTI-Vitae del 
Responsable Tecnico - Producción 
científica.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Experiencia técnico-
científica de los co-
investigadores
5%
5.00
¿La experiencia técnico-científica de los coinvestigadores es
adecuada para alcanzar los resultados del proyecto?
¿Los coinvestigadores han publicado artículos en revistas
científicas y/o participado en proyectos relacionados con el tema
del proyecto de investigación y son relevantes para alcanzar los
resultados del proyecto? 
Recursos Humanos: CTI-Vitae de los 
coinvestigadores - Datos académicos,
Experiencia laboral, producción
científica, proyectos de investigación
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Funciones del 
equipo de
investigacion
7%
7.00
¿Las funciones y responsabilidades del equipo de investigacion
se describen claramente y se vinculan a los objetivos del
proyecto? ¿La funcion de cada miembro del equipo de
investigacion esta acorde con su formacion y experiencia
técnico cientifica? 
Funciones del Equipo de Investigacion
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Concepción del 
Proyecto
10%
10.00
¿El proyecto es original, novedoso y se encuentra entre las ideas 
innovadoras en el marco de  temática especifica de la presente 
convocatoria de Investigación en Ciencias Sociales?
Revisión integral del proyecto
No cumple con el criterio: 0
Cumple con el criterio: 5 puntos
Antecedentes
5%
5.00
 ¿Cuál  es el aporte científico del proyecto a las Áreas Temáticas y 
Sectores Estratégicos de investigación en Ciencias Sociales, en 
compraración con otros estudios de la literatura pubicada? El proyecto 
tiene información actualizada y hace referencia a las citas bibliográficas 
recientes sobre el tema? 
Revisión integral del proyecto.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Justificación 
5%
5.00
¿Se justifica correctamente la ejecución del proyecto? ¿Es sólida la 
justificación de la idea del proyecto, se basa en una integración lógica de 
conceptos?
Revisión integral del proyecto.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
CARTILLA DE EVALUACIÓN
“CONCURSO: PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS SOCIALES”
2021
I. Trayectoria
académica y
experiencia del
equipo de
investigación
20%
Si la propuesta tiene 
alguna observación que 
incumpla con alguno de 
los principios del Código 
de Nacional de Integridad 
Científica, usted debe 
ingresar sus comentarios y 
reportar a la UES. 
Código Nacional de 
Integridad Científica. 
Disponible en:  
https://portal.concytec.go
b.pe/images/publicacione
s/Codigo-integridad-
cientifica.pdf     
Si no tiene ningún 
comentario, no debe dejar 
en blanco este campo, 
debe registrar un 
comentario; por ejemplo: 
“No tengo observaciones 
sobre el incumplimiento 
de los principios del 
Código Nacional de 
Integridad Científica
25%
II. Importancia y
concepción de la
propuesta
Firmado digitalmente por ZEGARRA
LEVANO Gaby Benita FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 19:55:18 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 20:06:35 -05:00
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL  
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZAS DEBILIDADES CONSIDERACIONES ETICAS 
INTEGRIDAD CIENTIFICA
CARTILLA DE EVALUACIÓN
“CONCURSO: PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS SOCIALES”
2021
“No tengo observaciones 
Objetivos del 
proyecto
5%
5.00
¿Los objetivos definen claramente las líneas de investigación propuestas 
y / o las actividades necesarias para alcanzar la meta?.                                    
¿Los  resultados previstos del proyecto están claramente descritos y 
alineados con los objetivos?
Revisión integral del proyecto
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Metodología de 
investigación
15%
15.00
¿Existe coherencia entre el problema, los objetivos, la justificacion y la 
metodologia de investigacion planteada? ¿La descripción de la 
metodología propuesta es apropiada y está bien fundamentada para 
realizar los experimentos y obtener los resultados esperados del 
proyecto?
¿EI diseño es apropiado para la pregunta de investigación o hipótesis? 
¿La estrategia de análisis de datos está correctamente descrita? ¿Se 
incluye las referencias apropiadas de la metodología a ser utilizada?
Proyecto: Metodología
 No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos 
 Viabilidad
10%
10.00
¿Son realistas los plazos y los entregables en relación a todos los 
componentes del proyecto  incluido el presupuesto? ¿Es el proyecto la 
continuidad de otros proyectos previamente financiados con fondos 
externos o institucionales?  ¿Existe disponibilidad de resursos 
adecuados para su desarrollo en caso que requieran infraestructuras 
científico-técnicas? ¿En qué medida los resultados propuestos pueden 
ser cumplidos en el tiempo programado?
¿El rol y la dedicación  de los miembros del equipo (Responsable Técnico 
y co-investigadores) es adecuado para lograr los resultados en el tiempo 
programado? ¿ El proyecto es viable y sostenible?
Revisión Integral del Proyecto y 
cronograma de actividades
 No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos 
Vínculos con otras 
entidades externas.     
5%
5.00
 
¿Los métodos propuestos son  posibles de lograrlos y/o alcanzarlos con 
esta propuesta?     ¿El vinculo entre las entidades participantes  es 
relevante para el desarrollo del  proyecto? ¿La colaboración de 
entidades propiciará la realización de acciones futuras conjuntas?                
Entidades: Capacidad de la entidad 
solicitante y asociadas 
 No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos 
Sostenibilidad e 
impacto
10%
10.00
¿Tendrán los resultados del proyecto impacto  en la comunidad 
científica nacional y/o internacional, en el campo de las ciencias 
sociales, políticas públicas, la sociedad peruana o un grupo de la 
población, etc.?
¿El  proyecto va contribuir al desarrollo de las areas prioritarias? ¿El 
proyecto tiene potencial de fortalecer o consolidar las  lineas de 
investigación  de la propuesta?                                                                             
Entidades: Capacidad de la entidad 
solicitante y asociadas.  Propuesta de 
proyecto
 No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos 
III. Metodología y
viabilidad de la
propuesta
30%
Firmado digitalmente por ZEGARRA
LEVANO Gaby Benita FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 19:55:35 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 20:06:48 -05:00
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL  
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZAS DEBILIDADES CONSIDERACIONES ETICAS 
INTEGRIDAD CIENTIFICA
CARTILLA DE EVALUACIÓN
“CONCURSO: PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS SOCIALES”
2021
“No tengo observaciones 
Resultado de la 
investigacion y 
Formación y/o 
fortalecimiento de 
recursos humanos
5%
5.00
¿Los  resultados previstos del proyecto están claramente descritos y 
alineados con los objetivos?.¿El proyecto contribuye a la formación en 
investigación de recursos humanos (mujeres, jóvenes investigadores 
como tesistas pre y posgrado)?, ¿se fortalece las capacidades del 
Responsable Técnico y/o los co investigador(es), tesistas? (pasantías, 
capacitación, eventos, nuevas técnicas, etc.)                                                      
Resultados:                                                                                                              
-Al menos un artículo, libro o capítulo de libro enviado para su 
publicación en revistas o bases de datos o editoriales indexadas, de los 
resultados del proyecto, que cumplan con un proceso de revisión de 
pares externos y otros estándares internacionales.
- Al menos una (01) tesis de pregrado o posgrado presentada al área o 
unidad correspondiente, que conlleven a la obtención de títulos o 
grados académicos en universidades peruanas.                                                 
- Presentación de la investigación en congresos o seminarios de 
investigación, nacionales e internacionales.
Revision integral del Proyecto 
 No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos 
V. Presupuesto 
10%
Coherencia del 
presupuesto a nivel 
de actividades del 
proyecto 
10%
10.00
¿Los conceptos solicitados en el presupuesto guardan concordancia con 
las actividades planteadas en el proyecto ? ¿Es coherente el presupuesto 
total solicitado al FONDECYT para la ejecución de las actividades del 
proyecto?    Si hay montos sobrevalorados o subvalorados en el 
presupuesto  debe repórtalo en este ítem.
Revisión integral del proyecto y 
Presupuesto
 No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos 
                                         -     
Puntaje Total
100
-
                                                
No cumple con el 
criterio
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
ESCALA DE CALIFICACIÓN*
IV. Resultados,
Sostenibilidad e
impacto
15%
Firmado digitalmente por ZEGARRA
LEVANO Gaby Benita FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 05.03.2021 19:55:51 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 20:07:00 -05:00
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUÍA DE SEGUIMIENTO Y 
MONITOREO 
Concurso 
“Proyectos de Investigación Aplicada en 
Ciencias Sociales” 
E041-2021-03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 21:30:17 -05:00
 2 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, 
FONDECYT es una iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados sobre los 
procedimientos de seguimiento que implementará FONDECYT durante la ejecución de los 
proyectos seleccionados en el Concurso “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias 
Sociales” que se origina en el Instrumento Financiero “Proyectos de Investigación”, y precisar 
las obligaciones y compromisos que deberán cumplir los subvencionados durante este 
proceso. 
 
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el FONDECYT: 
Bases, Bases integradas de ser el caso y demás documentos integrantes de la convocatoria, así 
como en el contrato. 
 
Este documento ha sido elaborado en el contexto de los Aspectos Generales indicado en las 
Bases y considerando la modalidad de trabajo remoto, aprobada Mediante Resolución 
Ministerial N° 072-2020-TR, a fin de salvaguardar la salud de los trabajadores ante la 
pandemia de coronavirus. 
 3 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
 
 
 
ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CDH 
Cronograma de desembolso e hitos 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
EA 
Entidad Asociada 
EE 
Entidad Ejecutora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
IF 
Informe Financiero 
IT 
Informe Técnico 
RT 
Responsable Técnico es el Investigador Principal 
GP 
Gestor de Proyecto 
MP 
Monitor del Proyecto, denominado como Promotor del Proyecto1  
POP 
Plan Operativo del Proyecto (Actividades del proyecto) 
Plataforma SYM Plataforma tecnológica para el Seguimiento y Monitoreo 
RITF 
Reporte al Informe Técnico Financiero 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
 
1 Es la persona natural designada por la USM como responsable del acompañamiento y facilitación técnica del proyecto o programa y del cumplimiento de los 
compromisos y resultados establecidos en el convenio o contrato 
 4 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
 
 
Contenido 
ASPECTOS GENERALES .......................................................................................................................... 2 
1. 
PUESTA EN MARCHA ........................................................................................................................ 5 
1.1. 
Vigencia del Contrato o Convenio ........................................................................................... 5 
1.2. 
Duración de la Ejecución del Proyecto ..................................................................................... 5 
1.3. 
Asignación de monitor de Proyecto .......................................................................................... 5 
1.4. 
Equipo de Investigación del Proyecto ....................................................................................... 5 
2. 
INICIO .................................................................................................................................................. 5 
2.1. 
Taller de inducción ..................................................................................................................... 5 
2.2. 
Reunión de Inicio ........................................................................................................................ 6 
3. 
EJECUCIÓN ........................................................................................................................................ 6 
3.1. 
Cronograma de Actividades....................................................................................................... 6 
3.2. 
Cambios y Modificaciones ......................................................................................................... 6 
3.3. 
Reconocimiento de gastos......................................................................................................... 7 
4. 
CIERRE ............................................................................................................................................... 7 
5. 
MONITOREO Y CONTROL ................................................................................................................. 8 
5.1. 
Presupuesto del Proyecto .......................................................................................................... 8 
5.2. 
Desembolsos .............................................................................................................................. 8 
5.3. 
Informe Técnico Financiero (ITF) ............................................................................................... 8 
5.4. 
Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) .......................................................................... 9 
5.5. 
Reuniones de Monitoreo ............................................................................................................ 9 
5.6. 
Sobre las Comunicaciones en el proyecto ............................................................................. 10 
6. 
PROCESO DE CIERRE ..................................................................................................................... 10 
7. 
INCUMPLIMIENTO ............................................................................................................................ 10 
8. 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA ............................................................................ 11 
ANEXO 01: Valorización del uso de bienes – Aporte no monetario .................................................... 12 
 
 
 5 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
 
1. 
PUESTA EN MARCHA 
1.1. 
Vigencia del Contrato o Convenio 
El plazo de vigencia del Contrato o Convenio inicia desde el día siguiente de 
efectuada su suscripción y culmina con la emisión del Oficio de Cierre emitido 
por el Responsable de la USM. 
 
1.2. 
Duración de la Ejecución del Proyecto 
Las actividades de ejecución del proyecto se inician a partir del día siguiente del 
primer desembolso y culminan con el fin de plazo de ejecución del proyecto.  
Dicho plazo deberá señalarse en el Contrato o Convenio respectivo, y se sujeta 
a lo establecido en las Bases, numeral 2.4.1. 
 
 
 
 
 
 
1.3. 
Asignación de monitor de Proyecto 
Para la supervisión y seguimiento del proyecto, FONDECYT designará a un 
Monitor de Proyecto-MP. 
 
1.4. 
Equipo de Investigación del Proyecto 
Conformado por el Responsable Técnico (Investigador Principal), Co-
Investigador, tesistas y GP, tal como se indica en el numeral 2.3 de las Bases 
del Concurso.  
 
2. 
INICIO 
2.1. 
Taller de inducción 
La Unidad de Seguimiento y Monitoreo, realizará un taller de Inducción dentro 
de los 30 días posterior al inicio de la vigencia del convenio, al que se hace 
referencia en el numeral 1.1 del presente documento y tiene por finalidad 
capacitar la gestión técnica, financiera y administrativa del proyecto, así como 
el uso de la Plataforma de SyM. 
Es importante la participación del RT, del GP y cualquier otra persona que se 
crea conveniente. 
 6 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
 
2.2. 
Reunión de Inicio 
Es la primera reunión de coordinación realizada entre el Monitor asignado y el RT 
con la finalidad de establecer los documentos de gestión del proyecto2, así como 
los resultados propuestos, y levantar las observaciones hechas por los 
evaluadores externos, si las hubiera. 
 
Como resultado de esta reunión deberá aprobarse el acta de la reunión y los 
documentos de gestión. 
 
Esta reunión deberá realizarse durante los siguientes 10 días después de 
haberse realizado el Taller de Inducción. 
 
El Taller de Inducción y la Reunión de Inicio podrán realizarse en una misma 
reunión y podrá hacerse por algún medio remoto disponible. 
 
3. 
EJECUCIÓN 
Es el proceso que realiza la EE con la finalidad de lograr los resultados esperados. 
Estará liderado por el RT con el soporte de su equipo de investigación y el Coordinador 
Administrativo. 
 
3.1. 
Cronograma de Actividades 
Corresponde a la ejecución de las actividades planificadas en el proyecto, que 
deben ser realizadas por el equipo de investigación, con el objetivo de obtener 
los resultados esperados y son lideradas por el RT, con apoyo del GP. 
El Cronograma de Actividades se encuentra registrado en la Plataforma de 
SyM, opción POP. 
 
3.2. 
Cambios y Modificaciones 
Los cambios de algunas de las cláusulas del Contrato o Convenio serán 
aprobados mediante la adenda respectiva.  
 
En caso se requiera una modificación del plazo de ejecución regulado en las 
Bases, excepcionalmente se permitirá su ampliación debiendo la EE justificar 
su solicitud ante el Monitor del Proyecto. Este cambio será aprobado de 
acuerdo con lo indicado en el Contrato o Convenio suscrito. 
 
La reasignación de saldos de un rubro presupuestal a otro, será permitida 
siempre y cuando estén justificadas3 y cumplan con los límites por rubro 
establecidas en las bases del concurso. Esto aplica también para los aportes 
monetarios de la EE.  
 
2 Documentos de gestión: Plan Operativo del Proyecto-POP, Programación Monetaria y No Monetaria-PM-PNM, Cronograma Desembolso e 
Hitos-CDH.  
3  Sustentar el beneficio del cambio, asicomo evitar afectar el alcance del proyecto. 
 7 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
 
Los cambios relacionados al POP, deberán tener la conformidad del RT y del 
Monitor del Proyecto. Estos cambios no deberán afectar el objetivo del 
proyecto. 
 
En caso de cambios en el objetivo, enfoque, metodología o resultados 
esperados, el Monitor del Proyecto aplicará los procedimientos de 
FONDECYT, que serán comunicados a la EE en el Taller de Inducción. 
 
3.3. 
Reconocimiento de gastos 
Para ser reconocidos los gastos realizados por la EE, éstos deberán ser 
efectuados en el periodo de duración de la ejecución del proyecto, al que se 
hace referencia en el numeral 1.2 del presente documento. Asimismo, se 
podrán reconocer los gastos desde el inicio de la vigencia del Contrato o 
Convenio, en los casos en que la EE justifique el adelanto de la ejecución de 
actividades, dicha justificación se efectuará mediante correo electrónico 
dirigido al Monitor del proyecto. 
 
La EE realizará los pagos desde la cuenta exclusiva del proyecto para los 
rubros financiables, definidas en el numeral 2.4.2 de las bases del concurso. 
 
4. 
CIERRE 
Consiste en las acciones que realiza la EE para finalizar todas las actividades y lograr 
los resultados y el objetivo del proyecto. Así también la EE debe cumplir con la rendición 
financiera al 100%, de existir saldos deberá devolver a FONDECYT4. 
 
De considerar un taller de presentación de resultados en las actividades del proyecto, 
la EE está obligada a difundir en todas sus actividades la participación de 
“CONCYTEC/FONDECYT” como entidad co-financiadora / auspiciadora del proyecto, 
mediante paneles, banner, entre otros, en los que se incluya los logos remitidos por 
FONDECYT. 
 
Propiedad intelectual 
FONDECYT y la EE en representación de las Entidades Asociadas, convienen en 
respetar los dispositivos legales vigentes en el país, los acuerdos y convenios 
internacionales suscritos por el Perú, y los acuerdos específicos que se suscriban en 
los Convenios u otro documento que haga sus veces referente a los derechos de 
propiedad intelectual sobre los bienes tecnológicos, conocimientos, métodos, 
técnicas, metodologías de servicios y cualquier otro producto que se genere durante 
y como resultado de la ejecución del Proyecto. 
 
FONDECYT se reserva el derecho de publicar los resultados de las investigaciones 
realizadas de acuerdo a la Ley de Repositorio Nº 30035. 
 
 
4 Para la devolución deberá comunicarse con su Monitor de Proyecto, quien estará enviándole el procedimiento. 
 8 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
5. 
MONITOREO Y CONTROL 
Es el proceso revisar el avance del Proyecto a partir de indicadores que evidencian el 
cumplimiento del logro de los resultados esperados y el objetivo del proyecto.  
5.1. 
Presupuesto del Proyecto 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT y la contrapartida que 
aporta la EE sólo podrán ser utilizados para financiar actividades y acciones 
del Proyecto, definidas en el numeral 2.4.2 de las bases del concurso. 
 
Los gastos operativos y los impuestos a las operaciones financieras cargados 
a la cuenta exclusiva del proyecto no forman parte del costo del proyecto, 
deben ser asumidos por la EE. 
 
Todos los comprobantes de pago, emitidos de acuerdo al Reglamento de 
Comprobantes de Pago en el marco de la ejecución del Proyecto, deberán ser 
emitidos a nombre de la EE. 
5.2. 
Desembolsos 
El primer desembolso se efectuará una vez iniciada la vigencia del Contrato o 
Convenio, de acuerdo al numeral 1.1 de la presente Guía, y al cumplimiento 
de las especificaciones dadas en el numeral 2.4.1 de las bases del concurso. 
 
Para efectuar el desembolso, cuando sean entidades privadas, será necesario 
contar con la garantía de fiel cumplimiento 5citado en el numeral 4.1.1 de las 
Bases.  
 
Los siguientes desembolsos estarán definidos según lo indicado en el CDH del 
POP. 
5.3. 
Informe Técnico Financiero (ITF) 
 
Una vez finalizado las actividades del hito, la EE deberá sustentar el 
cumplimiento de los indicadores establecidos en el Cronograma de Hitos a 
través de la presentación del Informe Técnico Financiero en la Plataforma de 
SyM. El informe está compuesto por el Informe Técnico-IT y el Informe 
Financiero-IF. 
 
En el IT deberá precisar el cumplimiento de los indicadores al hito programado 
en el CDH del proyecto.  
 
El IF será presentado en cada hito, contendrá una relación detallada de los 
gastos efectuados y tendrá como respaldo el sustento documentario de 
acuerdo con el Reglamento de Comprobantes de Pago y para casos de pago 
en el exterior deberá contar con el comprobante emitido en el país respectivo, 
dichos sustentos documentarios se encontrarán en custodia de la EE. 
Asimismo, el IF incluirá la rendición del aporte no monetario y monetario de la 
 
5 En caso la entidad se acoja al 10% de retención y no presente una Garantía de fiel cumplimiento, la EE. deberá 
cumplir con todas las obligaciones del proyecto, con el monto del presupuesto otorgado por FONDECYT, 
menos la retención que se le aplicó. 
 9 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
EE en el período de la ejecución. 
 
En caso que el aporte no monetario sea bienes, la EE deberá valorizarlo en el 
periodo del hito de acuerdo al formato del Anexo 01. 
 
Toda información relacionada al proyecto estará en custodia de la EE y a 
disponibilidad de FONDECYT. 
 
5.4. 
Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) 
 
El RITF es el formato al cual da VB el supervisor en la Plataforma de SyM, 
sustentado en la evaluación técnica y financiera realizada por el MP, donde se 
indica la calificación al desempeño de la EE en la ejecución del hito. En este 
documento se validará u observará los avances de la ejecución técnica y 
financiera 
respecto 
a 
lo 
planificado 
y 
de 
corresponder, 
realizará 
recomendaciones. 
 
• 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento de todos los indicadores 
planificados para el hito.  
• 
Pendiente cuando algún indicador de hito no fue cumplido, los monitores 
otorgarán un plazo para el cumplimiento de las metas pendientes luego del 
cual el ITF cambiará a la situación de aprobado.  
 
Un Proyecto en situación de pendiente al finalizar el hito podría recibir un 
siguiente desembolso, previa recomendación favorable del MP. 
 
El FONDECYT está facultado para poder pedir cualquier tipo de información 
adicional del proyecto. 
 
5.5. 
Reuniones de Monitoreo  
 
Este tipo de reuniones se realizará al menos una vez por hito y están dirigidas 
a la verificación del avance del proyecto de acuerdo a los indicadores del hito, 
y participarán el MP, el IP o el personal a quien designe, de ser necesario 
también el GP. 
 
Las reuniones de monitoreo se realizarán de manera virtual, para lo cual el 
monitor en coordinación con la EE deberá definir la herramienta tecnológica6 a 
utilizar durante la reunión. El MP deberá registrar evidencia del avance del 
proyecto, mediante captura de pantalla, grabaciones de audio y video; previa 
autorización de la EE y si se cumplen las condiciones adecuadas de 
conectividad y disponibilidad de la tecnología. 
 
En caso de ser necesario realizar la reunión de manera presencial, 
FONDECYT asumirá el costo de los pasajes y viáticos del MP a las 
instalaciones de la EE, o donde se desarrollen las actividades del proyecto. 
 
 
6 Se sugiere utilizar Google Meet o Zoom 
 10
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Al finalizar la reunión de monitoreo se elaborará un Acta, firmada por el 
representante de USM-Fondecyt y de la EE, donde consignará el avance del 
proyecto y losa cuerdos tomados por las partes.   
 
5.6. 
Sobre las Comunicaciones en el proyecto 
Toda comunicación remitida a FONDECYT relacionada al proyecto, deberá ser 
dirigida al Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo con atención 
al Monitor del Proyecto (MP), quien representa a FONDECYT en todas las 
coordinaciones y actividades relacionadas al seguimiento del proyecto. 
 
Toda documentación podrá ser entregada vía correo electrónico a 
mesadepartes@concytec.gob.pe, indicando en el Asunto el número de 
contrato y el motivo del correo. 
6. 
PROCESO DE CIERRE 
Es el proceso realizado por el FONDECYT para el cierre administrativo del proyecto 
que culmina con la emisión del Oficio de Cierre emitido por el Responsable de la USM. 
Previamente el monitor del proyecto gestionará la solicitud del cierre y procederá a la 
devolución de la carta fianza a la Entidad Ejecutora. 
7. 
INCUMPLIMIENTO 
● Ante el incumplimiento de las obligaciones establecidas en las Bases o la 
presente Guía, el FONDECYT podrá resolver el convenio de pleno derecho, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 1430 del Código Civil. 
● El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias conforme 
a la normativa CONCYTEC-FONDECYT. 
● FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de 
la subvención otorgada. 
● El FONDECYT puede resolver el Contrato o Convenio o el documento que haga 
sus veces a solicitud de la EE. 
  
 
 
 
8. 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
● Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la ejecución 
de las actividades. 
● Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente las partidas presupuestales 
financiables indicadas en las Bases, dentro del periodo de ejecución de 
actividades. 
● Proporcionar datos fidedignos durante la ejecución del proyecto. 
● Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás 
lineamientos de la convocatoria. 
● Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el Contrato o Convenio u otro 
documento que haga sus veces, para lo cual el subvencionado comunicará a 
FONDECYT adjuntando los documentos sustentatorios del caso. Esta 
modificación no implicará incremento del cofinanciamiento otorgado por 
FONDECYT. 
● Devolver a FONDECYT los montos no rendidos o los excesos rendidos de las 
partidas presupuestales aprobadas de ser el caso. 
● La EE está obligada a reconocer y difundir en todas sus actividades que 
CONCYTEC y FONDECYT son la fuente de cofinanciamiento del proyecto. 
● Hacer 
constar 
en 
forma 
y 
lugar 
visibles 
el 
patrocinio 
de 
CONCYTEC/FONDECYT en toda documentación relacionada a las actividades 
del proyecto. Para dicho fin el Monitor otorgará el manual de seleccionado de 
CONCYTEC / FONDECYT así como los logotipos de la institución. 
● Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación 
del CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su 
experiencia en este concurso durante la vigencia del Contrato o Convenio u otro 
documento que haga sus veces. 
● Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad nativa, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación antes del Hito 1, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y normativas 
de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión. Este proceso debe 
ser completado dentro del plazo de ejecución del proyecto. 
● Cuando se realice investigación con seres humanos los postulantes deben 
comprometerse a que el estudio sea aprobado por un comité de ética e 
investigación, ya sea institucional o de otro lugar, y también deben obtener un 
consentimiento informado de sus pacientes de acuerdo a los procedimientos y 
normativas correspondientes de nuestro país. El IP debe someter el proyecto 
de investigación al Comité de Ética correspondiente, y enviar al FONDECYT la 
carta de aprobación hasta el primer hito. 
● Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y 
políticas de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases, la 
presente Guía y la normativa legal aplicable. 
● Mantener la Carta Fianza vigente durante la etapa de ejecución del proyecto, 
hasta la emisión del Oficio de cierre del proyecto. 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 21:30:30 -05:00
  
 
ANEXO 01: Valorización del uso de bienes – Aporte no 
monetario 
 
 
  
Página 1 de 6 
 
CONTRATO/CONVENIO Nº         -2021-FONDECYT 
 
“PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN APLICADA EN CIENCIAS SOCIALES” 
ESQUEMA FINANCIERO E041-2021-03   
Conste por el presente documento, que se emite en tres (03) ejemplares igualmente válidos, el 
Contrato/Convenio que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO 
CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 
20554841555, con domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, distrito de San Isidro, provincia y 
Departamento 
de 
Lima, 
debidamente 
representado 
por 
su 
Director 
Ejecutivo 
__________________________, identificado con DNI N° _______________, designado con 
Resolución de Presidencia N° __ -__-CONCYTEC-P y facultado para suscribir el presente 
Contrato/Convenio por Resolución de Presidencia Nº __ -__-CONCYTEC-P, en adelante EL  
FONDECYT; de la otra parte, __________________________, con RUC N° ______________, 
con domicilio en ___________________, distrito de __________, provincia de __________ y 
departamento 
de 
______________, 
debidamente 
representado/a 
por 
_________________________, identificado/a con DNI N° _______, según consta en 
_________________________, a la que en adelante se le denominará LA ENTIDAD 
EJECUTORA; y de la otra parte, _________________________, identificado/a con DNI N° 
_______, con domicilio en ___________________, distrito de __________, provincia de 
_________ y departamento de _________, a la que en adelante se le denominará EL 
RESPONSABLE TÉCNICO; en los términos y condiciones siguientes:   
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica y 
financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y 
evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica, 
conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 058-2011-PCM y el Decreto 
Supremo Nº 067-2012-PCM.  
El Artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED y 
modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, gestionar, 
administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las actividades 
del SINACYT en el país.  
 
DE LOS ANTECEDENTES 
   
CLÁUSULA SEGUNDA.- De acuerdo con los Aspectos Generales de las Bases del Expediente 
de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de 
Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”, mediante Resolución de Presidencia N° 113-
2017-CONCYTEC-P de fecha 18 de setiembre de 2017, se aprueba el Instrumento Financiero 
“Proyectos de Investigación”, modificado mediante Resolución de Presidencia N° 223-2019-
CONCYTEC-P de fecha 2 de diciembre de 2019.    
 
EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° ___-20__-FONDECYT-DE 
de fecha __ de _______ de ____, aprobó el Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias 
Sociales”, el mismo que contiene, entre otros documentos, las Bases y la Guía de Seguimiento 
y Monitoreo, en adelante LA GUÍA.   
 
EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° ___-20__-FONDECYT-DE 
de fecha __ de _______ de ____, aprobó las Bases Integradas de las Bases del Expediente de 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:01:16 -05:00
  
Página 2 de 6 
 
la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de 
Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”, en adelante LAS BASES.   
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de 
______ de ____, LA ENTIDAD EJECUTORA resultó beneficiaria del financiamiento de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de Investigación 
Aplicada en Ciencias Sociales”, para el desarrollo del proyecto presentado.    
 
DEL OBJETO 
 
CLÁUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA un 
financiamiento en calidad de recursos monetarios para la ejecución del proyecto titulado: 
“_________________________________”, en adelante EL PROYECTO, el cual tiene como 
objetivo incrementar la generación de nuevos conocimientos científicos que respondan a las 
necesidades de la sociedad y sectores productivos del Perú, y así obtener los resultados 
esperados señalados en el numeral 1.3 de LAS BASES. 
 
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO/CONVENIO, PLAZO DEL PROYECTO Y SU 
AMPLIACIÓN 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente Contrato/Convenio tiene vigencia desde el día siguiente de 
su suscripción hasta la emisión del Oficio de Cierre por parte del Responsable de la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, conforme lo dispuesto en el numeral 1.1 
de LA GUÍA.  
 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO es de _______ (____) meses y se contabiliza a partir 
del día siguiente de efectuado el primer desembolso a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA, de 
conformidad con lo establecido en LAS BASES y LA GUÍA.  
 
Excepcionalmente, LA ENTIDAD EJECUTORA podrá solicitar la ampliación del plazo de 
ejecución de EL PROYECTO, lo cual se encuentra sujeto a evaluación de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, bajo las disposiciones recogidas en el numeral 
3.2 de LA GUÍA, debiendo tenerse en cuenta lo señalado en LAS BASES. 
 
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR 
 
CLÁUSULA QUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYT asciende a la 
suma de S/ ________ (______________ Soles), y será utilizado únicamente para financiar los 
rubros señalados en el numeral 2.4.2 de LAS BASES. Asimismo, la contrapartida monetaria 
y/o no monetaria (valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA, asciende a la suma de S/ 
________ (_______ Soles), debiéndose observar las disposiciones establecidas en el numeral 
2.4 de LAS BASES. 
 
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la Entidad Asociada asciende a la suma 
de S/ (___________ Soles), debiéndose observar las disposiciones establecidas en el numeral 
2.4 de LAS BASES. 
 
El detalle de todos los aportes es el siguiente: 
 
ENTIDAD 
APORTE NO 
MONETARIO 
(VALORIZADO) S/ 
APORTE 
MONETARIO 
S/ 
APORTE 
TOTAL 
ENTIDAD EJECUTORA 
 
 
 
ENTIDAD ASOCIADA  
 
 
 
FONDECYT 
 
 
 
APORTE TOTAL 
 
 
 
 
  
Página 3 de 6 
 
Los aportes se encontrarán conforme con los porcentajes máximos señalados en el numeral 
2.4 de LAS BASES. 
 
DEL CRONOGRAMA DE LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA SEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT se efectuará teniendo en 
consideración las condiciones establecidas en LAS BASES y LA GUÍA, de la siguiente 
manera:  
 
• 
Primer desembolso: El cual asciende a la suma de S/ _________ (_________ Soles), 
será desembolsado una vez que se cumplan las condiciones establecidas en el 
numeral 4.1.1 de LAS BASES, además de lo establecido en el numeral 5.2 de LA 
GUÍA. 
 
• 
Los demás desembolsos: Se efectuarán de acuerdo con lo señalado en el numeral 
5.2 de LA GUÍA.  
 
DEL ABONO 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- EL FONDECYT realizará los desembolsos señalados en la Cláusula 
Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA en la entidad 
bancaria que corresponda, siguiendo los procedimientos regulados en las normas de la 
materia. 
 
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT 
 
CLÁUSULA 
OCTAVA.- 
Son 
obligaciones 
de 
LA 
ENTIDAD 
EJECUTORA 
y EL 
RESPONSABLE TÉCNICO:  
  
1. Cumplir las normas establecidas por EL FONDECYT que se apliquen a la ejecución de 
las actividades.  
2. Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente las partidas presupuestales financiables 
indicadas en LAS BASES, dentro del periodo de ejecución de actividades.  
3. Proporcionar datos fidedignos durante la ejecución de EL PROYECTO. 
4. Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato/convenio y demás 
lineamientos de la convocatoria.  
5. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato/convenio u otro documento que 
haga sus veces, para lo cual el subvencionado comunicará a EL FONDECYT 
adjuntando los documentos sustentatorios del caso. La información que diera lugar a 
alguna modificación en las condiciones y términos del contrato/convenio no implicará 
incremento del cofinanciamiento otorgado por EL FONDECYT. 
6. Devolver a EL FONDECYT los montos no rendidos o los excesos rendidos de las 
partidas presupuestales aprobadas, de ser el caso. 
7. La ENTIDAD EJECUTORA está obligada a reconocer y difundir en todas sus 
actividades que CONCYTEC y EL FONDECYT son la fuente de cofinanciamiento del 
proyecto. 
8. Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT en 
toda la documentación relacionada a las actividades de EL PROYECTO. Para dicho 
fin, el Monitor entregará el Manual de Seleccionado de CONCYTEC/FONDECYT, así 
como los logotipos de la institución.  
9. Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación del 
CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su experiencia 
en este concurso durante la vigencia del contrato/convenio u otro documento que haga 
sus veces. 
10. Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad nativa, los seleccionados 
deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la autorización de 
investigación antes del Hito 1, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los recursos 
genéticos, de acuerdo con los procedimientos y normativas de las Autoridades 
  
Página 4 de 6 
 
Sectoriales de Administración y Gestión. Este proceso debe ser completado dentro del 
plazo de ejecución de EL PROYECTO. 
11. Cuando se realice investigación con seres humanos, los postulantes deben 
comprometerse a que el estudio sea aprobado por un comité de ética e investigación, 
ya sea institucional o de otro lugar, y también deben obtener un consentimiento 
informado de sus pacientes de acuerdo con los procedimientos y normativas 
correspondientes de nuestro país. El IP debe someter el proyecto de investigación al 
Comité de Ética correspondiente, y enviar a EL FONDECYT la carta de aprobación 
hasta el primer hito. 
12. Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y políticas de 
LA ENTIDAD EJECUTORA respetando los lineamientos establecidos en LAS BASES 
y LA GUÍA y la normativa legal aplicable. 
13. Mantener vigente la Carta Fianza durante la etapa de ejecución de EL PROYECTO, 
hasta la emisión del Oficio de cierre de EL PROYECTO. 
 
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y RESPONSABLE TÉCNICO las 
obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en el contrato/convenio, LAS 
BASES y LA GUÍA.  
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO/CONVENIO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente 
contrato/convenio 
ante 
el 
incumplimiento 
de 
las 
obligaciones, 
compromisos 
y 
responsabilidades establecidas en la Cláusula precedente, para lo cual se comunicará la 
resolución del contrato/convenio a LA ENTIDAD EJECUTORA mediante Carta Notarial, 
conforme con las disposiciones del Artículo 1430° Código Civil. Asimismo, EL FONDECYT 
podrá resolver el presente contrato/convenio ante el incumplimiento de las obligaciones, 
compromisos y responsabilidades establecidas en LAS BASES y LA GUÍA, previo informe de 
la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, para lo cual se comunicará la 
resolución del contrato/convenio a LA ENTIDAD EJECUTORA mediante Carta Notarial, 
conforme con las disposiciones del Código Civil. 
 
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso fortuito o 
fuerza 
mayor 
debidamente 
acreditado, 
requiera 
dar 
por 
concluido 
el 
presente 
contrato/convenio, deberá solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT. Con la opinión técnica 
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado y la 
determinación del monto a devolver, así como la opinión legal aplicable al caso, EL 
FONDECYT determinará la procedencia de lo solicitado. 
 
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORA solicite dar por concluido el presente 
contrato/convenio por motivo distinto a alguno de los señalados en el párrafo precedente, 
deberá solicitarlo de forma escrita y debidamente fundamentada a EL FONDECYT y proceder 
con la devolución de la totalidad de la subvención otorgada. Con la opinión de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado, de manera excepcional y 
solo en caso de no existir importe de la subvención por devolver, EL FONDECYT podrá 
resolver el presente contrato/convenio de mutuo acuerdo, para lo cual será suficiente la 
comunicación de su decisión mediante Carta Notarial dirigida a LA ENTIDAD EJECUTORA. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO Y LA RESOLUCIÓN CONTRACTUAL 
   
CLÁUSULA DÉCIMA.- La resolución del presente contrato/convenio por las causas señaladas 
en el primer y tercer párrafo de la cláusula precedente, dará lugar a la devolución total del 
monto recibido, dicho importe deberá ser determinado por la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo de EL FONDECYT. Además de la resolución contractual por dichos supuestos, EL 
FONDECYT puede proceder de acuerdo con lo establecido en el numeral 7 de LA GUIA. 
 
La devolución a que se hace referencia en el párrafo anterior incluirá los intereses de ley que 
se devenguen hasta la fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA efectué el reembolso, 
conforme a lo establecido en el Código Civil, en cuanto corresponda, con excepción del 
  
Página 5 de 6 
 
supuesto señalado en el segundo párrafo de la cláusula precedente, caso en el cual la 
devolución del monto de la subvención no ejecutado no incluirá intereses. 
 
DE LOS EQUIPOS Y BIENES 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- Los equipos y bienes a adquirirse formarán parte del 
presente contrato/convenio y una vez culminado el desarrollo de EL PROYECTO, pasarán a 
ser de propiedad de LA ENTIDAD EJECUTORA debiendo éste destinarlos a fines de 
investigación, conforme con lo dispuesto en LAS BASES y sus anexos y LA GUIA. 
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.-  
(EN CASO DE CARTA FIANZA O PÓLIZA DE CAUCIÓN) 
 
Para garantizar el cumplimiento del presente contrato/convenio, LA ENTIDAD EJECUTORA 
deberá presentar una Carta Fianza o una Póliza de Caución, según corresponda, como 
requisito del primer desembolso, por el monto equivalente al 10% de la subvención otorgada y 
según las condiciones establecidas en el numeral 4.1.1 de LAS BASES y sus anexos, 
debiendo mantenerse vigente durante el plazo de vigencia del contrato/convenio. Este 
requisito será de aplicación únicamente para las personas jurídicas del régimen privado 
con o sin fines de lucro.  
  
Es requisito de la Carta Fianza o la Póliza de Caución, según corresponda, que ésta sea 
incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo requerimiento 
de EL FONDECYT.  Asimismo, deben ser emitidas por una empresa que se encuentre bajo la 
supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos 
de Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista 
actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente publica el Banco 
Central de Reserva del Perú. 
 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de su 
vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene derecho a 
interponer reclamo alguno.  
2. En caso de incumplimiento del contrato/convenio, el monto ejecutado de la garantía 
corresponderá 
íntegramente 
a 
EL 
FONDECYT, 
independientemente 
de 
la 
cuantificación del daño efectivamente irrogado.  
 
(EN CASO DE RETENCIÓN DEL 10% POR EL FONDECYT) 
 
Para garantizar el cumplimiento del presente contrato/convenio, LA ENTIDAD EJECUTORA 
deberá acogerse a la retención de un monto equivalente al 10% de la subvención otorgada 
según las condiciones establecidas en el numeral 5.2. de LA GUÍA.  
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.– Complementariamente y en cumplimiento de la legislación 
peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran resultar de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán obligatoriamente ser 
difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones establecidas en la normatividad 
sobre la materia. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos de 
propiedad, será obligatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los metadatos 
(resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto. 
  
Página 6 de 6 
 
 
EL FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento, según lo 
establecido en el numeral 4 de LA GUIA. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Y DERECHOS DE AUTOR 
 
CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL RESPONSABLE 
TÉCNICO son responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar 
cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad intelectual y derechos de autor, según 
corresponda, en concordancia con lo establecido en LAS BASES y LA GUÍA. 
  
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO QUINTA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en la 
introducción de este contrato/convenio, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra parte 
por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a la que va 
dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEXTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato/convenio, incluidas 
las de su nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego 
serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un 
acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las partes 
renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia de los 
tribunales de la ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente contrato/convenio lo conforman los términos y condiciones 
aquí estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y 
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripción aceptan que el Plan Operativo 
aprobado forma parte integrante del presente contrato/convenio. 
  
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente convenio, en la ciudad de Lima, a 
los............ días del mes de.................................. de………... 
 
 
 
 
___________________________________ 
 __________________________________ 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
XXXXXXXXXXXXXXXXXX 
 
DNI Nº XXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXX 
 
EL FONDECYT 
LA ENTIDAD EJECUTORA  
 
 
Fecha Firma: ________________ 
Fecha Firma: _________________ 
 
 
 
______________________________ 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
 
DNI Nº XXXXXXXX 
 
EL RESPONSABLE TÉCNICO 
 
 
 
Fecha Firma: _________________ 
 
 
  
1/18 
E041-2020-01 
 
 
 
 
 
 
BASES INTEGRADAS 
PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN APLICADA EN 
CIENCIAS SOCIALES 
Concurso 2021 
Modificadas al 10 de marzo de 2021 
Firmado digitalmente por PORTUGAL
ARAKAKI Sandra Paola FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 19:39:45 -05:00
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 2 de 18 
 
 
INTEGRACION DE BASES 
PROYECTOS DE INVESTIGACION APLICADA EN CIENCIAS SOCIALES – 2021-03 
A continuación, se presentan los cambios incorporados a las Bases del Concurso del Esquema 
Financiero E041-2021-03 “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”, como resultado 
del proceso de absolución de consultas realizadas a partir del 27 de febrero al 02 de marzo de 2021. 
 
Sección 
Dice: 
Debe decir: 
Carátula  
BASES 
PROYECTOS DE IVESTIGACION 
APLICADA EN CIENCIAS SOCIALES 
Concurso 2021 
BASES INTEGRADAS 
PROYECTOS DE INVESTIGACION 
APLICADA EN CIENCIAS SOCIALES 
Concurso 2021 
Modificado al 10 de marzo de 2021 
1. Aspectos 
Generales 
1.3. 
Resultados 
Esperados 
“(…) 
1. ASPECTOS GENERALES 
(…) 
1.3. Resultados esperados 
(…) 
2) Al menos una tesis de pregrado o postgrado 
presentadas al área o unidad correspondiente, 
acreditado mediante el cargo de recepción del 
documento y acompañada por la carta del 
asesor, que conlleven a la obtención de títulos o 
grados académicos en universidades peruanas.  
(…) 
(…)” 
“(…) 
1. ASPECTOS GENERALES 
(…) 
1.3. Resultados esperados 
(…) 
2) Al menos una tesis(n) de pregrado o postgrado 
presentadas al área o unidad correspondiente, 
acreditado mediante el cargo de recepción del 
documento y acompañada por la carta del asesor, 
que conlleven a la obtención de títulos o grados 
académicos en universidades peruanas.  
(…) 
____________________________________ 
(n) La Tesis puede ser elaborada y sustentada 
de manera individual o de hasta por dos 
personas.  
(…)” 
2. Condiciones 
del 
Concurso 
2.1. Prioridades 
del 
concurso 
 
“(…) 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
(…) 
2.1. Prioridades del concurso 
(…) 
Tabla No. 2: Prioridades de investigación en 
Ciencias Sociales 
 
Prioridades de Investigación 
(…) 
(…) 
Adaptación 
al 
cambio climático 
¿Cómo 
afrontar 
la 
vulnerabilidad ante el cambio 
climático? 
(…) 
(…) 
Cambio climático 
¿Cómo 
cumplir 
el 
compromiso 
climático 
del 
Perú? 
(…) 
(…) 
(…)” 
“(…) 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
(…) 
2.1. Prioridades del concurso 
(…) 
Tabla No. 2: Prioridades de investigación en 
Ciencias Sociales 
Tema Central 
Pregunta de Investigación 
(…) 
(…) 
Cambio climático 
¿Cómo 
afrontar 
la 
vulnerabilidad ante el cambio 
climático? 
¿Cómo cumplir el compromiso 
climático del Perú? 
(…) 
(…) 
(…)” 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 3 de 18 
 
 
 
MODIFICACION DE BASES 
PROYECTOS DE INVESTIGACION APLICADA EN CIENCIAS SOCIALES – 2020-01 
A continuación, se presentan los cambios incorporados a las Bases del Concurso  del Esquema 
Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales” – 
como resultado de las modificaciones generadas, con la finalidad de no perjudicar la participación de 
los postulantes al presente concurso, como consecuencia de la pandemia del coronavirus COVID-19 
a nivel nacional. 
Sección 
Dice: 
Debe decir: 
Anexo 
1B 
“(…) 
ANEXO 1B: Carta de presentación y compromiso de la 
entidad asociada peruana  
(…) 
REQUISITO 
La entidad asociada peruana 
(…) 
4. De ser Empresa, la entidad asociada registra una venta 
anual superior a 150 UIT en los dos (02) años anteriores 
al cierre de la postulación o, en su defecto, en el año 
2019 y el registro de ventas acumuladas durante el 
2020. 
(…) 
(…)” 
“(…) 
ANEXO 1B: Carta de presentación y compromiso de la 
entidad asociada peruana  
(…) 
REQUISITO 
La entidad asociada peruana 
(…) 
4. De ser Empresa, la entidad asociada peruana registra 
una venta anual superior a 150 UIT en el 2019 y presenta 
el registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
(…) 
(…)” 
Anexo 2 
 
“(…) 
ANEXO 2: Declaración Jurada del Responsable 
Técnico 
(…) 
REQUISITO 
Del Responsable Técnico 
5. Cuenta con al menos tres (03) publicaciones (artículos 
originales publicados en revistas indizadas, autor de libros 
o capítulos de libros publicados en editoriales indizadas en 
bases de datos que cumplan con un proceso de revisión de 
pares externos y otros estándares internacionales). Tanto 
los proyectos como los artículos originales presentados 
deben estar relacionados al área temática o disciplina a la 
que aplica en la presente convocatoria. 
6. Tiene al menos siete (07) años de experiencia laboral 
general 
7. Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta 
ejecución, la misma que corresponde a la indicada en la 
plataforma de postulación. 
(…) 
(…)” 
“(…) 
ANEXO 2: Declaración Jurada del Responsable 
Técnico 
(…) 
REQUISITO 
Del Responsable Técnico 
5. Cuenta con al menos tres (03) publicaciones (artículos 
originales publicados en revistas indizadas, autor de libros 
o capítulos de libros publicados en editoriales indizadas en 
bases de datos que cumplan con un proceso de revisión de 
pares externos y otros estándares internacionales). Tanto 
los proyectos como los artículos originales presentados 
deben estar relacionados al área temática o disciplina a la 
que aplica en la presente convocatoria. 
6. Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta 
ejecución, la misma que corresponde a la indicada en la 
plataforma de postulación. 
(…) 
(…)” 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 4 de 18 
 
 
Contenido 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 6 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................ 6 
1.1.1. 
Bases ...................................................................................................... 6 
1.1.2. 
Bases integradas ..................................................................................... 6 
1.2. 
Objetivo .......................................................................................................... 6 
1.3. 
Resultados Esperados .................................................................................... 7 
1.4. 
Tipo de proyecto ............................................................................................. 7 
1.5. 
Modalidad ....................................................................................................... 7 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................ 8 
2.1. 
Prioridades del concurso ................................................................................ 8 
2.2. 
Público Objetivo .............................................................................................. 9 
2.2.1. 
Entidad Solicitante ................................................................................... 9 
2.2.2. 
Entidad Asociada ..................................................................................... 9 
2.3. 
Conformación del equipo .............................................................................. 10 
2.4. 
Financiamiento ............................................................................................. 12 
2.4.1. 
Monto y plazo ........................................................................................ 12 
2.4.2. 
Rubros Financiables .............................................................................. 12 
2.4.3. 
Contrapartida ......................................................................................... 13 
3. 
POSTULACIÓN ................................................................................................... 14 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 15 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 15 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 15 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................... 16 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 16 
4.1. 
Convenio o Contrato ..................................................................................... 17 
4.1.1. 
Garantía ................................................................................................ 17 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS ................ 17 
6. 
DISPOSICIONES FINALES ................................................................................ 18 
 
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 5 de 18 
 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica  
CC 
Comité de Consistencia 
CE 
Comité de Evaluación 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación tecnológica. 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA). 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT. 
EE 
Entidad Ejecutora. 
ES 
Entidad Solicitante 
EA 
Entidad Asociada 
FONDECYT Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica. 
OCDE 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador 
Abierto de Investigador y Colaborador”. 
RENOES 
Registro de No Elegibles 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria. 
SUNARP 
Superintendencia Nacional de Registros Públicos. 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT). 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT). 
 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 6 de 18 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso se origina en el Instrumento Financiero “Proyectos de 
Investigación”, el cual fue aprobado con Resolución de Presidencia N° 113-2017-
CONCYTEC-P de fecha 18 de setiembre de 2017 y modificado el 02 de diciembre de 
2019 mediante Resolución de Presidencia N° 223-2019-CONCYTEC-P. 
 
 
1.1. 
Bases del Concurso 
1.1.1. Bases 
Es el documento técnico normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal 
durante las fases de postulación y evaluación del concurso; y da las pautas generales 
para orientar la ejecución de los proyectos; cuya ejecución será regulado en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. Cabe señalar que los Anexos son parte integral de las 
presentes Bases. 
 
1.1.2. Bases integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en 
la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de no presentarse 
consultas se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
 
1.2. 
Objetivo  
Incrementar la generación de nuevos conocimientos científicos que respondan a las 
necesidades de la sociedad y sectores productivos del Perú. 
 
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 7 de 18 
 
 
1.3. 
Resultados Esperados 
Al finalizar su ejecución, las postulaciones seleccionadas deberán alcanzar los 
siguientes resultados obligatorios: 
 
1) Al menos un artículo o libro o capítulo de libro, enviado para su publicación en 
revistas o bases de datos o editoriales indizadas, de los resultados del proyecto, 
que cumplan con un proceso de revisión de pares externos y otros estándares 
internacionales. 
2) Al menos una tesis1 de pregrado o postgrado presentadas al área o unidad 
correspondiente, acreditado mediante el cargo de recepción del documento y 
acompañada por la carta del asesor, que conlleven a la obtención de títulos o 
grados académicos en universidades peruanas. 
3) Al menos una (01) ponencia sobre la investigación en congresos o seminarios de 
investigación nacionales e internacionales. 
 
 
1.4. 
Tipo de proyecto 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN APLICADA 
Trabajos originales realizados para adquirir nuevos conocimientos dirigidos 
fundamentalmente hacia un objetivo práctico específico2. 
 
Está dirigida a determinar, a través del conocimiento científico, los medios 
(metodologías, protocolos y tecnologías) por los cuales se puede cubrir una necesidad 
reconocida y específica3. 
 
1.5. 
Modalidad 
Los proyectos de investigación serán en la modalidad de “Proyectos de Investigación 
Avanzados”, donde el grupo de investigación busca consolidar una investigación de alto 
impacto y, cuya conformación mínima consta de: 
 
• 
Un Responsable Técnico 
• 
Un Co-Investigador (obligatorio si cuenta con entidad asociada) 
• 
Un Tesista de pregrado o posgrado 
• 
Un Gestor de Proyecto (aporte de la entidad solicitante) 
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual será contratado para 
tareas específicas de carácter operativo. 
 
1 La Tesis puede ser elaborada y sustentada de manera individual o de hasta por dos personas. 
2 Manual de Frascati, sexta edición, 2002. 
3 Glosario de términos vigente (Ley 28303) Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica y el último 
publicado en junio de 2019. 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 8 de 18 
 
 
 
Tabla No. 1: Definición y conformación mínima de la modalidad del proyecto de investigación. 
Modalidad 
de proyecto 
Definición 
Conformación Mínima 
Proyectos de 
Investigación 
Avanzados 
Son propuestas donde 
el 
grupo 
de 
investigación 
busca 
consolidar la línea de 
investigación. 
• 
Un Responsable Técnico 
• 
Un Co-Investigador (obligatorio si cuenta con entidad 
asociada) 
• 
Un Tesista de pregrado o posgrado 
• 
Un Gestor de Proyecto (aporte de la entidad solicitante) 
 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del concurso 
Las propuestas que se presenten en este concurso deben estar alineadas a las áreas 
del conocimiento de las Ciencias Sociales, según OCDE4 (Ver Anexo 7), así como en 
las siguientes prioridades: 
 
Tabla No. 2: Prioridades de investigación en Ciencias Sociales 
Tema Central 
Pregunta de Investigación 
Violencia 
¿Cómo prevenir y/o reducir el crimen, la violencia y la 
inseguridad ciudadana? 
¿Cómo prevenir y/o reducir la violencia de género? 
Trabajo 
¿Cómo mejorar las condiciones para ganarse la vida de los 
peruanos? 
Cambio climático 
¿Cómo afrontar la vulnerabilidad ante el cambio climático? 
¿Cómo cumplir el compromiso climático del Perú? 
Descentralización y desarrollo ¿Cómo reducir las brechas de desarrollo económico y social 
entre las regiones del Perú? 
Salud 
¿Cuáles son los efectos y posibles soluciones a la falta de 
acceso a agua potable y saneamiento? 
Ciencia y sociedad 
¿Cómo mejoramos las políticas de CTI en el Perú? 
¿Cómo mejorar el acceso al internet en el Perú? 
¿Cómo mejorar el acceso a energía en el Perú? 
¿Qué usos de la inteligencia artificial pueden mejorar las 
condiciones de vida de la ciudadanía? 
¿Cómo desarrollar métodos e indicadores para evaluar la 
necesidad y/o el impacto de la TIC en las empresas 
peruanas? 
Conocimientos tradicionales y 
ancestrales 
¿Cómo poner en valor los conocimientos y tecnologías 
tradicionales y ancestrales del Perú? 
 
 
 
4 Fuente OCDE (2015), Frascati Manual 2015: Guidelines for Collecting and Reporting Data on Research and 
Experimental Development, The Measurement od Scientific, Technological an Innovation Activities. Publicado por 
acuerdo con la OCDE, París (Francia). DOI: http://dx.doi.org/10.1787/9789264239012-en  
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 9 de 18 
 
 
2.2. Público Objetivo 
2.2.1. Entidad Solicitante 
Es la persona jurídica, constituida y/o creada conforme a ley, que realiza investigación 
en Ciencias Sociales, que presenta la propuesta y asume total responsabilidad por los 
compromisos y obligaciones derivados de la postulación. Se incluye a la dependencia, 
que es la unidad reconocida en la estructura organizacional de la entidad, tales como 
Escuela, Facultad, Laboratorio, Oficina de Investigación, Campo Experimental, Grupo 
de Investigación, etc. En caso la propuesta resulte ganadora, dicha entidad pasará a 
denominarse Entidad Ejecutora (EE) o subvencionado y será la que suscriba el convenio 
con el FONDECYT, pudiendo ser: 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre 
de la postulación. 
2) Institutos o centros de investigación de régimen público o privado. 
3) Institutos5 o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico de régimen público 
o privado. En el caso de las entidades públicas, éstas deben estar constituidas 
como unidades ejecutoras. 
4) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro6, que realicen y/o 
promuevan investigación en ciencias sociales según su objeto social. 
 
Están excluidos de postular a este concurso como Entidad Solicitante los centros 
internacionales o extranjeros, domiciliados o no en el Perú, debido a que reciben fondos 
de gobiernos, fundaciones y organizaciones extranjeras. La identificación de un centro 
internacional será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
2.2.2. 
Entidad Asociada 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada legalmente constituida en el 
Perú o en el extranjero, distinta de la Entidad solicitante7, que de manera opcional, 
participará activamente en el proyecto de investigación con al menos un (01) Co-
Investigador en el equipo de investigación; pudiendo ser:   
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre 
de la postulación. 
2) Institutos o centros de investigación de régimen público o privado.  
3) Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior Privados y 
Públicos licenciados por MINEDU8.  
 
5  Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes.   
6 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
7 Evidenciado por su número de RUC. 
8 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes. 
Podrán ser entidades solicitantes siempre que exista un mecanismo para el desembolso del fondo, toda vez que la 
Unidad Ejecutora de un IES es la Dirección de Educación.  
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 10 de 18 
 
 
4) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y/o desarrollo tecnológico.  
5) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro7, que realicen y/o 
promuevan investigación en CTI según su objeto social. 
6) Gremios de sector productivo 
7) Cámaras de comercio 
8) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con dirección de 
estudios económicos. 
9) Empresas consultoras especializadas en investigaciones en ciencias sociales. 
10) Universidades extranjeras. 
11) Institutos o Centros Internacionales o extranjeros de Investigación domiciliados 
o no domiciliados en el Perú. 
 
 
2.3. Conformación del equipo   
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta son los siguientes9: 
 
1) Responsable Técnico (RT), cuyo rol puede ser asumido por el investigador 
principal, es la persona natural que lidera un proyecto y es responsable de su 
postulación, ejecución y dirección técnica, así como el cumplimiento de los objetivos 
y metas durante el desarrollo del proyecto.  
 
En el equipo de investigación debe haber solo un (01) responsable técnico, el cual 
deberá tener una dedicación al proyecto que permita su correcta ejecución, la misma 
que será indicada en la plataforma de postulación. 
 
Requisitos generales: 
a) Tener vínculo laboral o contractual con la entidad solicitante durante la 
postulación y ejecución del proyecto hasta cumplir con todas las obligaciones 
estipuladas en el contrato de la subvención y la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. De existir causales de excepción, las mismas se encuentran 
reguladas en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
b) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
c) 
Tener grado de maestría o doctorado (registrado en la SUNEDU o adjuntado 
manualmente en el CTI Vitae)*.  
d) Contar con al menos tres (03) publicaciones (artículos originales publicados en 
revistas indizadas, autor de libros o capítulos de libros publicados en editoriales 
indizadas en bases de datos que cumplan con un proceso de revisión de pares 
externos y otros estándares internacionales). Tanto los proyectos como los 
 
9 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, aun 
cuando cumpla la conformación mínima.  
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 11 de 18 
 
 
artículos originales presentados deben estar relacionados al área temática o 
disciplina a la que aplica en la presente convocatoria.  
e) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar 
vinculado al CTI Vitae. 
f) 
Haber liderado o participado o estar participando en un mínimo de dos (02) 
proyectos de investigación en ciencias sociales. 
 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del título universitario o grado 
académico en el año 2020, podrá presentar la constancia de aprobación de tesis o acta de 
sustentación de tesis, emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 
2) Co-Investigador (Co-I), quienes aportarán su experiencia y conocimiento 
específico en la temática en la cual se enmarca el proyecto. Deberá tener una 
dedicación al proyecto que permita su correcta ejecución, la misma que será 
indicada por el Responsable Técnico en la plataforma de postulación. 
 
Requisitos generales: 
a) Tener como mínimo título universitario, en el caso de pertenecer a 
universidades deberán tener como mínimo el grado de maestro*. 
b) Haber participado en al menos un (1) proyecto de investigación en ciencias 
sociales o I+D+i. 
c) 
Deberá tener algún tipo de vínculo con la entidad solicitante o la entidad 
asociada según corresponda. 
 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para obtención del título o grado en el 2020, 
podrá presentar constancia de aprobación, emitida por la Facultad o Escuela 
correspondiente. 
 
3) Tesistas (pregrado o posgrado), estudiantes o egresados de universidades 
peruanas que realizan actividades propias para la ejecución de la tesis durante el 
desarrollo del proyecto de investigación, comprometiéndose a su sustentación. El 
tesista se incorporará durante la ejecución del proyecto. Los requisitos de la función 
serán verificados en la ejecución. El Responsable Técnico garantizará que el tesista 
no cuente con otro incentivo monetario para el desarrollo de su tesis por parte del 
FONDECYT. 
 
4) Un (01) Gestor de proyecto, quien es la persona natural vinculada a la oficina de 
gestión de la investigación o desarrollo tecnológico, o la que haga sus veces, de la 
Entidad Ejecutora responsable de la gestión administrativa de un proyecto o 
programa y de reportar el avance financiero, técnico y la ejecución final de la 
subvención a través de los documentos de gestión correspondiente (ITF, IFR, plan 
operativo, entre otros) y medios de comunicación indicados.  
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 12 de 18 
 
 
En el caso que la Entidad Ejecutora sea una entidad pública y el gestor de proyecto 
sea un funcionario de dicha entidad, el porcentaje valorizado de dedicación al 
proyecto de su remuneración será considerado como contrapartida no monetaria. 
 
El Equipo de Investigación deberá contar de manera obligatoria con un gestor de 
proyecto 
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual no debe ser un 
investigador participante, no debe formar parte del equipo de investigación y deberá ser 
contratado para tareas específicas de carácter operativo. 
 
Registro en ORCID:  
El Investigador Principal, los Co-Investigadores y los Tesistas deberán contar con su 
registro en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas 
de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (https://ctivitae.concytec.gob.pe).  
 
Nota importante: En el caso del personal peruano y extranjero residente en el Perú, los 
registros de todos los integrantes del equipo deberán realizarse con el número de 
documento de identidad vinculado a su cuenta en el CTI Vitae. 
 
 
2.4. Financiamiento 
El FONDECYT otorgará al menos cinco (05)10 subvenciones, con un monto máximo de 
financiamiento, en calidad de recursos monetarios de hasta S/ 81,698 (ochenta y un mil 
seiscientos noventa y ocho y 00/100 soles). 
 
El financiamiento está sujeto a disponibilidad presupuestal. De manera referencial 
FONDECYT desembolsará el 100% del monto total aprobado en una sola armada.  
 
2.4.1. Monto y plazo 
El FONDECYT otorgará un monto máximo de financiamiento en calidad de recursos 
monetarios de hasta S/ 81,698.00 (ochenta y un mil seiscientos noventa y ocho y 00/100 
soles). El plazo de ejecución será de 12 meses, contados a partir del día siguiente del 
desembolso. Asimismo, se requiere una contrapartida o aporte mínimo de las entidades 
participantes en el presupuesto total. 
 
2.4.2.  Rubros Financiables 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del proyecto seleccionado. Las restricciones y 
consideraciones para cada rubro se detallan en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
Los rubros financiables y no financiables, se encuentran detallados en el Anexo No. 5. 
 
10 El número de subvenciones estará condicionado a las propuestas aprobadas. 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 13 de 18 
 
 
 
Tabla No. 3: Rubros financiables  
Rubro 
% del monto 
financiado por 
FONDECYT  
Descripción  
Recursos humanos 
Hasta el 60% 
Incentivo monetario a ser otorgado al Responsable Técnico, los Co-
Investigadores, personal técnico y tesistas. 
Pasajes y viáticos 
Hasta el 10% 
Gastos de viajes relacionados a actividades propias del proyecto de 
investigación (pasajes, viáticos, manutención y seguro de viaje). 
Equipos y bienes 
duraderos 
Hasta el 10% 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de 
investigación.  
Gastos logísticos 
de operación 
Hasta el 10% 
Incentivo monetario para el Gestor del Proyecto, útiles de oficina, 
impresiones u otros gastos logísticos del proyecto. 
Materiales e 
insumos 
- 
Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o 
mecánicos, bienes no inventariables. 
Asesorías 
especializadas 
- 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución 
de actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas 
para lograr el buen resultado de la propuesta. 
Servicios de 
terceros 
Hasta el 15% 
Gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución 
de actividades complementarias dentro de la propuesta. 
 
2.4.3. Contrapartida 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes 
(Entidad Solicitante y Entidades Asociadas) se comprometen a dar. El aporte no 
monetario valorizado que se consigne en el presupuesto total no podrá exceder el aporte 
monetario o financiamiento que otorgue FONDECYT. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otros 
financiamientos del FONDECYT. Los porcentajes de contrapartida, según la Entidad 
Solicitante, se muestran en el siguiente cuadro: 
 
Tabla No. 4: Porcentajes de contrapartida, según la entidad solicitante. 
Modalidad 
de 
proyecto 
Entidades solicitantes 
Financiamiento 
máximo 
(en soles) 
Distribución del Costo Total del 
Proyecto 
(En porcentaje) 
% máximo 
Financiamiento 
FONDECYT 
% mínimo del aporte del 
costo total del proyecto 
Monetario  
No 
monetario  
Avanzados 
Entidades públicas o privadas sin 
fines de lucro o universidades de 
condición jurídica privada asociativa 
81,698 
80% 
0% 
20% 
Entidades privadas con fines de 
lucro y universidades de condición 
jurídica privada societaria 
81,698 
60% 
20% 
20% 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades debe considerar los 
mismos rubros financiables señalados en el Anexo 5.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 14 de 18 
 
 
Tabla No. 5: Aportes no monetarios y no monetario de entidades, según los rubros de financiamiento 
Rubros 
Aporte No Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del  
proyecto. La hora se valoriza según la remuneración u  honorarios11 
en la entidad que participa en el proyecto.  
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
Se valorizan según su costo actual en el mercado. 
Rubros 
Aporte Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
El salario del Responsable Técnico, los Co-Investigadores, personal 
técnico y tesistas. 
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
Pagos o compras realizadas por la entidad con relación a la 
ejecución de la propuesta. 
 
 
3. POSTULACIÓN  
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
 
El Responsable Técnico ingresa al sistema de postulación con su código de usuario y 
contraseña del CTI Vitae12. El sistema permite una sola postulación por Responsable 
Técnico. 
 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) 
con los documentos sustentatorios en el CTI Vitae u ORCID, según corresponda. La 
información del CV que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta 
el envío de la propuesta ante el FONDECYT. 
 
Cabe señalar que el cierre de este concurso está programado en automático, de 
acuerdo con lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún 
documento, propuesta o solicitud posterior a la hora de cierre. Así mismo, se recomienda 
preparar y enviar la postulación con anticipación, así como la verificación del 
funcionamiento adecuado de su red y computador, para evitar inconvenientes de último 
momento. 
 
El proceso de postulación será explicado mediante un video tutorial que se encontrará 
colgado en la web del concurso, para orientación sobre la manera correcta de completar 
y enviar su propuesta. 
 
 
 
11 Remuneración bruta 
12 http://ctivitae.concytec.gob.pe.    
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 15 de 18 
 
 
3.1. Elegibilidad 
El cumplimiento de los requisitos de elegibilidad será declarado por las entidades 
participantes, mediante las Declaraciones Juradas que forman parte de los anexos 1A, 
1B y 1C, así como por el Responsable Técnico mediante la Declaración Jurada del 
Anexo 2. En caso de que alguna de las entidades participantes o integrantes del equipo 
de investigación cuenten con alguna restricción o impedimento señalado en las 
declaraciones juradas, la propuesta será considerada No Elegible. 
 
Cabe señalar que todas las declaraciones juradas o documentos similares, así como la 
información incluida en la plataforma de postulación presentada por el Responsable 
Técnico, se presumen verificados, así como de contenido veraz para fines 
administrativos, salvo prueba en contrario. 
 
3.2. Documentos de postulación 
1) CV del Responsable Técnico, que se genera de manera automática en el CTI Vitae 
al momento del envío del registro.  
2) CV de los Co-Investigadores, extraído del CTI Vitae para el caso de los Co-
investigadores peruanos o extranjeros residentes en el Perú. En el caso de los Co-
Investigadores de entidades extranjeras o no residentes en el Perú, el CV podrá ser 
revisado en el link del ORCID y deberá estar actualizado a la fecha de envío de la 
postulación.  
3) Declaraciones Juradas que forman parte de los anexos 1A, 1B y 1C. 
4) Carta(s) de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante y/o Asociadas. Ver 
Anexo 1A (ES), 1B (EA Peruana), las cuales tienen carácter de declaración jurada. 
5) Carta de compromiso en el caso de Entidad Asociada Extranjera, la cual tiene 
carácter de declaración jurada. Ver Anexo 1C13 
6) Declaración Jurada del Responsable Técnico (Anexo 2). 
 
3.3. Cronograma  
Tabla No. 6: Cronograma del Concurso 
Actividad 
Fecha 
Apertura del Concurso. 
Sábado, 27 de febrero de 2021. 
Fecha límite de recepción de consultas para la 
Integración de bases. 
Martes, 02 de marzo de 2021. 
Publicación de Bases Integradas. 
A partir del miércoles 10 de marzo de 2021. 
Cierre de la convocatoria 
Miércoles 24 de marzo de 2021 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5 horas. 
Selección y evaluación  
Del 25 de marzo al 10 de mayo de 2021. 
Publicación de resultados 
A partir del 11 de mayo de 2021. 
 
13 Firmada por la autoridad inmediata superior al Co-Investigador presentado, en caso de que el 
Co-Investigador extranjero tenga cargo de autoridad, el documento puede ser firmado por él 
mismo. 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 16 de 18 
 
 
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. 
Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe.  
 
3.4. Absolución de consultas 
 
Las consultas se realizarán por medio de los correos electrónicos y números telefónicos 
de la tabla a continuación. Las llamadas telefónicas serán atendidas de lunes a viernes 
en el horario de 9:00 am a 5:00 pm, con excepción del día de cierre, en el que la atención 
se realizará de 8:00 am a 1:00 pm. 
 
Tabla No. 7: Correos electrónicos y números telefónicos para consultas relacionadas al concurso 
Tema de consulta 
Contacto 
Contenido de las bases 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
+511 644-0004 anexo 320 
Funcionamiento del sistema en línea 
mesadeayuda@concytec.gob.pe 
Resultados del concurso 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
Registro y el funcionamiento del CTI Vitae 
ctivitae@concytec.gob.pe 
+511 644-0004 anexo 444 
 
Todo reclamo o solicitud relacionada a una propuesta, durante y después de la etapa 
de postulación, deben ser realizadas por el Responsable Técnico. FONDECYT se 
comunicará directamente con el Responsable Técnico, motivo por el cual es importante 
actualizar el número de contacto y correo electrónico en el CTIVitae. 
 
Los reclamos o comunicaciones por inconvenientes con la plataforma de postulación se 
deberán reportar teniendo en cuenta la fecha y hora de cierre del concurso, al correo 
electrónico de mesadeayuda@concytec.gob.pe. La comunicación deberá incluir una 
captura de pantalla que evidencie el inconveniente.  
 
Todas las consultas y reclamos serán atendidos en orden de llegada, por lo que se 
recomienda realizarlas hasta una (01) hora antes del cierre de la postulación para 
garantizar una adecuada atención. 
 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable 
del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas, hasta la 
publicación de los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes 
los documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 17 de 18 
 
 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.  
 
En el Anexo No. 6 se precisa la escala de calificación, criterios de evaluación y aspectos 
a evaluar del proyecto, así como una descripción general sobre la constitución del 
comité de consistencia. Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación y 
Elegibilidad. 
 
 
4.1. Convenio o Contrato 
Publicados los resultados en la web de FONDECYT, considerando las características 
de la convocatoria, la UES se comunicará con los seleccionados (Responsables 
Técnicos) a través del correo electrónico.  
 
El Convenio u otro documento que haga sus veces, será suscrito por el Responsable 
Técnico, el Representante Legal de la Entidad Ejecutora y el Director Ejecutivo del 
FONDECYT. Para dichos efectos, la Entidad Ejecutora deberá presentar los 
documentos requeridos por FONDECYT (Anexos 1A, 1B y 1C, según corresponda) 
mediante comunicación electrónica o física, de acuerdo con la capacidad de 
movilización establecida por el gobierno al momento en que los documentos sean 
requeridos. 
 
 
4.1.1. Garantía 
La Entidad Ejecutora que resulte seleccionada cuando sea Persona Jurídica de régimen 
privado (con o sin fines de lucro), deberá entregar como requisito para el primer y único 
desembolso, una Carta Fianza emitida por una entidad financiera autorizada por la SBS 
o una Póliza de Caución emitida por Compañía de Seguros por el valor equivalente al 
10% de la subvención otorgada, según contrato. Las características de la Carta de 
Fianza se encuentran en el Anexo No. 4. 
 
La Carta Fianza o la Póliza de Caución deben mantenerse vigentes durante el plazo del 
contrato y podrá ser ejecutada por el FONDECYT por vencimiento o por incumplimiento 
de las condiciones del contrato. 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Una vez suscrito el contrato, se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero, el cual se regula en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
 
  
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 18 de 18 
 
 
6. DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir 
su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad 
Científica14 y las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las 
relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos 
tradicionales.  
 
SEGUNDA En caso de que la investigadora propuesta atraviese por un periodo de 
gestación y/o se encuentre en periodo de maternidad con dos o más niños 
menores de 4 años, durante la ejecución del proyecto, se considera una 
ampliación automática de hasta 6 meses, previa solicitud, renovable a 
seis meses más, previa presentación de documentos probatorios. 
TERCERA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.16 del inciso 
1) del artículo IV del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del 
Procedimiento Administrativo General, aprobado con Decreto Supremo 
N° 004-2019-JUS… y puede verificar en cualquier fase del concurso la 
veracidad de la información. Si se comprueba que la información 
presentada al concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado del 
presente concurso. 
 
CUARTA 
 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del 
Estado Peruano. 
 
 
 
14 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019 
  
 
 
 
ANEXOS  
PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN 
APLICADA EN CIENCIAS 
SOCIALES 
 
Enero 2021 
 
Firmado digitalmente por PORTUGAL
ARAKAKI Sandra Paola FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 19:40:17 -05:00
 Página 2 de 19 
 
 
 
Contenido 
ANEXO 1A: Carta de presentación y compromiso de la entidad solicitante ..................... 3 
ANEXO 1B: Carta de presentación y compromiso de la entidad asociada peruana
 .................................................................................................................... 5 
ANEXO 1C: Carta de compromiso para entidades asociadas extranjeras / For 
international entities .................................................................................... 7 
ANEXO 2: Declaración jurada del Responsable Técnico ................................................. 8 
ANEXO 3: Monto máximo financiables por día por concepto de viáticos y 
manutención ............................................................................................. 10 
ANEXO 4: Características de la carta de garantía de fiel cumplimiento del contrato
 .................................................................................................................. 11 
ANEXO 5: Rubros financiables ...................................................................................... 12 
ANEXO 6: Evaluación y selección ................................................................................. 15 
ANEXO 7: Áreas del conocimiento – OCDE .................................................................. 19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Página 3 de 19 
 
ANEXO 1A: Carta de presentación y compromiso de la entidad solicitante  
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [(Razón social de la entidad 
solicitante)] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / Ciudad] RUC N° 
[Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar en el 
proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al concurso “Proyectos de 
investigación Aplicada en Ciencias Sociales 2021-03”.  
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por nuestra 
dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación es el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto1 
 
 
Responsable Técnico  
 
 
Co Investigador 1  
 
 
Tesista 1 
 
 
Gestor de Proyecto 
 
 
 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, con 
aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
  
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y acatar el 
resultado de la evaluación. 
 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Responsable Técnico, nos comprometemos a: 
1. Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por FONDECYT. 
2. Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la subvención para 
verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
3. Brindar la documentación que certifique el cumplimiento de la elegibilidad, en caso sea 
requerido. 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad señalados en 
las declaraciones juradas de los Anexos 1A, 1B y/o 1C (según corresponda) y el Anexo No. 6 de 
las bases del concurso y la cartilla de elegibilidad, así como los que detallo a continuación: 
 
 
1 Considerar la conformación que corresponda a la modalidad de postulación.  
 Página 4 de 19 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
La entidad solicitante:  
 
1. Cumple con lo especificado en la sección 2.2.1, respecto al público objetivo. 
 
2. Cuenta con RUC activo y habido. 
 
3. Realiza actividades de investigación en CTI. 
 
4. Las entidades asociadas cumplen con lo especificado en la sección 2.2.2; respecto 
al público objetivo 
 
5. La Entidad solicitante privada cuenta con al menos dos (02) años de funcionamiento 
continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único de 
Contribuyentes (RUC).  
 
6. NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
 
7. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o ha incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o convenios con el 
FONDECYT. 
 
8. NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga 
sus veces. 
 
9. Cumple con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, instalaciones e 
infraestructura para el adecuado desarrollo del proyecto y el cumplimiento de los 
objetivos del mismo. 
 
La propuesta presentada 
 
1. La propuesta presentada cumple con lo señalado en el numeral 1.5 Modalidades 
 
2. La propuesta corresponde a una de las áreas prioritarias señaladas en el numeral 
2.1 de las bases del concurso. 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
____________________________ 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE2) 
NOMBRES Y APELLIDOS:  
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 
 
2 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía superior 
a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Convenio. 
 Página 5 de 19 
 
ANEXO 1B: Carta de presentación y compromiso de la entidad asociada peruana 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2021 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [Razón social de la entidad 
asociada] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / Ciudad] RUC N° 
[Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar como 
entidad asociada en el proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al 
concurso “Proyectos de investigación Aplicada en Ciencias Sociales 2021-03”. 
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por nuestra 
dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación cumple con los requisitos establecidos 
en la sección 2.3 de las bases del concurso, siendo el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
Co-Investigador 1 
 
 
Co-Investigador 2 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, 
con aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
 
Finalmente, declaro que nuestra organización cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en el Anexo No. 6 de las bases del concurso y la cartilla de elegibilidad, así como 
los que detallo a continuación: 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
La Entidad Asociada Peruana:  
 
1. Cumple con lo especificado en la sección 2.2.2, respecto al público objetivo. 
 
2. Cuenta con RUC activo y habido. 
 
3. La Entidad solicitante privada cuenta con al menos dos (02) años de funcionamiento 
continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único de 
Contribuyentes (RUC).  
 
4. De ser Empresa, la entidad asociada peruana registra una venta anual superior a 
150 UIT en el 2019 y presenta el registro de ventas acumuladas durante el 2020. 
 
5. NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
 
6. NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o ha incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o convenios con el 
FONDECYT. 
 
 Página 6 de 19 
 
REQUISITOS 
Sí 
cumplo 
(Marcar 
con X) 
7. NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga 
sus veces. 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
____________________________ 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE3) 
NOMBRES Y APELLIDOS:  
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 
 
3 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía superior 
a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Convenio. 
 Página 7 de 19 
 
ANEXO 1C: Carta de compromiso para entidades asociadas extranjeras / For 
international entities 
 
CARTA DE COMPROMISO / LETTER OF COMMITMENT 
 
Señor / Mr  
Director Ejecutivo / Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
National Fund for Scientific and Technological  
Development and Innovation 
Lima.- 
 
Por medio de la presente, expreso el interés de la institución [Nombre de la Institución], 
como autoridad competente, de participar junto a la Entidad Solicitante [Nombre de la 
Entidad Solicitante], en el proyecto de investigación básica denominado [Nombre del 
Proyecto], presentado al Concurso “Proyectos de investigación Aplicada en Ciencias 
Sociales 2021-03”. 
 
Hereby, I express the interest of the institution [Institution’s Name], as a competent 
authority, to participate with the Applicant Entity [Applicant Entity’s Name], in the project 
[Project’s Name], submitted to the call “Proyectos de investigación Aplicada en Ciencias 
Sociales 2021-03”. 
 
Nuestro compromiso de aporte en el proyecto consiste en [Descripción breve]. 
Our commitment supporting the project consists of [Brief description]. 
 
A continuación, la lista de personas de la institución que participarán:  
Next, the list of people of the institution that will participate: 
 
Nombres y Apellidos/ Name and Last name 
Función en el Proyecto / Role in the project 
 
Associate Investigator 
 
Atentamente / Sincerely 
 
___________________________________ 
(FIRMA / SIGNATURE) 
NOMBRES Y APELLIDOS / NAMES AND LASTNAME 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN / POSITION  
 
 Página 8 de 19 
 
ANEXO 2: Declaración jurada del Responsable Técnico 
 
DECLARACION JURADA 
 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA-
CONCYTEC 
Calle Chinchón Nº 867 
San Isidro 
 
Yo, [(Nombres y Apellidos)], identificado con [Número de DNI / Carnet de Extranjería] en mi 
condición de Responsable Técnico del Proyecto denominado [Titulo del Proyecto], en aras de 
preservar la transparencia necesaria y las buenas prácticas éticas relacionadas a los concursos 
públicos de financiamiento SEÑALO BAJO JURAMENTO Y CON CARÁCTER DE 
DECLARACIÓN JURADA4, que: 
 
NOTA: En caso no sea servidor o funcionario público o no realice función pública, omitir marcar en los numerales 2 y 3 
REQUISITO 
Cumple 
(Marcar 
con X) 
De los miembros del equipo 
 
1. La postulación NO genera un conflicto de interés5 financiero, personal, o de otra naturaleza, 
que pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso de ser seleccionado 
y/o el curso de la ejecución. 
 
2. NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 8° del 
Código de Ética de la Función Pública. 
 
3. NO han tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o aprobación de los 
documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
4. NO tienen relación de parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad (padres, hijos, 
abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y primos hermanos) o segundo de afinidad (hijos 
adoptivos, padres e hijos propios del cónyuge, abuelos y hermanos del cónyuge) o por razón 
de matrimonio (cónyuge) con los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función 
pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración 
de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
5. Cumplen con lo establecido en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. 
 
6. NO desempeñan más de una función en el equipo. 
 
7. NO tienen obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en faltas 
éticas o incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos o convenios 
con el FONDECYT. 
 
8. NO cuentan con antecedentes penales o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado. 
 
9. NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
Destitución y Despido (RNSDD). 
 
10. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las instituciones 
donde realicen labores de investigación o desarrollo tecnológico.  
 
11. NO se encuentran reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder 
Judicial (REDAM). 
 
 
4 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 
N° 004-2019-JUS, Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
1.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume que los 
documentos y declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la verdad de 
los hechos que ellos afirman. Esta presunción admite prueba en contrario”. En concordancia con lo dispuesto en el artículo 
51° de la misma norma. 
5 El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce función pública tiene o podría 
tener intereses personales, laborales, económicos, familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño 
independiente, imparcial y objetivo de sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
 Página 9 de 19 
 
REQUISITO 
Cumple 
(Marcar 
con X) 
Del Responsable Técnico 
 
1. Tiene vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante durante la postulación y ejecución 
del proyecto. 
 
2. Tiene residencia o domicilio habitual en el Perú. 
 
3. Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología. 
 
4. Cuenta con el grado de maestría o doctorado o comprobada experiencia profesional (haber 
realizado proyectos o tener publicaciones relevantes o productos específicos) en el ámbito de 
su propuesta. En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del grado académico en 
el año 2020, podrá presentar la constancia de aprobación de tesis, emitida por la Facultad o 
Escuela correspondiente. 
 
5. Cuenta con al menos tres (03) publicaciones (artículos originales publicados en revistas 
indizadas, autor de libros o capítulos de libros publicados en editoriales indizadas en bases de 
datos que cumplan con un proceso de revisión de pares externos y otros estándares 
internacionales). Tanto los proyectos como los artículos originales presentados deben estar 
relacionados al área temática o disciplina a la que aplica en la presente convocatoria.  
 
6. Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta ejecución, la misma que corresponde 
a la indicada en la plataforma de postulación. 
 
7. Haber liderado o participado o estar participando en un mínimo de dos (02) proyectos de 
investigación en ciencias sociales con financiamiento concursable. 
 
8. NO tiene obligaciones pendientes con el FONDECYT o se encuentra registrado en el Registro 
de No Elegibles (RENOES6). 
 
9. En caso de realizar actividades administrativas o de gestión a tiempo completo, declaro que NO 
participo de un proyecto de investigación en ejecución o por iniciar; con excepción de resultar 
seleccionados en el presente concurso. 
 
10. Garantiza que el tesista o tesistas no cuenta con otro incentivo monetario para el desarrollo de 
su tesis por parte del FONDECYT. 
 
Co-Investigador 
 
1. Tiene vínculo con la entidad solicitante durante la postulación y ejecución del proyecto. 
 
2. Tiene como mínimo título universitario. En el caso de pertenecer a universidades deberán tener 
como mínimo el grado de maestro7. 
 
3. Ha participado o está participando en proyectos de investigación o desarrollo tecnológico, o 
innovación tecnológica o ha publicado artículos originales en revistas indizadas en Scopus o 
WoS o cuenta con comprobada experiencia profesional. 
 
4. Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta ejecución, la misma que corresponde 
a la indicada en la plataforma de postulación. 
 
5. NO tiene obligaciones pendientes con el FONDECYT o se encuentra registrado en el Registro 
de No Elegibles (RENOES). 
 
Tesista 
 
1. Es procedente de una universidad peruana. 
 
 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa declaración en proceso 
administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad ideológica (artículo 428° del Código Penal) o falsedad 
genérica (artículo 438º del Código Penal), sin perjuicio de las demás sanciones que pudieran corresponder.  
 
Atentamente, 
 
FIRMA.............................................                                                                                               
DNI  N° ...................................................... 
 
6 El RENOES es el registro de no elegibles, contiene a los postulantes o subvencionados, sean personas naturales o 
jurídicas, que se encuentren en alguna de las causales establecidas en el numeral 6.1., de la Directiva N° 003-2020-
CONCYTEC-P, “LINEAMIENTOS PARA LA INCLUSIÓN Y EXCLUSIÓN DEL REGISTRO DE NO ELEGIBLES –RENOES”. 
7 En caso de haber sustentado la tesis para obtención del título o grado en el 2020, podrá presentar constancia de 
aprobación, emitida por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 Página 10 de 19 
 
ANEXO 3: Monto máximo financiables por día por concepto de viáticos y 
manutención 
 
Los montos máximos financiables por día por concepto de viáticos son los siguientes: 
 
 
Zona Geográfica 
Monto por día (Soles/día) 
Viáticos8 
manutención9  
15 – 30 Días 
31 – 90 Días 
Territorio Nacional (Perú) 
320 
320 
117 
América del Sur 
1295 
350 
117 
América del Norte 
1540 
233 
América del Centro 
1295 
117 
Asia 
1750 
222 
Medio Oriente 
1785 
233 
Caribe 
1505 
117 
Europa 
1890 
210 
África 
1680 
117 
Oceanía 
1348 
187 
 
 
 
 
8D.S. N° 007-2013-EF y D.S. N° 056-2013-PCM 
- Tipo de cambio proyectado 3.5 soles por dólar estadounidense. 
9 Resolución Ejecutiva N° 030-2018-FONDECYT-DE (Tipo de cambio 3.5 soles por dólar) 
 Página 11 de 19 
 
ANEXO 4: Características de la carta de garantía de fiel cumplimiento del contrato 
 
Tanto la Carta Fianza como la Póliza de Caución deberán contar con las siguientes 
características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
867, San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco del 
Concurso “Proyectos de investigación Aplicada en Ciencias Sociales 2021-03”.  
 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica.  
 
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en 
la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente 
pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
 
 
 
 Página 12 de 19 
 
ANEXO 5: Rubros financiables 
 
1) Recursos humanos (hasta 60% del monto financiado por FONDECYT) 
El presente rubro debe considerar el incentivo monetario a ser otorgado al Responsable Técnico, 
los Co-Investigadores, personal técnico10 y tesistas, según corresponda.  
 
En el caso del incentivo monetario para los tesistas debe ser considerado por lo menos S/ 800.00 
soles mensuales para tesistas de pregrado y S/1,200.00 soles mensuales para los tesistas de 
postgrado. 
 
El rango de contraprestaciones en el equipo de investigación será determinado por el Responsable 
Técnico.  
 
Consideraciones 
• 
Tener en consideración que el Incentivo Monetario no es un salario, es un incentivo adicional al 
salario percibido por sus respectivas entidades. 
• 
No se considerará el personal que no se haya registrado en el proyecto o destinado a actividades 
no declaradas. 
• 
El Responsable Técnico y la entidad ejecutora determinarán la modalidad para la asignación del 
incentivo monetario a los integrantes del equipo de investigación que no laboran en esa 
institución según sus procedimientos administrativos internos. 
 
2) Pasajes y Viáticos (hasta 10% del monto financiado por FONDECYT)  
Corresponde a los gastos de viajes relacionados a actividades propias del proyecto de investigación. 
Los gastos que aplican para este rubro son: 
a) Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando destinos nacionales e 
internacionales. Se puede incluir pasajes aéreos, terrestres o acuáticos dependiendo de las vías 
disponibles para llegar al destino. Solo se considerarán pasajes internacionales en caso las 
restricciones varíen, de acuerdo a la actual coyuntura.  
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y movilidad (hacia y 
desde el lugar de embarque), así como el desplazamiento en lugar donde se realizan las 
actividades. El concepto de viáticos es aplicable para estancias cuya duración sea menor a los 
quince (15) días calendario, considerando los topes máximos diarios detallados en el Anexo 3. 
c) Manutención: comprenden los gastos de alojamiento, alimentación y movilidad local, durante su 
permanencia en el lugar sede del objeto del beneficio otorgado, o desplazamientos relacionados 
con él. El concepto de Manutención es aplicable siempre que se trate de una estancia cuya 
duración sea mayor o igual a quince (15) días calendario, considerando los topes máximos 
diarios detallados en el Anexo 3. 
d) Seguro de viaje: el seguro es de carácter obligatorio y su valor debe estar de acuerdo al precio 
de mercado. La cobertura típicamente incluye gastos médicos de emergencia, muerte 
accidental, invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o 
pérdida de equipaje, robos, etc.). El precio del seguro puede variar en función a edad, duración 
del viaje y el destino. Se puede financiar hasta un máximo de S/ 1,000. 
 
Nota importante: Debido a la coyuntura actual, existen restricciones de viajes entre algunos países. 
Asimismo, en algunos países se está considerando volver a aplicar la cuarentena; por lo tanto, la 
ejecución del proyecto no debe verse afectada en caso de no poder realizar dichos viajes.  
3) Equipos y bienes duraderos (hasta 10% del monto financiado por FONDECYT)  
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de investigación.  
 
10 Solo aplica en caso de Entidades privadas. En Entidades públicas los incentivos solo están permitidos para los 
investigadores de acuerdo la Ley de Presupuesto del Sector Público, en la QUINCUAGÉSIMA OCTAVA disposición 
complementaria final de la Ley Nº 30372 (ratificada el año 2019). 
 Página 13 de 19 
 
 
Consideraciones 
• 
No se considerará la adquisición o alquiler de equipos, bienes duraderos e insumos no 
vinculados con la naturaleza y ejecución del proyecto.  
• 
No se considerará la adquisición o alquiler de inmuebles y adquisición de vehículos.  
• 
No se considerará la adquisición de bienes usados.  
• 
No se considerará la adquisición de tecnologías y equipamiento que tengan impactos negativos 
en el medio ambiente. 
• 
La propiedad es de la entidad ejecutora y su adquisición se sujeta a lo establecido en los 
procedimientos internos de la misma. 
 
4) Materiales e insumos 
a) Materiales, insumos, accesorios, componentes electrónicos o mecánicos, bienes no 
inventariables.  
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, otros, y/o 
suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
 
Consideraciones 
• 
El proveedor no debe: 
o Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes hasta el cuarto grado 
de consanguinidad o segundo de afinidad  
o Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o representante legal, socio, 
accionista, participacionista o titular de la EE o EA(s), o sus cónyuges o sus parientes hasta el 
cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
o Ser una entidad parte de la EE o EA(s). 
o Ser una entidad que tenga, respecto a la EE o EA(s), la calidad de matriz o filial. 
 
5) Asesorías Especializadas (Consultorías) 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución de 
actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas para lograr el buen 
resultado de la propuesta: servicios de laboratorio, colección de datos, procesamiento de muestras, 
análisis y diseño. 
 
Consideraciones 
• 
Los proveedores de las consultorías pueden ser de carácter nacional o extranjero y son a todo 
costo11 (incluyen honorarios, viáticos, pasajes, etc.).  
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e Insumos”.  
• 
El proveedor no deberá tener vínculo con la Entidad Ejecutora. 
• 
El pago de asesorías especializadas no contempla el pago de remuneraciones mensuales, debe 
ser en la modalidad de pago por entrega de producto. 
 
6) Servicio de Terceros (hasta 15% del monto financiado por FONDECYT)  
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución de 
actividades complementarias dentro de la propuesta, tales como: 
 
a) Actividades de difusión:  
i) 
Gastos de organización del taller de cierre del proyecto (no se considerarán gastos de 
alquiler de local). 
ii) 
Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
 
11 En el caso de consultorías de personas naturales no domiciliadas se debe considerar el pago del 30% de impuesto 
a la renta. La EE deberá toma todas las precauciones del caso. 
 Página 14 de 19 
 
iii) Costo de inscripción para participar en eventos o para discutir los resultados con personal 
interesado o calificado. 
 
*Considerar la realización de talleres virtuales de acuerdo a la coyuntura existente en el momento de la 
realización de la actividad de difusión. 
 
b) Actividades complementarias de la investigación:  
i) 
Gastos de organización de actividades de capacitación y/o entrenamiento 
ii) 
Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de materiales y equipos para el 
desarrollo de las actividades. 
iii) Servicios de adecuación, acondicionamiento, mejora o renovación de los ambientes de 
trabajo donde se desarrollan las actividades (preparación de terreno, conexión a servicios 
básicos, mejoramiento de infraestructura, instalación de equipamiento, otros). 
iv) Gastos de mantenimiento de los equipos adquiridos o los que ya se tienen, pero que se 
encuentren operativos. 
v) Gastos relacionados a la sustentación de tesis u obtención del título o grado. 
vi) Gastos asociados al costo de derechos, autorizaciones para investigación/permiso para 
acceso a recursos genéticos, revisión de comités de ética, en caso de que la ES no cuente 
con uno en su institución. Asimismo, este rubro contempla la contratación de algún servicio 
que coadyuven a la obtención de los citados permisos. 
 
Consideraciones 
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e Insumos”.  
 
7) Gastos logísticos de operación (Hasta 10% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde al incentivo monetario para el Gestor de Proyectos12, útiles de oficina, impresiones u 
otros gastos logísticos del proyecto, no debe pasar de S/ 1,500 soles mensuales. No cubre gastos 
administrativos (Overhead). 
 
Otros gastos distintos a los especificados en los rubros financiables (numeral 2.4.2) no serán asumidos 
por el FONDECYT. 
 
 
 
12 En el caso que la Entidad Ejecutora sea una entidad pública y el coordinador administrativo o el gestor tecnológico sea 
un funcionario de dicha entidad, el porcentaje valorizado de dedicación al proyecto de su remuneración será considerado 
como contrapartida no monetaria. 
 Página 15 de 19 
 
ANEXO 6: Evaluación y selección  
 
Para la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos por parte de 
Comités de Evaluación (Comités de Expertos) que serán integrados por investigadores y 
profesionales expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de la 
convocatoria.  
 
Durante la evaluación: 
• 
Se verificará la concordancia del presupuesto con las actividades planteadas.  
• 
Se valorará positivamente si el responsable técnico es investigador RENACYT. 
 
1. Proceso de Evaluación y Selección  
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores.  
 
1.1. Elegibilidad 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el 
numeral 1.5 Modalidad, 2.2. Público Objetivo, 2.3 Conformación del equipo, y con los 
requisitos señalados en los documentos de postulación de las presentes Bases. El 
cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos determinan las postulaciones aptas 
y no aptas, respectivamente. 
 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa de 
evaluación. 
 
1.2. Evaluación Externa  
Para la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos por parte de 
Comités de Evaluación (Comités de Expertos) que serán integrados por investigadores 
y profesionales expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de 
la convocatoria. 
 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores. Mayor detalle podrá encontrarse en 
la Cartilla de Evaluación.  
 
La calificación se realizará sobre la base de la siguiente escala: 
 
Tabla No. 1: Escala de calificación 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor 
a 3.0 puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la 
 Página 16 de 19 
 
calificación de los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación revisarán y 
evaluarán los proyectos abreviados tomando en cuenta los siguientes criterios generales 
referenciales: 
 
Tabla No. 2: Criterios de evaluación para el proyecto  
CRITERIO 
PONDERACIÓN 
ASPECTOS A EVALUAR 
I. Pertinencia y 
relevancia de la 
propuesta 
20% 
El Comité de evaluación debe valorar la alineación de la propuesta con 
los objetivos de la convocatoria respecto a que: 
• 
Deberá permitir incrementar la generación de nuevo conocimiento 
científico desarrollo, innovación y/o adaptación de tecnologías, 
productos, mecanismos o servicios nuevos o mejorados de bajo 
costo, brindando una solución flexible y que respondan a las 
necesidades originadas en nuestra sociedad y sectores productivos.  
• 
La propuesta debe abordar conceptos innovadores y de alto impacto 
y corta maduración. El factor de oportunidad en esta convocatoria 
depende del valor (resultados esperados) y/o pertinencia (tiempo, 
presupuesto) de la propuesta. 
II. Experiencia del 
Equipo 
10% 
El Comité de evaluación valorará que: 
• 
El Responsable Técnico evidencie experiencia en el área temática, 
posea publicaciones relevantes, así como que el grupo de 
investigación evidencie trayectoria y solvencia en las áreas de 
conocimiento involucradas en el proyecto. 
III. Viabilidad 
metodológica del 
escalamiento y/o 
validación de la 
tecnología 
  
30% 
El Comité de evaluación valorará que: 
• 
Los resultados previos, la metodología propuesta y el plazo 
establecido evidencien potencialidad para poder alcanzar los 
resultados esperados planteados. 
• 
La propuesta evidencie coherencia entre las actividades planteadas 
y el número y calificación de los integrantes del equipo de 
investigación. 
• 
La propuesta evidencie disponibilidad de infraestructura y 
equipamiento necesario para desarrollar la actividad de desarrollo 
tecnológico y validación. 
IV. Resultados, 
Sostenibilidad e 
impacto  
30% 
El Comité de evaluación valorará que: 
• 
Los resultados propuestos tengan la posibilidad y potencialidad de 
ser utilizados por diferentes grupos de interés y permitan dar 
soluciones a las necesidades originadas en nuestra sociedad. 
• 
La propuesta describa adecuadamente las características técnicas 
y funcionales del producto y/o tecnología que lo diferencian, para 
poder competir en el mercado. 
• 
La Entidad Asociada cuente con experiencia en relación a la 
temática del proyecto y que su función dentro del proyecto esté 
claramente especificada, pudiendo ser proveedora de componentes 
para el desarrollo de las soluciones como aportante de la 
contrapartida, etc. 
• 
La propuesta cuente con la asociación de la Entidad Solicitante con 
entidades estratégicas internacionales y nacionales altamente 
calificadas y con experiencia en las áreas del conocimiento de las 
Ciencias Sociales consignadas. 
V. Presupuesto y 
plazos 
10% 
El Comité de evaluación deberá precisar sí: 
• 
El presupuesto solicitado y aportes Monetarios y/o No Monetarios 
de las entidades participantes es el adecuado y coherente para la 
implementación de las actividades y así lograr los resultados 
esperados con el alcance planteado en el proyecto. 
• 
El proyecto podrá lograr los resultados esperados en el tiempo 
programado. 
 
 
 
 
 Página 17 de 19 
 
Puntaje adicional acumulativo 
 
Para promover la participación de investigadoras mujeres y en conformidad con el literal 
a) del artículo 4 de la Ley N° 30863, solo a las propuestas que obtengan la calificación de 
aprobado se agregará un puntaje adicional acumulativo según corresponda, considerando 
los siguientes criterios: 
 
1) Propuestas que provengan de una persona con discapacidad13: 4% del puntaje total 
obtenido.  
2) Para propuestas que tengan una mujer como investigadora principal: 4% del puntaje 
total. 
 
 
1.3. Comité de consistencia 
Las propuestas de proyectos APROBADAS se ponen a consideración de un CC, este 
comité seleccionará las propuestas a ser subvencionadas a partir de criterios de 
priorización; para ello la Unidad de Evaluación y Selección elaborará una guía para el CC 
tomando como referencia los siguientes criterios: 
 
1. Que los resultados del proyecto tengan impacto en la comunidad científica nacional 
y/o internacional. 
2. Que los resultados del proyecto sean relevantes y permitan dar soluciones a las 
necesidades/problemática identificada. 
3. Que el proyecto sea viable y los resultados sostenibles. 
 
Los miembros del CC poseen el siguiente perfil: 
• 
Poseer conocimiento de CTI y de aspectos social, económico y tecnológico en 
el contexto actual del país. 
• 
Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestión. 
 
El CC está constituido por cinco (5) miembros, quienes tienen voz y voto. El CC está 
conformado por: 
 
1. Un (01) representante de CONCYTEC 
2. Cuatro (04) evaluadores con experiencia en la temática a evaluar. 
 
La Unidad de Evaluación y Selección elaborará una guía para el CC tomando como 
referencia los criterios anteriormente descritos. 
Además, el CC cuenta con un (01) secretario quién es un representante de la UES, tiene 
voz, pero no tiene voto, su función es proporcionar información necesaria al CC, coordinar, 
convocar y moderar las sesiones.  
 
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en su 
decisión considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan del 
debate del comité, y se incluirá el listado final de propuestas seleccionadas y accesitarias, 
de ser el caso. 
 
13 En caso de ser una persona con discapacidad deberá adjuntar el certificado de discapacidad permanente e irreversible 
otorgado por las instituciones que señala la Ley o la Resolución Ejecutiva en el Registro Nacional de la Persona con 
Discapacidad a cargo del Consejo Nacional de Integración de las Personas con Discapacidad (CONADIS). 
 Página 18 de 19 
 
 
1.4. Negociación  
FONDECYT comunicará a los postulantes, vía correo electrónico, el resultado de la 
evaluación y convocará a los postulantes seleccionados por el CC que sean APTOS a una 
reunión de negociación. 
 
La reunión de negociación es liderada por un Comité de Negociación (CN). Dicho comité 
se reunirá independientemente con cada uno de los Responsables Técnicos y Gestores 
de proyecto de las entidades con la finalidad de:  
 
1) Asegurar que la entidad seleccionada haya considerado las sugerencias de mejora 
de los evaluadores. Cabe mencionar que, en este punto, la evaluación ha culminado 
y el puntaje alcanzado por la propuesta seleccionada no será modificado.  
2) Revisar el presupuesto y realizar los ajustes necesarios considerando la pertinencia 
de los gastos. Cabe precisar que el monto solicitado al FONDECYT en la postulación 
en ningún caso podrá incrementarse, producto de la negociación.  
3) Elaborar el primer borrador del Plan Operativo. 
 
Sí la entidad convocada no se presenta a la negociación, desiste a la subvención, o no se 
aceptan los términos de la negociación, FONDECYT podrá convocar a los accesitarios 
que determine el Comité de Consistencia, si los hubiera.  
 
Al final de la reunión, se firmará un acta de negociación que dará inicio al trámite para la 
firma del convenio o contrato de subvención. Producto de la negociación se confirma la 
lista de entidades seleccionadas. 
 
La UES presenta los resultados al Comité Técnico que, sobre la base de la disponibilidad 
presupuestal recomienda a la Dirección Ejecutiva las propuestas seleccionadas y 
accesitarias.  
 
 
1.5. Publicación de resultados  
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. 
Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de 
FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe).  
 
 
1.6. Retroalimentación 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 1.1 
de las presentes Bases. 
 
 
 
 
 Página 19 de 19 
 
 
ANEXO 7: Áreas del conocimiento – OCDE 
 
ÁREA: CIENCIAS SOCIALES 
5.00.00. Ciencias Sociales 
 
 
SUB ÁREA 
 
DISCIPLINA 
5.01.00 Psicología 
5.01.01 
Psicología (incluye relaciones hombre-máquina) 
5.01.02 
Psicología (incluye terapias de aprendizaje, habla, 
visual y otras discapacidades físicas y mentales) 
5.02.00 Economía, Negocios 
5.02.01 
Economía 
5.02.02 
Econometría 
5.02.03 
Relaciones Industriales 
5.02.04 
Negocios, Administración 
5.03.00 Ciencias de la 
Educación 
5.03.01 
Educación general (incluye capacitación, pedagogía) 
5.03.02 
Educación especial (para estudiantes dotados y 
aquellos con dificultades del aprendizaje) 
5.04.00 Sociología 
5.04.01 
Sociología 
5.04.02 
Demografía 
5.04.03 
Antropología 
5.04.04 
Etnología 
5.04.05 
Temas Sociales 
5.05.00 Derecho 
5.05.01 
Derecho 
5.05.02 
Derecho Penal 
5.05.03 
Criminología 
5.06.00 Ciencias Políticas 
5.06.01 
Ciencia Política 
5.06.02 
Administración Pública 
5.06.03 
Teoría organizacional 
5.07.00 Geografía social, 
Geografía económica 
5.07.01 
Ciencias ambientales 
5.07.02 
Geografía económica y cultural 
5.07.03 
Estudios urbanos 
5.07.04 
Planificación del transporte y aspectos sociales del 
transporte 
5.08.00 
Comunicación, 
Medios de 
comunicación 
5.08.01 
Periodismo 
5.08.02 
Ciencias de la Información 
5.08.03 
Bibliotecología 
5.08.04 
Medios de comunicación, Comunicación socio-cultural 
5.09.00 Otras ciencias 
sociales 
5.09.01 
Interdisciplinariedad 
5.09.02 
Otras Ciencias Sociales 
 
 CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES” 2021 
 
 
1 
 
 
 
 
Nro. 
 
                                                    Elegibilidad 
 
Revisión 
 
1 
Los proyectos de investigación serán en la modalidad de “Proyectos de 
Investigación Avanzados”, donde el grupo de investigación busca 
consolidar una investigación de alto impacto y, cuya conformación 
mínima está establecida en el numeral 
1.5 Modalidad 
 
Formulario de Postulación y Anexo 1A 
2 
La Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en la 
Sección 2.2 Público Objetivo. 
 
 
2.2.1 Entidad solicitante: 
 
 
1. 
Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la 
fecha de cierre de la postulación. 
Se verificará en la página Web de SUNEDU 
 
2. 
Institutos o Centros de Investigación de régimen público o 
privado. 
Formato de Postulación 
Consulta la página Web de la SUNAT y según 
objeto social. 
3. 
Institutos1 o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico 
de régimen público o privado. En el caso de las entidades públicas, 
éstas deben estar constituidas como unidades ejecutoras. 
Formulario de Postulación. 
Lista 
de 
Institutos 
de Educación 
Superior. 
4. 
Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro, que 
realicen y/o promuevan investigación en ciencias sociales según 
su objeto social. 
Página Web de la SUNAT y objetivo social de 
la entidad 
*Nota: Están excluidos de postular a este concurso como Entidad 
Solicitante los centros internacionales o extranjeros, domiciliados o 
no en el Perú, debido a que reciben fondos de gobiernos, fundaciones 
y organizaciones extranjeras. La Identificación de un centro 
internacional será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
La identificación de un centro internacional 
será determinada mediante su ficha RUC – 
SUNAT. 
 
  2.2.2 Entidad asociada: 
 
 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada 
legalmente constituida en el Perú o en el extranjero, distinta de la 
Entidad solicitante2, que participará activamente en el proyecto de 
investigación con al menos un (01) Co-Investigador en el equipo de 
investigación; pudiendo ser:  
 
 
1 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes.  
2 Evidenciado por su número de RUC. 
 CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES” 2021 
 
 
2 
 
 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la 
fecha de cierre de la postulación. 
Página web del MINEDU. 
2) Institutos o centros de investigación de régimen público o privado. 
Para Institutos o Centros de investigación 
privado se revisará el objeto social. 
3) Institutos de Educación Superior y/o Escuelas  de Educación 
Superior Privados y Públicos licenciados por MINEDU3. 
 
Formato de Postulación y Anexo 1B. 
4) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con 
grupos de investigación y/o desarrollo tecnológico 
 
Página web del MINEDU 
5) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro, que 
realicen y/o promuevan investigación en CTI según su objeto 
social. 
 
Página web de SUNAT y Objeto social 
6) Gremios de sector productivo. 
Formato de Postulación, Anexo 1B y 
objeto social. 
7) Cámaras de comercio. 
Formato de Postulación y Anexo 1B. 
8) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con 
dirección de estudios económicos. 
Formato de Postulación y Anexo 1B. 
9) Empresas consultoras especializadas en investigaciones en 
ciencias sociales. 
Página web de SUNAT y Objeto social. 
10) Universidades extranjeras 
Formato de Postulación y Anexo 1C. 
11) Institutos o Centros Internacionales o extranjeros de Investigación 
domiciliados o no domiciliados en el Perú. 
Formato de Postulación y Anexo 1C. 
3 
Requisitos: Entidad solicitante y asociadas  
A. Entidad solicitante 
 
 
1. 
Cumple con lo especificado en la sección 2.2.1, respecto al público 
objetivo. 
Formato de Postulación y Anexo 1A. 
 
2. 
Cuenta con RUC activo y habido. 
Página Web de la SUNAT 
 
3. 
Realiza actividades de investigación en CTI. 
Formato de Postulación y Anexo 1A. 
 
4. 
Las entidades asociadas cumplen con lo especificado en la sección 
2.2.2; respecto al público objetivo. 
Formato de Postulación y Anexo 1A. 
 
5. 
La Entidad solicitante privada cuenta con al menos dos (02) años 
de funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación 
según el Registro Único de Contribuyentes (RUC).  
Página Web de la SUNAT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
6. 
De ser Empresa, la entidad solicitante registra una venta anual 
superior a 150 UIT en el año 2019 y presenta el registro de ventas 
acumuladas durante el 2020. 
Declaración del pago del impuesto a la renta 
en el formulario de postulación, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
7. 
NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
Página Web del OSCE 
 
8. 
NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o 
ha incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos 
contratos o convenios con el FONDECYT. 
Registros internos FONDECYT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
9. 
NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles 
(RENOES), o el que haga sus veces. 
Registros internos FONDECYT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
10. Cumple con las condiciones necesarias en cuanto a equipos, 
instalaciones e infraestructura para el adecuado desarrollo del 
proyecto y el cumplimiento de los objetivos del mismo. 
Formato de Postulación y Anexo 1A. 
 
- 
La propuesta presentada cumple con lo señalado en el numeral 
1.5 Modalidades. 
- 
La propuesta corresponde a una de las Áreas Temáticas de 
Formato de Postulación y Anexo 1A. 
 CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES” 2021 
 
 
3 
 
investigación en Ciencias Sociales señaladas en el numeral 2.1 
de las bases del concurso 
 
B. Requisitos: Entidad asociada peruana 
 
 
1. 
Cumple con lo especificado en la sección 2.2.2, respecto al 
público objetivo. 
Formato de Postulación y Anexo 1A. 
 
2. 
Cuenta con RUC activo y habido. 
Página Web de la SUNAT 
 
3. 
La Entidad solicitante privada cuenta con al menos dos (02) años 
de funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación 
según el Registro Único de Contribuyentes (RUC). 
Página Web de la SUNAT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
4. 
De ser Empresa, la entidad solicitante registra una venta anual 
superior a 150 UIT en el año 2019 y presenta el registro de ventas 
acumuladas durante el 2020. 
Declaración del pago del impuesto a la renta 
en el formulario de postulación, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
5. 
NO está inhabilitada de contratar con el Estado Peruano. 
Página Web del OSCE 
 
6. 
NO tiene obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT o 
ha incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos 
contratos o convenios con el FONDECYT. 
Registros internos FONDECYT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
7. 
NO se encuentra registrada en el Registro de No Elegibles 
(RENOES), o el que haga sus veces. 
Registros internos FONDECYT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
 
4 
Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo establecido 
en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. Si alguna persona en 
estos roles tuviese alguna restricción o impedimento, la propuesta 
será considerada no apta, aun cuando cumpla con la conformación 
mínima 
 
 
Formato de postulación, CTI Vitae 
 
Proyectos de Investigación Avanzados. Conformación minina: 
- 
Un Responsable Técnico. 
- 
Un Co-Investigador (obligatorio si cuenta con entidad asociada) 
- 
Un tesista de pregrado o posgrado 
- 
Un gestor de Proyecto (aporte de la  entidad solicitante) 
 
5 
Requisitos de los miembros del equipo  
De los miembros del equipo 
 
 
1. 
La postulación NO genera un conflicto de interés1 financiero, 
personal, o de otra naturaleza, que pueda afectar el desarrollo o 
la integridad de la investigación en caso de ser seleccionado y/o 
el curso de la ejecución. 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
2. 
NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 
1 y 2 del artículo 8° del Código de Ética de la Función Pública. 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
3. 
NO han tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de 
elaboración o aprobación de los documentos del presente 
concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
4. 
NO tienen relación de parentesco hasta el cuarto grado de 
consanguinidad (padres, hijos, abuelos, hermanos, nietos, tíos, 
sobrinos y primos hermanos) o segundo de afinidad (hijos 
 
 
 
 
1 El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce función pública tiene o podría tener intereses 
personales, laborales, económicos, familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño independiente, imparcial y objetivo de 
sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes. Podrán ser entidades 
solicitantes siempre que exista un mecanismo para el desembolso del fondo, toda vez que la Unidad Ejecutora de un IES es la Dirección 
de Educación. 
 
 CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES” 2021 
 
 
4 
 
adoptivos, padres e hijos propios del cónyuge, abuelos y 
hermanos del cónyuge) o por razón de matrimonio (cónyuge) con 
los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función 
pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta 
en el proceso de elaboración de los documentos del presente 
concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de 
Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
5. 
Cumplen con lo establecido en el numeral 2.3 Conformación del 
Equipo. 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
6. 
NO desempeñan más de una función en el equipo. 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
7. 
NO tienen obligaciones financieras pendientes con el FONDECYT 
ni han incurrido en faltas éticas o incumplido con las obligaciones 
señaladas en sus respectivos contratos o convenios con el 
FONDECYT. 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
8. 
NO cuentan con antecedentes penales o judiciales, o haber sido 
sentenciados por delitos cometidos en agravio del Estado. 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
9. 
NO cuentan con sanciones vigentes registradas en el Registro 
Nacional de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
10. NO cuentan con sanciones por infracciones graves y muy graves 
vigentes en las instituciones donde realicen labores de 
investigación o desarrollo tecnológico.  
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
11. NO se encuentran reportados en el Registro de Deudores 
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
Anexo 2: Declaración Jurada del responsable 
técnico. 
 
Del Responsable Técnico (RT) 
 
 
1. 
Tiene vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante 
durante la postulación y ejecución del proyecto. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
2. 
Tiene residencia o domicilio habitual en el Perú. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
3. 
Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de 
Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico, CTI Vitae 
 
4. 
Cuenta con el grado de maestría o doctorado o comprobada 
experiencia profesional (haber realizado proyectos o tener 
publicaciones relevantes o productos específicos) en el ámbito 
de su propuesta. En caso de haber sustentado la tesis para la 
obtención del grado académico en el año 2020, podrá presentar 
la constancia de aprobación de tesis, emitida por la Facultad o 
Escuela correspondiente. 
 
 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico. 
 
5. 
Cuenta con al menos tres (03) publicaciones (artículos originales 
publicados en revistas indizadas, autor de libros o capítulos de 
libros publicados en editoriales indizadas en bases de datos que 
cumplan con un proceso de revisión de pares externos y otros 
estándares internacionales). Tanto los proyectos como los 
artículos originales presentados deben estar relacionados al 
área temática o disciplina a la que aplica en la presente 
convocatoria.  
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES” 2021 
 
 
5 
 
 
6. 
Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta 
ejecución, la misma que corresponde a la indicada en la 
plataforma de postulación. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
7. 
Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta 
ejecución, la misma que corresponde a la indicada en la 
plataforma de postulación. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
8. 
Haber liderado o participado o estar participando en un mínimo 
de dos (02) proyectos de investigación en ciencias sociales con 
financiamiento concursable. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
9. 
NO tiene obligaciones pendientes con el FONDECYT o se 
encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES2). 
Registros internos FONDECYT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
10. En caso de realizar actividades administrativas o de gestión a 
tiempo completo, declaro que NO participo de un proyecto de 
investigación en ejecución o por iniciar; con excepción de 
resultar seleccionados en el presente concurso. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
11. Garantiza que el tesista o tesistas no cuenta con otro incentivo 
monetario para el desarrollo de su tesis por parte del FONDECYT. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
Del Co-Investigador 
 
 
1. 
Tiene vínculo con la entidad solicitante durante la postulación y 
ejecución del proyecto. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
2. 
Tiene como mínimo título universitario. En el caso de pertenecer 
a universidades deberán tener como mínimo el grado de 
maestro3. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
3. 
Ha participado o está participando en proyectos de investigación 
o desarrollo tecnológico, o innovación tecnológica o ha 
publicado artículos originales en revistas indizadas en Scopus o 
WoS o cuenta con comprobada experiencia profesional. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
4. 
Tiene una dedicación al proyecto que permita su correcta 
ejecución, la misma que corresponde a la indicada en la 
plataforma de postulación. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
5. 
NO tiene obligaciones pendientes con el FONDECYT o se 
encuentra registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES). 
Registros internos FONDECYT, formato de 
Postulación y Anexo 1A. 
 
Del Tesista 
 
 
1. 
Es procedente de una universidad peruana. 
Anexo 1A y Anexo 2: Declaración Jurada del 
responsable técnico 
 
Del Gestor de proyecto 
 
 
Quien es la persona natural vinculada a la oficina de gestión de la 
investigación o desarrollo tecnológico, o la que haga sus veces, de la 
Entidad Ejecutora responsable de la gestión administrativa de un 
proyecto o programa y de reportar el avance financiero, técnico y la 
ejecución final de la subvención a través de los documentos de gestión 
correspondiente (ITF, IFR, plan operativo, entre otros) y medios de 
comunicación indicados. El Equipo de Investigación deberá contar de 
manera obligatoria con un gestor de proyecto. 
 
 
 
No es evaluado en elegibilidad. 
 
2 El RENOES es el registro de no elegibles, contiene a los postulantes o subvencionados, sean personas naturales o jurídicas, que se 
encuentren en alguna de las causales establecidas en el numeral 6.1., de la Directiva N° 003-2020-CONCYTEC-P, “LINEAMIENTOS PARA 
LA INCLUSIÓN Y EXCLUSIÓN DEL REGISTRO DE NO ELEGIBLES –RENOES”. 
3 En caso de haber sustentado la tesis para obtención del título o grado en el 2020, podrá presentar constancia de aprobación, emitida 
por la Facultad o Escuela correspondiente. 
 CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN CIENCIAS SOCIALES” 2021 
 
 
 
 
 
 
6 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
 
 
 
CV de los miembros del equipo obtenido del CTI Vitae. El CV se genera 
de manera automática al momento del envío del registro. Antes del 
envío, se tendrá en cuenta que, a través del CTI Vitae se presenta lo 
siguiente: 
 
 
Se verificará el CTI Vitae 
 
1) CV del Responsable Técnico, que se genera de manera automática 
en el CTI Vitae al momento del envío del registro.  
2) CV de los Co-Investigadores, extraído del CTI Vitae para el caso de 
los Co-investigadores peruanos o extranjeros residentes en el Perú. 
En el caso de los Co-Investigadores de entidades extranjeras o no 
residentes en el Perú, el CV podrá ser revisado en el link del ORCID y 
deberá estar actualizado a la fecha de envío de la postulación.  
3) Declaraciones Juradas que forman parte de los anexos 1A, 1B y 1C. 
4) Carta(s) de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante y/o 
Asociadas. Ver 
Anexo 1A (ES), 1B (EA Peruana), las cuales tienen carácter de 
declaración jurada. 
5) Carta de compromiso en el caso de Entidad Asociada Extranjera, la 
cual tiene carácter de declaración jurada. Ver Anexo 1C. 
6) Declaración Jurada del Responsable Técnico (Anexo 2). 
7) Registro de ventas de Empresas Peruanas privadas registro de una 
venta anual superior a 150 UIT en el 2019 y presentar el registro de 
ventas acumuladas durante el 2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CTI Vitae 
 
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL  
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZAS DEBILIDADES CONSIDERACIONES ETICAS 
INTEGRIDAD CIENTIFICA
Experiencia en 
publicaciones y 
trayectoria científica 
del Responsable 
Tecnico (RT) 
relacionados con el 
tema propuesto
8%
8.00
¿ La composición del equipo resulta adecuada para abordar el tema 
propuesto y conseguir los objetivos deseados? ¿La experiencia técnico-
científica del RT es adecuada para alcanzar resultados del proyecto? 
¿El RT ha publicado artículos en revistas científicas, libros o capítulos de 
libros y participado en proyectos relacionados con el tema del proyecto 
de investigación y son relevantes para su desarrollo?
Considerar los artículos, libros o capítulos de libros más recientes y 
experiencia laboral.                                                                                   Se 
valorará positivamente si el responsable técnico es investigador 
RENACYT .
Recursos Humanos:CTI-Vitae del 
Responsable Tecnico - Producción 
científica.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Experiencia técnico-
científica de los co-
investigadores
5%
5.00
¿La experiencia técnico-científica de los coinvestigadores es
adecuada para alcanzar los resultados del proyecto?
¿Los coinvestigadores han publicado artículos en revistas
científicas y/o participado en proyectos relacionados con el tema
del proyecto de investigación y son relevantes para alcanzar los
resultados del proyecto? 
Recursos Humanos: CTI-Vitae de los 
coinvestigadores - Datos académicos,
Experiencia laboral, producción
científica, proyectos de investigación
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Funciones del 
equipo de
investigacion
7%
7.00
¿Las funciones y responsabilidades del equipo de investigacion
se describen claramente y se vinculan a los objetivos del
proyecto? ¿La funcion de cada miembro del equipo de
investigacion esta acorde con su formacion y experiencia
técnico cientifica? 
Funciones del Equipo de Investigacion
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Concepción del 
Proyecto
10%
10.00
¿El proyecto es original, novedoso y se encuentra entre las ideas 
innovadoras en el marco de  temática especifica de la presente 
convocatoria de Investigación en Ciencias Sociales?
Revisión integral del proyecto
No cumple con el criterio: 0
Cumple con el criterio: 5 puntos
Antecedentes
5%
5.00
 ¿Cuál  es el aporte científico del proyecto a las Áreas Temáticas y 
Sectores Estratégicos de investigación en Ciencias Sociales, en 
compraración con otros estudios de la literatura pubicada? El proyecto 
tiene información actualizada y hace referencia a las citas bibliográficas 
recientes sobre el tema? 
Revisión integral del proyecto.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Justificación 
5%
5.00
¿Se justifica correctamente la ejecución del proyecto? ¿Es sólida la 
justificación de la idea del proyecto, se basa en una integración lógica de 
conceptos?
Revisión integral del proyecto.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
CARTILLA DE EVALUACIÓN
“CONCURSO: PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS SOCIALES”
2021
I. Trayectoria
académica y
experiencia del
equipo de
investigación
20%
Si la propuesta tiene 
alguna observación que 
incumpla con alguno de 
los principios del Código 
de Nacional de Integridad 
Científica, usted debe 
ingresar sus comentarios y 
reportar a la UES. 
Código Nacional de 
Integridad Científica. 
Disponible en:  
https://portal.concytec.go
b.pe/images/publicacione
s/Codigo-integridad-
cientifica.pdf     
Si no tiene ningún 
comentario, no debe dejar 
en blanco este campo, 
debe registrar un 
comentario; por ejemplo: 
“No tengo observaciones 
sobre el incumplimiento 
de los principios del 
Código Nacional de 
Integridad Científica
25%
II. Importancia y
concepción de la
propuesta
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL  
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZAS DEBILIDADES CONSIDERACIONES ETICAS 
INTEGRIDAD CIENTIFICA
CARTILLA DE EVALUACIÓN
“CONCURSO: PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS SOCIALES”
2021
I. Trayectoria
académica y
experiencia del
equipo de
investigación
20%
Si la propuesta tiene 
alguna observación que 
incumpla con alguno de 
los principios del Código 
de Nacional de Integridad 
Científica, usted debe 
ingresar sus comentarios y 
reportar a la UES. 
Código Nacional de 
Integridad Científica. 
Disponible en:  
https://portal.concytec.go
b.pe/images/publicacione
s/Codigo-integridad-
cientifica.pdf     
Si no tiene ningún 
comentario, no debe dejar 
en blanco este campo, 
debe registrar un 
comentario; por ejemplo: 
“No tengo observaciones 
sobre el incumplimiento 
de los principios del 
Código Nacional de 
Integridad Científica
Objetivos del 
proyecto
5%
5.00
¿Los objetivos definen claramente las líneas de investigación propuestas 
y / o las actividades necesarias para alcanzar la meta?.                                                                                                                                       
¿Los  resultados previstos del proyecto están claramente descritos y 
alineados con los objetivos?
Revisión integral del proyecto
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Metodología de 
investigación
15%
15.00
¿Existe coherencia entre el problema, los objetivos, la justificacion y la 
metodologia de investigacion planteada? ¿La descripción de la 
metodología propuesta es apropiada y está bien fundamentada para 
realizar los experimentos y obtener los resultados esperados del 
proyecto?
¿EI diseño es apropiado para la pregunta de investigación o hipótesis? 
¿La estrategia de análisis de datos está correctamente descrita? ¿Se 
incluye las referencias apropiadas de la metodología a ser utilizada?
Proyecto: Metodología
 No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos 
 Viabilidad
10%
10.00
¿Son realistas los plazos y los entregables en relación a todos los 
componentes del proyecto  incluido el presupuesto? ¿Es el proyecto la 
continuidad de otros proyectos previamente financiados con fondos 
externos o institucionales?  ¿Existe disponibilidad de resursos 
adecuados para su desarrollo en caso que requieran infraestructuras 
científico-técnicas? ¿En qué medida los resultados propuestos pueden 
ser cumplidos en el tiempo programado?
¿El rol y la dedicación  de los miembros del equipo (Responsable Técnico 
y co-investigadores) es adecuado para lograr los resultados en el tiempo 
programado? ¿ El proyecto es viable y sostenible?
Revisión Integral del Proyecto y 
cronograma de actividades
 No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos 
Vínculos con otras 
entidades externas.      
5%
5.00
 
¿Los métodos propuestos son  posibles de lograrlos y/o alcanzarlos con 
esta propuesta?     ¿El vinculo entre las entidades participantes  es 
relevante para el desarrollo del  proyecto? ¿La colaboración de 
entidades propiciará la realización de acciones futuras conjuntas?                                                                                                                                         
Entidades: Capacidad de la entidad 
solicitante y asociadas 
 No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos 
Sostenibilidad e 
impacto
10%
10.00
¿Tendrán los resultados del proyecto impacto  en la comunidad 
científica nacional y/o internacional, en el campo de las ciencias 
sociales, políticas públicas, la sociedad peruana o un grupo de la 
población, etc.?
¿El  proyecto va contribuir al desarrollo de las areas prioritarias? ¿El 
proyecto tiene potencial de fortalecer o consolidar las  lineas de 
investigación  de la propuesta?                                                                                               
Entidades: Capacidad de la entidad 
solicitante y asociadas.  Propuesta de 
proyecto
 No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos 
25%
II. Importancia y
concepción de la
propuesta
III. Metodología y
viabilidad de la
propuesta
30%
IV. Resultados,
Sostenibilidad e
impacto
15%
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL  
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZAS DEBILIDADES CONSIDERACIONES ETICAS 
INTEGRIDAD CIENTIFICA
CARTILLA DE EVALUACIÓN
“CONCURSO: PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS SOCIALES”
2021
I. Trayectoria
académica y
experiencia del
equipo de
investigación
20%
Si la propuesta tiene 
alguna observación que 
incumpla con alguno de 
los principios del Código 
de Nacional de Integridad 
Científica, usted debe 
ingresar sus comentarios y 
reportar a la UES. 
Código Nacional de 
Integridad Científica. 
Disponible en:  
https://portal.concytec.go
b.pe/images/publicacione
s/Codigo-integridad-
cientifica.pdf     
Si no tiene ningún 
comentario, no debe dejar 
en blanco este campo, 
debe registrar un 
comentario; por ejemplo: 
“No tengo observaciones 
sobre el incumplimiento 
de los principios del 
Código Nacional de 
Integridad Científica
Resultado de la 
investigacion y 
Formación y/o 
fortalecimiento de 
recursos humanos
5%
5.00
¿Los  resultados previstos del proyecto están claramente descritos y 
alineados con los objetivos?.¿El proyecto contribuye a la formación en 
investigación de recursos humanos (mujeres, jóvenes investigadores 
como tesistas pre y posgrado)?, ¿se fortalece las capacidades del 
Responsable Técnico y/o los co investigador(es), tesistas? (pasantías, 
capacitación, eventos, nuevas técnicas, etc.)                                                                                                                                                                                      
Resultados:                                                                                                              
-Al menos un artículo, libro o capítulo de libro enviado para su 
publicación en revistas o bases de datos o editoriales indexadas, de los 
resultados del proyecto, que cumplan con un proceso de revisión de 
pares externos y otros estándares internacionales.
- Al menos una (01) tesis de pregrado o posgrado presentada al área o 
unidad correspondiente, que conlleven a la obtención de títulos o 
grados académicos en universidades peruanas.                                                                                                              
- Presentación de la investigación en congresos o seminarios de 
investigación, nacionales e internacionales.
Revision integral del Proyecto 
 No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos 
V. Presupuesto 
10%
Coherencia del 
presupuesto a nivel 
de actividades del 
proyecto 
10%
10.00
¿Los conceptos solicitados en el presupuesto guardan concordancia con 
las actividades planteadas en el proyecto ? ¿Es coherente el presupuesto 
total solicitado al FONDECYT para la ejecución de las actividades del 
proyecto?    Si hay montos sobrevalorados o subvalorados en el 
presupuesto  debe repórtalo en este ítem.
Revisión integral del proyecto y 
Presupuesto
 No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos 
                                         -     
Puntaje Total
100
-
                                                
No cumple con el 
criterio
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
ESCALA DE CALIFICACIÓN*
IV. Resultados,
Sostenibilidad e
impacto
15%
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUÍA DE SEGUIMIENTO Y 
MONITOREO 
Concurso 
“Proyectos de Investigación Aplicada en 
Ciencias Sociales” 
E041-2021-03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 21:30:17 -05:00
 2 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, 
FONDECYT es una iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados sobre los 
procedimientos de seguimiento que implementará FONDECYT durante la ejecución de los 
proyectos seleccionados en el Concurso “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias 
Sociales” que se origina en el Instrumento Financiero “Proyectos de Investigación”, y precisar 
las obligaciones y compromisos que deberán cumplir los subvencionados durante este 
proceso. 
 
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el FONDECYT: 
Bases, Bases integradas de ser el caso y demás documentos integrantes de la convocatoria, así 
como en el contrato. 
 
Este documento ha sido elaborado en el contexto de los Aspectos Generales indicado en las 
Bases y considerando la modalidad de trabajo remoto, aprobada Mediante Resolución 
Ministerial N° 072-2020-TR, a fin de salvaguardar la salud de los trabajadores ante la 
pandemia de coronavirus. 
 3 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
 
 
 
ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CDH 
Cronograma de desembolso e hitos 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
EA 
Entidad Asociada 
EE 
Entidad Ejecutora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
IF 
Informe Financiero 
IT 
Informe Técnico 
RT 
Responsable Técnico es el Investigador Principal 
GP 
Gestor de Proyecto 
MP 
Monitor del Proyecto, denominado como Promotor del Proyecto1  
POP 
Plan Operativo del Proyecto (Actividades del proyecto) 
Plataforma SYM Plataforma tecnológica para el Seguimiento y Monitoreo 
RITF 
Reporte al Informe Técnico Financiero 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
 
1 Es la persona natural designada por la USM como responsable del acompañamiento y facilitación técnica del proyecto o programa y del cumplimiento de los 
compromisos y resultados establecidos en el convenio o contrato 
 4 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
 
 
Contenido 
ASPECTOS GENERALES .......................................................................................................................... 2 
1. 
PUESTA EN MARCHA ........................................................................................................................ 5 
1.1. 
Vigencia del Contrato o Convenio ........................................................................................... 5 
1.2. 
Duración de la Ejecución del Proyecto ..................................................................................... 5 
1.3. 
Asignación de monitor de Proyecto .......................................................................................... 5 
1.4. 
Equipo de Investigación del Proyecto ....................................................................................... 5 
2. 
INICIO .................................................................................................................................................. 5 
2.1. 
Taller de inducción ..................................................................................................................... 5 
2.2. 
Reunión de Inicio ........................................................................................................................ 6 
3. 
EJECUCIÓN ........................................................................................................................................ 6 
3.1. 
Cronograma de Actividades....................................................................................................... 6 
3.2. 
Cambios y Modificaciones ......................................................................................................... 6 
3.3. 
Reconocimiento de gastos......................................................................................................... 7 
4. 
CIERRE ............................................................................................................................................... 7 
5. 
MONITOREO Y CONTROL ................................................................................................................. 8 
5.1. 
Presupuesto del Proyecto .......................................................................................................... 8 
5.2. 
Desembolsos .............................................................................................................................. 8 
5.3. 
Informe Técnico Financiero (ITF) ............................................................................................... 8 
5.4. 
Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) .......................................................................... 9 
5.5. 
Reuniones de Monitoreo ............................................................................................................ 9 
5.6. 
Sobre las Comunicaciones en el proyecto ............................................................................. 10 
6. 
PROCESO DE CIERRE ..................................................................................................................... 10 
7. 
INCUMPLIMIENTO ............................................................................................................................ 10 
8. 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA ............................................................................ 11 
ANEXO 01: Valorización del uso de bienes – Aporte no monetario .................................................... 12 
 
 
 5 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
 
1. 
PUESTA EN MARCHA 
1.1. 
Vigencia del Contrato o Convenio 
El plazo de vigencia del Contrato o Convenio inicia desde el día siguiente de 
efectuada su suscripción y culmina con la emisión del Oficio de Cierre emitido 
por el Responsable de la USM. 
 
1.2. 
Duración de la Ejecución del Proyecto 
Las actividades de ejecución del proyecto se inician a partir del día siguiente del 
primer desembolso y culminan con el fin de plazo de ejecución del proyecto.  
Dicho plazo deberá señalarse en el Contrato o Convenio respectivo, y se sujeta 
a lo establecido en las Bases, numeral 2.4.1. 
 
 
 
 
 
 
1.3. 
Asignación de monitor de Proyecto 
Para la supervisión y seguimiento del proyecto, FONDECYT designará a un 
Monitor de Proyecto-MP. 
 
1.4. 
Equipo de Investigación del Proyecto 
Conformado por el Responsable Técnico (Investigador Principal), Co-
Investigador, tesistas y GP, tal como se indica en el numeral 2.3 de las Bases 
del Concurso.  
 
2. 
INICIO 
2.1. 
Taller de inducción 
La Unidad de Seguimiento y Monitoreo, realizará un taller de Inducción dentro 
de los 30 días posterior al inicio de la vigencia del convenio, al que se hace 
referencia en el numeral 1.1 del presente documento y tiene por finalidad 
capacitar la gestión técnica, financiera y administrativa del proyecto, así como 
el uso de la Plataforma de SyM. 
Es importante la participación del RT, del GP y cualquier otra persona que se 
crea conveniente. 
 6 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
 
2.2. 
Reunión de Inicio 
Es la primera reunión de coordinación realizada entre el Monitor asignado y el RT 
con la finalidad de establecer los documentos de gestión del proyecto2, así como 
los resultados propuestos, y levantar las observaciones hechas por los 
evaluadores externos, si las hubiera. 
 
Como resultado de esta reunión deberá aprobarse el acta de la reunión y los 
documentos de gestión. 
 
Esta reunión deberá realizarse durante los siguientes 10 días después de 
haberse realizado el Taller de Inducción. 
 
El Taller de Inducción y la Reunión de Inicio podrán realizarse en una misma 
reunión y podrá hacerse por algún medio remoto disponible. 
 
3. 
EJECUCIÓN 
Es el proceso que realiza la EE con la finalidad de lograr los resultados esperados. 
Estará liderado por el RT con el soporte de su equipo de investigación y el Coordinador 
Administrativo. 
 
3.1. 
Cronograma de Actividades 
Corresponde a la ejecución de las actividades planificadas en el proyecto, que 
deben ser realizadas por el equipo de investigación, con el objetivo de obtener 
los resultados esperados y son lideradas por el RT, con apoyo del GP. 
El Cronograma de Actividades se encuentra registrado en la Plataforma de 
SyM, opción POP. 
 
3.2. 
Cambios y Modificaciones 
Los cambios de algunas de las cláusulas del Contrato o Convenio serán 
aprobados mediante la adenda respectiva.  
 
En caso se requiera una modificación del plazo de ejecución regulado en las 
Bases, excepcionalmente se permitirá su ampliación debiendo la EE justificar 
su solicitud ante el Monitor del Proyecto. Este cambio será aprobado de 
acuerdo con lo indicado en el Contrato o Convenio suscrito. 
 
La reasignación de saldos de un rubro presupuestal a otro, será permitida 
siempre y cuando estén justificadas3 y cumplan con los límites por rubro 
establecidas en las bases del concurso. Esto aplica también para los aportes 
monetarios de la EE.  
 
2 Documentos de gestión: Plan Operativo del Proyecto-POP, Programación Monetaria y No Monetaria-PM-PNM, Cronograma Desembolso e 
Hitos-CDH.  
3  Sustentar el beneficio del cambio, asicomo evitar afectar el alcance del proyecto. 
 7 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
 
Los cambios relacionados al POP, deberán tener la conformidad del RT y del 
Monitor del Proyecto. Estos cambios no deberán afectar el objetivo del 
proyecto. 
 
En caso de cambios en el objetivo, enfoque, metodología o resultados 
esperados, el Monitor del Proyecto aplicará los procedimientos de 
FONDECYT, que serán comunicados a la EE en el Taller de Inducción. 
 
3.3. 
Reconocimiento de gastos 
Para ser reconocidos los gastos realizados por la EE, éstos deberán ser 
efectuados en el periodo de duración de la ejecución del proyecto, al que se 
hace referencia en el numeral 1.2 del presente documento. Asimismo, se 
podrán reconocer los gastos desde el inicio de la vigencia del Contrato o 
Convenio, en los casos en que la EE justifique el adelanto de la ejecución de 
actividades, dicha justificación se efectuará mediante correo electrónico 
dirigido al Monitor del proyecto. 
 
La EE realizará los pagos desde la cuenta exclusiva del proyecto para los 
rubros financiables, definidas en el numeral 2.4.2 de las bases del concurso. 
 
4. 
CIERRE 
Consiste en las acciones que realiza la EE para finalizar todas las actividades y lograr 
los resultados y el objetivo del proyecto. Así también la EE debe cumplir con la rendición 
financiera al 100%, de existir saldos deberá devolver a FONDECYT4. 
 
De considerar un taller de presentación de resultados en las actividades del proyecto, 
la EE está obligada a difundir en todas sus actividades la participación de 
“CONCYTEC/FONDECYT” como entidad co-financiadora / auspiciadora del proyecto, 
mediante paneles, banner, entre otros, en los que se incluya los logos remitidos por 
FONDECYT. 
 
Propiedad intelectual 
FONDECYT y la EE en representación de las Entidades Asociadas, convienen en 
respetar los dispositivos legales vigentes en el país, los acuerdos y convenios 
internacionales suscritos por el Perú, y los acuerdos específicos que se suscriban en 
los Convenios u otro documento que haga sus veces referente a los derechos de 
propiedad intelectual sobre los bienes tecnológicos, conocimientos, métodos, 
técnicas, metodologías de servicios y cualquier otro producto que se genere durante 
y como resultado de la ejecución del Proyecto. 
 
FONDECYT se reserva el derecho de publicar los resultados de las investigaciones 
realizadas de acuerdo a la Ley de Repositorio Nº 30035. 
 
 
4 Para la devolución deberá comunicarse con su Monitor de Proyecto, quien estará enviándole el procedimiento. 
 8 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
5. 
MONITOREO Y CONTROL 
Es el proceso revisar el avance del Proyecto a partir de indicadores que evidencian el 
cumplimiento del logro de los resultados esperados y el objetivo del proyecto.  
5.1. 
Presupuesto del Proyecto 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT y la contrapartida que 
aporta la EE sólo podrán ser utilizados para financiar actividades y acciones 
del Proyecto, definidas en el numeral 2.4.2 de las bases del concurso. 
 
Los gastos operativos y los impuestos a las operaciones financieras cargados 
a la cuenta exclusiva del proyecto no forman parte del costo del proyecto, 
deben ser asumidos por la EE. 
 
Todos los comprobantes de pago, emitidos de acuerdo al Reglamento de 
Comprobantes de Pago en el marco de la ejecución del Proyecto, deberán ser 
emitidos a nombre de la EE. 
5.2. 
Desembolsos 
El primer desembolso se efectuará una vez iniciada la vigencia del Contrato o 
Convenio, de acuerdo al numeral 1.1 de la presente Guía, y al cumplimiento 
de las especificaciones dadas en el numeral 2.4.1 de las bases del concurso. 
 
Para efectuar el desembolso, cuando sean entidades privadas, será necesario 
contar con la garantía de fiel cumplimiento 5citado en el numeral 4.1.1 de las 
Bases.  
 
Los siguientes desembolsos estarán definidos según lo indicado en el CDH del 
POP. 
5.3. 
Informe Técnico Financiero (ITF) 
 
Una vez finalizado las actividades del hito, la EE deberá sustentar el 
cumplimiento de los indicadores establecidos en el Cronograma de Hitos a 
través de la presentación del Informe Técnico Financiero en la Plataforma de 
SyM. El informe está compuesto por el Informe Técnico-IT y el Informe 
Financiero-IF. 
 
En el IT deberá precisar el cumplimiento de los indicadores al hito programado 
en el CDH del proyecto.  
 
El IF será presentado en cada hito, contendrá una relación detallada de los 
gastos efectuados y tendrá como respaldo el sustento documentario de 
acuerdo con el Reglamento de Comprobantes de Pago y para casos de pago 
en el exterior deberá contar con el comprobante emitido en el país respectivo, 
dichos sustentos documentarios se encontrarán en custodia de la EE. 
Asimismo, el IF incluirá la rendición del aporte no monetario y monetario de la 
 
5 En caso la entidad se acoja al 10% de retención y no presente una Garantía de fiel cumplimiento, la EE. deberá 
cumplir con todas las obligaciones del proyecto, con el monto del presupuesto otorgado por FONDECYT, 
menos la retención que se le aplicó. 
 9 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
EE en el período de la ejecución. 
 
En caso que el aporte no monetario sea bienes, la EE deberá valorizarlo en el 
periodo del hito de acuerdo al formato del Anexo 01. 
 
Toda información relacionada al proyecto estará en custodia de la EE y a 
disponibilidad de FONDECYT. 
 
5.4. 
Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) 
 
El RITF es el formato al cual da VB el supervisor en la Plataforma de SyM, 
sustentado en la evaluación técnica y financiera realizada por el MP, donde se 
indica la calificación al desempeño de la EE en la ejecución del hito. En este 
documento se validará u observará los avances de la ejecución técnica y 
financiera 
respecto 
a 
lo 
planificado 
y 
de 
corresponder, 
realizará 
recomendaciones. 
 
• 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento de todos los indicadores 
planificados para el hito.  
• 
Pendiente cuando algún indicador de hito no fue cumplido, los monitores 
otorgarán un plazo para el cumplimiento de las metas pendientes luego del 
cual el ITF cambiará a la situación de aprobado.  
 
Un Proyecto en situación de pendiente al finalizar el hito podría recibir un 
siguiente desembolso, previa recomendación favorable del MP. 
 
El FONDECYT está facultado para poder pedir cualquier tipo de información 
adicional del proyecto. 
 
5.5. 
Reuniones de Monitoreo  
 
Este tipo de reuniones se realizará al menos una vez por hito y están dirigidas 
a la verificación del avance del proyecto de acuerdo a los indicadores del hito, 
y participarán el MP, el IP o el personal a quien designe, de ser necesario 
también el GP. 
 
Las reuniones de monitoreo se realizarán de manera virtual, para lo cual el 
monitor en coordinación con la EE deberá definir la herramienta tecnológica6 a 
utilizar durante la reunión. El MP deberá registrar evidencia del avance del 
proyecto, mediante captura de pantalla, grabaciones de audio y video; previa 
autorización de la EE y si se cumplen las condiciones adecuadas de 
conectividad y disponibilidad de la tecnología. 
 
En caso de ser necesario realizar la reunión de manera presencial, 
FONDECYT asumirá el costo de los pasajes y viáticos del MP a las 
instalaciones de la EE, o donde se desarrollen las actividades del proyecto. 
 
 
6 Se sugiere utilizar Google Meet o Zoom 
 10 
 
 
E041-2021-03-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Al finalizar la reunión de monitoreo se elaborará un Acta, firmada por el 
representante de USM-Fondecyt y de la EE, donde consignará el avance del 
proyecto y losa cuerdos tomados por las partes.   
 
5.6. 
Sobre las Comunicaciones en el proyecto 
Toda comunicación remitida a FONDECYT relacionada al proyecto, deberá ser 
dirigida al Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo con atención 
al Monitor del Proyecto (MP), quien representa a FONDECYT en todas las 
coordinaciones y actividades relacionadas al seguimiento del proyecto. 
 
Toda documentación podrá ser entregada vía correo electrónico a 
mesadepartes@concytec.gob.pe, indicando en el Asunto el número de 
contrato y el motivo del correo. 
6. 
PROCESO DE CIERRE 
Es el proceso realizado por el FONDECYT para el cierre administrativo del proyecto 
que culmina con la emisión del Oficio de Cierre emitido por el Responsable de la USM. 
Previamente el monitor del proyecto gestionará la solicitud del cierre y procederá a la 
devolución de la carta fianza a la Entidad Ejecutora. 
7. 
INCUMPLIMIENTO 
● Ante el incumplimiento de las obligaciones establecidas en las Bases o la 
presente Guía, el FONDECYT podrá resolver el convenio de pleno derecho, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 1430 del Código Civil. 
● El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias conforme 
a la normativa CONCYTEC-FONDECYT. 
● FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de 
la subvención otorgada. 
● El FONDECYT puede resolver el Contrato o Convenio o el documento que haga 
sus veces a solicitud de la EE. 
  
 
 
 
8. 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
● Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la ejecución 
de las actividades. 
● Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente las partidas presupuestales 
financiables indicadas en las Bases, dentro del periodo de ejecución de 
actividades. 
● Proporcionar datos fidedignos durante la ejecución del proyecto. 
● Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás 
lineamientos de la convocatoria. 
● Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el Contrato o Convenio u otro 
documento que haga sus veces, para lo cual el subvencionado comunicará a 
FONDECYT adjuntando los documentos sustentatorios del caso. Esta 
modificación no implicará incremento del cofinanciamiento otorgado por 
FONDECYT. 
● Devolver a FONDECYT los montos no rendidos o los excesos rendidos de las 
partidas presupuestales aprobadas de ser el caso. 
● La EE está obligada a reconocer y difundir en todas sus actividades que 
CONCYTEC y FONDECYT son la fuente de cofinanciamiento del proyecto. 
● Hacer 
constar 
en 
forma 
y 
lugar 
visibles 
el 
patrocinio 
de 
CONCYTEC/FONDECYT en toda documentación relacionada a las actividades 
del proyecto. Para dicho fin el Monitor otorgará el manual de seleccionado de 
CONCYTEC / FONDECYT así como los logotipos de la institución. 
● Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación 
del CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su 
experiencia en este concurso durante la vigencia del Contrato o Convenio u otro 
documento que haga sus veces. 
● Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad nativa, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación antes del Hito 1, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y normativas 
de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión. Este proceso debe 
ser completado dentro del plazo de ejecución del proyecto. 
● Cuando se realice investigación con seres humanos los postulantes deben 
comprometerse a que el estudio sea aprobado por un comité de ética e 
investigación, ya sea institucional o de otro lugar, y también deben obtener un 
consentimiento informado de sus pacientes de acuerdo a los procedimientos y 
normativas correspondientes de nuestro país. El IP debe someter el proyecto 
de investigación al Comité de Ética correspondiente, y enviar al FONDECYT la 
carta de aprobación hasta el primer hito. 
● Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y 
políticas de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases, la 
presente Guía y la normativa legal aplicable. 
● Mantener la Carta Fianza vigente durante la etapa de ejecución del proyecto, 
hasta la emisión del Oficio de cierre del proyecto. 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 05.03.2021 21:30:30 -05:00
  
 
ANEXO 01: Valorización del uso de bienes – Aporte no 
monetario 
 
 
  
Página 1 de 6 
 
CONTRATO/CONVENIO Nº         -2021-FONDECYT 
 
“PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN APLICADA EN CIENCIAS SOCIALES” 
ESQUEMA FINANCIERO E041-2021-03   
Conste por el presente documento, que se emite en tres (03) ejemplares igualmente válidos, el 
Contrato/Convenio que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO 
CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 
20554841555, con domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, distrito de San Isidro, provincia y 
Departamento 
de 
Lima, 
debidamente 
representado 
por 
su 
Director 
Ejecutivo 
__________________________, identificado con DNI N° _______________, designado con 
Resolución de Presidencia N° __ -__-CONCYTEC-P y facultado para suscribir el presente 
Contrato/Convenio por Resolución de Presidencia Nº __ -__-CONCYTEC-P, en adelante EL  
FONDECYT; de la otra parte, __________________________, con RUC N° ______________, 
con domicilio en ___________________, distrito de __________, provincia de __________ y 
departamento 
de 
______________, 
debidamente 
representado/a 
por 
_________________________, identificado/a con DNI N° _______, según consta en 
_________________________, a la que en adelante se le denominará LA ENTIDAD 
EJECUTORA; y de la otra parte, _________________________, identificado/a con DNI N° 
_______, con domicilio en ___________________, distrito de __________, provincia de 
_________ y departamento de _________, a la que en adelante se le denominará EL 
RESPONSABLE TÉCNICO; en los términos y condiciones siguientes:   
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica y 
financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y 
evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica, 
conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 058-2011-PCM y el Decreto 
Supremo Nº 067-2012-PCM.  
El Artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED y 
modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, gestionar, 
administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las actividades 
del SINACYT en el país.  
 
DE LOS ANTECEDENTES 
   
CLÁUSULA SEGUNDA.- De acuerdo con los Aspectos Generales de las Bases del Expediente 
de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de 
Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”, mediante Resolución de Presidencia N° 113-
2017-CONCYTEC-P de fecha 18 de setiembre de 2017, se aprueba el Instrumento Financiero 
“Proyectos de Investigación”, modificado mediante Resolución de Presidencia N° 223-2019-
CONCYTEC-P de fecha 2 de diciembre de 2019.    
 
EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° ___-20__-FONDECYT-DE 
de fecha __ de _______ de ____, aprobó el Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias 
Sociales”, el mismo que contiene, entre otros documentos, las Bases y la Guía de Seguimiento 
y Monitoreo, en adelante LA GUÍA.   
 
EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° ___-20__-FONDECYT-DE 
de fecha __ de _______ de ____, aprobó las Bases Integradas de las Bases del Expediente de 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.03.2021 21:01:16 -05:00
  
Página 2 de 6 
 
la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de 
Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”, en adelante LAS BASES.   
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de 
______ de ____, LA ENTIDAD EJECUTORA resultó beneficiaria del financiamiento de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E041-2021-03 denominado “Proyectos de Investigación 
Aplicada en Ciencias Sociales”, para el desarrollo del proyecto presentado.    
 
DEL OBJETO 
 
CLÁUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA un 
financiamiento en calidad de recursos monetarios para la ejecución del proyecto titulado: 
“_________________________________”, en adelante EL PROYECTO, el cual tiene como 
objetivo incrementar la generación de nuevos conocimientos científicos que respondan a las 
necesidades de la sociedad y sectores productivos del Perú, y así obtener los resultados 
esperados señalados en el numeral 1.3 de LAS BASES. 
 
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO/CONVENIO, PLAZO DEL PROYECTO Y SU 
AMPLIACIÓN 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente Contrato/Convenio tiene vigencia desde el día siguiente de 
su suscripción hasta la emisión del Oficio de Cierre por parte del Responsable de la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, conforme lo dispuesto en el numeral 1.1 
de LA GUÍA.  
 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO es de _______ (____) meses y se contabiliza a partir 
del día siguiente de efectuado el primer desembolso a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA, de 
conformidad con lo establecido en LAS BASES y LA GUÍA.  
 
Excepcionalmente, LA ENTIDAD EJECUTORA podrá solicitar la ampliación del plazo de 
ejecución de EL PROYECTO, lo cual se encuentra sujeto a evaluación de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, bajo las disposiciones recogidas en el numeral 
3.2 de LA GUÍA, debiendo tenerse en cuenta lo señalado en LAS BASES. 
 
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR 
 
CLÁUSULA QUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYT asciende a la 
suma de S/ ________ (______________ Soles), y será utilizado únicamente para financiar los 
rubros señalados en el numeral 2.4.2 de LAS BASES. Asimismo, la contrapartida monetaria 
y/o no monetaria (valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA, asciende a la suma de S/ 
________ (_______ Soles), debiéndose observar las disposiciones establecidas en el numeral 
2.4 de LAS BASES. 
 
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la Entidad Asociada asciende a la suma 
de S/ (___________ Soles), debiéndose observar las disposiciones establecidas en el numeral 
2.4 de LAS BASES. 
 
El detalle de todos los aportes es el siguiente: 
 
ENTIDAD 
APORTE NO 
MONETARIO 
(VALORIZADO) S/ 
APORTE 
MONETARIO 
S/ 
APORTE 
TOTAL 
ENTIDAD EJECUTORA 
 
 
 
ENTIDAD ASOCIADA  
 
 
 
FONDECYT 
 
 
 
APORTE TOTAL 
 
 
 
 
  
Página 3 de 6 
 
Los aportes se encontrarán conforme con los porcentajes máximos señalados en el numeral 
2.4 de LAS BASES. 
 
DEL CRONOGRAMA DE LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA SEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT se efectuará teniendo en 
consideración las condiciones establecidas en LAS BASES y LA GUÍA, de la siguiente 
manera:  
 
• 
Primer desembolso: El cual asciende a la suma de S/ _________ (_________ Soles), 
será desembolsado una vez que se cumplan las condiciones establecidas en el 
numeral 4.1.1 de LAS BASES, además de lo establecido en el numeral 5.2 de LA 
GUÍA. 
 
• 
Los demás desembolsos: Se efectuarán de acuerdo con lo señalado en el numeral 
5.2 de LA GUÍA.  
 
DEL ABONO 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- EL FONDECYT realizará los desembolsos señalados en la Cláusula 
Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA en la entidad 
bancaria que corresponda, siguiendo los procedimientos regulados en las normas de la 
materia. 
 
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT 
 
CLÁUSULA 
OCTAVA.- 
Son 
obligaciones 
de 
LA 
ENTIDAD 
EJECUTORA 
y EL 
RESPONSABLE TÉCNICO:  
  
1. Cumplir las normas establecidas por EL FONDECYT que se apliquen a la ejecución de 
las actividades.  
2. Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente las partidas presupuestales financiables 
indicadas en LAS BASES, dentro del periodo de ejecución de actividades.  
3. Proporcionar datos fidedignos durante la ejecución de EL PROYECTO. 
4. Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato/convenio y demás 
lineamientos de la convocatoria.  
5. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato/convenio u otro documento que 
haga sus veces, para lo cual el subvencionado comunicará a EL FONDECYT 
adjuntando los documentos sustentatorios del caso. La información que diera lugar a 
alguna modificación en las condiciones y términos del contrato/convenio no implicará 
incremento del cofinanciamiento otorgado por EL FONDECYT. 
6. Devolver a EL FONDECYT los montos no rendidos o los excesos rendidos de las 
partidas presupuestales aprobadas, de ser el caso. 
7. La ENTIDAD EJECUTORA está obligada a reconocer y difundir en todas sus 
actividades que CONCYTEC y EL FONDECYT son la fuente de cofinanciamiento del 
proyecto. 
8. Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT en 
toda la documentación relacionada a las actividades de EL PROYECTO. Para dicho 
fin, el Monitor entregará el Manual de Seleccionado de CONCYTEC/FONDECYT, así 
como los logotipos de la institución.  
9. Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación del 
CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su experiencia 
en este concurso durante la vigencia del contrato/convenio u otro documento que haga 
sus veces. 
10. Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad nativa, los seleccionados 
deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la autorización de 
investigación antes del Hito 1, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los recursos 
genéticos, de acuerdo con los procedimientos y normativas de las Autoridades 
  
Página 4 de 6 
 
Sectoriales de Administración y Gestión. Este proceso debe ser completado dentro del 
plazo de ejecución de EL PROYECTO. 
11. Cuando se realice investigación con seres humanos, los postulantes deben 
comprometerse a que el estudio sea aprobado por un comité de ética e investigación, 
ya sea institucional o de otro lugar, y también deben obtener un consentimiento 
informado de sus pacientes de acuerdo con los procedimientos y normativas 
correspondientes de nuestro país. El IP debe someter el proyecto de investigación al 
Comité de Ética correspondiente, y enviar a EL FONDECYT la carta de aprobación 
hasta el primer hito. 
12. Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y políticas de 
LA ENTIDAD EJECUTORA respetando los lineamientos establecidos en LAS BASES 
y LA GUÍA y la normativa legal aplicable. 
13. Mantener vigente la Carta Fianza durante la etapa de ejecución de EL PROYECTO, 
hasta la emisión del Oficio de cierre de EL PROYECTO. 
 
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y RESPONSABLE TÉCNICO las 
obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en el contrato/convenio, LAS 
BASES y LA GUÍA.  
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO/CONVENIO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente 
contrato/convenio 
ante 
el 
incumplimiento 
de 
las 
obligaciones, 
compromisos 
y 
responsabilidades establecidas en la Cláusula precedente, para lo cual se comunicará la 
resolución del contrato/convenio a LA ENTIDAD EJECUTORA mediante Carta Notarial, 
conforme con las disposiciones del Artículo 1430° Código Civil. Asimismo, EL FONDECYT 
podrá resolver el presente contrato/convenio ante el incumplimiento de las obligaciones, 
compromisos y responsabilidades establecidas en LAS BASES y LA GUÍA, previo informe de 
la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, para lo cual se comunicará la 
resolución del contrato/convenio a LA ENTIDAD EJECUTORA mediante Carta Notarial, 
conforme con las disposiciones del Código Civil. 
 
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso fortuito o 
fuerza 
mayor 
debidamente 
acreditado, 
requiera 
dar 
por 
concluido 
el 
presente 
contrato/convenio, deberá solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT. Con la opinión técnica 
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado y la 
determinación del monto a devolver, así como la opinión legal aplicable al caso, EL 
FONDECYT determinará la procedencia de lo solicitado. 
 
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORA solicite dar por concluido el presente 
contrato/convenio por motivo distinto a alguno de los señalados en el párrafo precedente, 
deberá solicitarlo de forma escrita y debidamente fundamentada a EL FONDECYT y proceder 
con la devolución de la totalidad de la subvención otorgada. Con la opinión de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado, de manera excepcional y 
solo en caso de no existir importe de la subvención por devolver, EL FONDECYT podrá 
resolver el presente contrato/convenio de mutuo acuerdo, para lo cual será suficiente la 
comunicación de su decisión mediante Carta Notarial dirigida a LA ENTIDAD EJECUTORA. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO Y LA RESOLUCIÓN CONTRACTUAL 
   
CLÁUSULA DÉCIMA.- La resolución del presente contrato/convenio por las causas señaladas 
en el primer y tercer párrafo de la cláusula precedente, dará lugar a la devolución total del 
monto recibido, dicho importe deberá ser determinado por la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo de EL FONDECYT. Además de la resolución contractual por dichos supuestos, EL 
FONDECYT puede proceder de acuerdo con lo establecido en el numeral 7 de LA GUIA. 
 
La devolución a que se hace referencia en el párrafo anterior incluirá los intereses de ley que 
se devenguen hasta la fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA efectué el reembolso, 
conforme a lo establecido en el Código Civil, en cuanto corresponda, con excepción del 
  
Página 5 de 6 
 
supuesto señalado en el segundo párrafo de la cláusula precedente, caso en el cual la 
devolución del monto de la subvención no ejecutado no incluirá intereses. 
 
DE LOS EQUIPOS Y BIENES 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- Los equipos y bienes a adquirirse formarán parte del 
presente contrato/convenio y una vez culminado el desarrollo de EL PROYECTO, pasarán a 
ser de propiedad de LA ENTIDAD EJECUTORA debiendo éste destinarlos a fines de 
investigación, conforme con lo dispuesto en LAS BASES y sus anexos y LA GUIA. 
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.-  
(EN CASO DE CARTA FIANZA O PÓLIZA DE CAUCIÓN) 
 
Para garantizar el cumplimiento del presente contrato/convenio, LA ENTIDAD EJECUTORA 
deberá presentar una Carta Fianza o una Póliza de Caución, según corresponda, como 
requisito del primer desembolso, por el monto equivalente al 10% de la subvención otorgada y 
según las condiciones establecidas en el numeral 4.1.1 de LAS BASES y sus anexos, 
debiendo mantenerse vigente durante el plazo de vigencia del contrato/convenio. Este 
requisito será de aplicación únicamente para las personas jurídicas del régimen privado 
con o sin fines de lucro.  
  
Es requisito de la Carta Fianza o la Póliza de Caución, según corresponda, que ésta sea 
incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo requerimiento 
de EL FONDECYT.  Asimismo, deben ser emitidas por una empresa que se encuentre bajo la 
supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos 
de Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista 
actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente publica el Banco 
Central de Reserva del Perú. 
 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de su 
vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene derecho a 
interponer reclamo alguno.  
2. En caso de incumplimiento del contrato/convenio, el monto ejecutado de la garantía 
corresponderá 
íntegramente 
a 
EL 
FONDECYT, 
independientemente 
de 
la 
cuantificación del daño efectivamente irrogado.  
 
(EN CASO DE RETENCIÓN DEL 10% POR EL FONDECYT) 
 
Para garantizar el cumplimiento del presente contrato/convenio, LA ENTIDAD EJECUTORA 
deberá acogerse a la retención de un monto equivalente al 10% de la subvención otorgada 
según las condiciones establecidas en el numeral 5.2. de LA GUÍA.  
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.– Complementariamente y en cumplimiento de la legislación 
peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran resultar de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán obligatoriamente ser 
difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones establecidas en la normatividad 
sobre la materia. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos de 
propiedad, será obligatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los metadatos 
(resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto. 
  
Página 6 de 6 
 
 
EL FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento, según lo 
establecido en el numeral 4 de LA GUIA. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Y DERECHOS DE AUTOR 
 
CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL RESPONSABLE 
TÉCNICO son responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar 
cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad intelectual y derechos de autor, según 
corresponda, en concordancia con lo establecido en LAS BASES y LA GUÍA. 
  
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO QUINTA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en la 
introducción de este contrato/convenio, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra parte 
por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a la que va 
dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEXTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato/convenio, incluidas 
las de su nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego 
serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un 
acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las partes 
renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia de los 
tribunales de la ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente contrato/convenio lo conforman los términos y condiciones 
aquí estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y 
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripción aceptan que el Plan Operativo 
aprobado forma parte integrante del presente contrato/convenio. 
  
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente convenio, en la ciudad de Lima, a 
los............ días del mes de.................................. de………... 
 
 
 
 
___________________________________ 
 __________________________________ 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
XXXXXXXXXXXXXXXXXX 
 
DNI Nº XXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXX 
 
EL FONDECYT 
LA ENTIDAD EJECUTORA  
 
 
Fecha Firma: ________________ 
Fecha Firma: _________________ 
 
 
 
______________________________ 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
 
DNI Nº XXXXXXXX 
 
EL RESPONSABLE TÉCNICO 
 
 
 
Fecha Firma: _________________ 
 
 
