
 
 
 
1 
MCTI/CNPq/SECIS N º 90/2013 
Difusão e Popularização da Ciência 
 
 
 
I – CHAMADA 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, por intermédio do Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e da Secretaria de Ciência e Tecnologia 
para Inclusão Social - SECIS tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados 
a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
 
I.1 – OBJETIVO 
 
I.1.1 - A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos para a realização de atividades e eventos de divulgação científica e tecnológica, bem 
como pesquisas na área da comunicação pública da ciência, que visem contribuir 
significativamente para a popularização e difusão da ciência, tecnologia e inovação, além de 
contribuir para a melhoria da qualidade do ensino de ciência.  
 
I.1.2 - Os projetos e eventos objeto do apoio desta chamada poderão abranger as diversas 
áreas do conhecimento. Terão prioridade as propostas a serem realizadas por ocasião da 
Semana Nacional de Ciência e Tecnologia do ano de 2014. Serão aceitas propostas nas 
seguintes linhas temáticas: a) Promoção de eventos, cursos, oficinas, mostras, exposições, 
concursos e outras atividades de divulgação científica para o público em geral ou setores 
específicos, com prioridade para as atividades realizadas na Semana Nacional de Ciência e 
Tecnologia 2014 ou a ela relacionadas; b) Elaboração, desenvolvimento, produção e/ou 
aquisição de materiais destinados a atividades de divulgação científica e tecnológica, para o 
público em geral, como equipamentos, vídeos, material impresso, softwares, jogos, 
experimentos, etc; c) Produção de conteúdos de divulgação científica e tecnológica destinados 
aos diferentes meios de comunicação como jornais, revistas, rádio, TV e internet; d) Realização 
de pesquisas e avaliações sobre a comunicação pública da ciência, sobre os resultados das 
atividades de educação científica não formal (como na mídia e nos espaços científico-
culturais), e sobre as percepções, atitudes e conhecimentos acerca da ciência do público geral 
e, em particular, de jovens e professores da educação básica; e) Produção e distribuição de 
material didático tais como livros, cartilhas, jogos, softwares, vídeos, revistas, mídias em geral, 
experimentos e materiais impressos; e f) Realização de atividades de divulgação e produção 
de materiais sobre história da Ciência no Brasil. 
 
I.1.3 - As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios 
e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem 
II.1.2- CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, 
descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
 
  
 
 
 
2 
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa 
para envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 - 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os 
itens previstos nesta Chamada.  
 
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de 
Propostas online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 
1Mb (um megabyte).  
 
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
I.2.6 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
 
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente.  
 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-
se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
I.2.9. – Constado o envio de propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas 
as seguintes etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.4-
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE 
EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5. QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva 
do CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
 
  
 
 
 
3 
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  
 
I.3.2.5 - Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq.  
 
I.3.2.6 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
 
I.3.2.7 - A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.2.8. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe da proposta. 
 
I.3.2.9 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses;  
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento;  
c) fazer cópia de processos;  
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento;   
 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc;  
f) desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc;  
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e  
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União. 
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a 
partir da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos – COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do 
CNPq. 
 
  
 
 
 
4 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos.  
 
I.5.4 – O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome 
do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2 A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução da proposta e o 
CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação da proposta. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES  
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação dos eventos e atividades 
apoiadas pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio de todas as 
entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas.  
 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução da proposta. 
 
 
 
 
  
 
 
 
5 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução da proposta, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação CGCHS 
(cgchs@cnpq.br) 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução da proposta deverá ser solicitada ao CNPq por 
seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes 
de sua efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira 
e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução da proposta, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados da proposta ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de 
acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 02 de dezembro de 2004, 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pelas normas internas do 
CNPq que regulam a matéria. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER 
OBTIDOS NO ITEM II.5 DO REGULAMENTO. 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 30 de setembro de 2013. 
 
 
 
  
 
 
 
6 
MCTI/CNPq/SECIS Nº 90/2013 
Difusão e Popularização da Ciência 
 
II – REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
Chamada, de propostas para execução de projetos e realização de eventos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar a realização de projetos e eventos de difusão, popularização e educação científica junto 
à sociedade brasileira, em universidades, instituições de pesquisa e ensino, museus, centros 
de ciência, planetários e outros espaços científico-culturais, fundações, entidades científicas e 
instituições públicas ou privadas sem fins lucrativos, atuantes em Ciência, Tecnologia e 
Inovação. 
 
Trata-se de incentivar atividades que propiciem a difusão e a popularização da ciência e 
tecnologia junto à sociedade brasileira, prioritariamente as atividades realizadas na Semana 
Nacional de Ciência e Tecnologia 2014 ou a ela relacionadas, além de outras iniciativas que 
promovam a divulgação científica e a melhoria da qualidade do ensino em ciências, voltadas à 
população em geral. 
 
Serão promovidas e estimuladas, em todo o país, atividades de divulgação, de difusão e de 
apropriação social de conhecimentos científicos e tecnológicos. Podem ser incluídas propostas 
em todas as áreas do conhecimento, dentro das linhas temáticas dessa chamada. 
 
Para fins de submissão de propostas e contratação, serão consideradas as seguintes linhas 
temáticas: 
 
1 
Promoção de eventos, cursos, oficinas, mostras, exposições, concursos e outras 
atividades de divulgação científica para o público em geral ou setores específicos, 
com prioridade para as atividades realizadas na Semana Nacional de Ciência e 
Tecnologia 2014 ou a ela relacionadas; 
2 
Elaboração, desenvolvimento, produção e/ou aquisição de materiais destinados a 
atividades de divulgação científica e tecnológica, para o público em geral, como 
equipamentos, vídeos, material impresso, softwares, jogos, experimentos, etc; 
3 
Produção de conteúdos de divulgação científica e tecnológica destinados aos 
diferentes meios de comunicação como jornais, revistas, rádio, TV e internet. 
4 
Realização de pesquisas e avaliações sobre a comunicação pública da ciência, sobre 
os resultados das atividades de educação científica não formal (como na mídia e nos 
espaços científico-culturais), e sobre as percepções, atitudes e conhecimentos 
acerca da ciência do público geral e, em particular, de jovens e professores da 
educação básica. 
5 
Produção e distribuição de material didático tais como livros, cartilhas, jogos, 
softwares, vídeos, revistas, mídias em geral, experimentos e materiais impressos. 
6 
Realização de atividades de divulgação e produção de materiais sobre história da 
Ciência no Brasil. 
 
  
 
 
 
7 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Datas 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial 
da União e na página do CNPq 
01/10/2013 
Data limite para submissão das propostas 
30/10/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial 
da União e na página do CNPq na internet 
a partir de 25/11/2013 
Apoio às propostas aprovadas 
a partir de 25/11/2013 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de 
R$4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais), sendo esses recursos em sua 
totalidade oriundos da Ação Orçamentária 2021.6702.0001 - Apoio a Projetos e Eventos de 
Educação, Divulgação e Popularização da Ciência, sob a responsabilidade da Secretaria de 
Ciência e Tecnologia para Inclusão Social – MCTI/SECIS, a serem liberados em uma única 
parcela, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
 
II.1.3.2 Parcela mínima de 30% (trinta por cento) desse valor global será, necessariamente, 
destinada a propostas desenvolvidas por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas 
regiões Norte, Nordeste e Centro Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das 
Agencias de Desenvolvimento Regional  - FNDCT. 
 
II.1.3.3 As propostas terão o valor mínimo e máximo de financiamento de acordo com uma das 
seguintes faixas: 
 
Faixas 
Valor mínimo 
Valor máximo 
A 
R$ 10.000,00 
R$ 25.000,00 
B 
R$ 25.000,00 
R$ 50.000,00 
 
 
Faixas de Financiamento: 
A - Propostas a serem realizadas em cidades ou regiões de até 200.000 habitantes 
B - Propostas a serem realizadas em cidades ou regiões com mais de 200.000 habitantes 
 
II.1.3.4. Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos pela diretoria 
executiva do CNPq para outra faixa. 
 
II.1.3.5 Cada proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das faixas 
descritas no item II.1.3.3. 
 
II.1.4 ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1 Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio e capital, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, no 
orçamento da proposta, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1 Custeio: 
 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
 
b) serviços de terceiros: pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços 
de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual.  
  
 
 
 
8 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
 
d) publicação de material bibliográfico e/ou informativo e impressão de pôster para divulgação 
do evento; 
 
e) aluguel de salas de conferência com respectiva infraestrutura; 
 
f) transporte de conferencistas e participantes; e 
 
g) passagens e diárias para conferencistas e participantes diretamente relacionados ao projeto, 
conforme valor estabelecido em Resolução Normativa específica e até o limite de 25% do valor 
total da proposta. 
II.1.4.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.4.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução da proposta não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo 
na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução da proposta. 
II.1.4.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “f” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.4.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.4.1.2 Capital: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
 
II.1.4.1.2.1 – Os itens de capital deverão estar estritamente relacionados com o objeto da 
proposta e serão alocados na instituição de execução da proposta sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução da proposta. 
 
II.1.4.1.3 Não serão permitidos remanejamentos entre rubricas. 
 
II.1.4.1.4 Os valores dos recursos em capital não poderão ultrapassar 10% do valor total da 
proposta. 
 
II.1.4.2 São vedadas despesas com: 
 
a) 
com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza (excetuando-se as que forem diretamente 
relacionadas à divulgação da Ciência); 
b) 
despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução da 
proposta; 
c) 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) 
obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento 
detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução da proposta; 
e) 
aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
  
 
 
 
9 
g) 
pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de 
recursos; 
h) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de 
economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados. 
i) 
concessão de qualquer modalidade de bolsa. 
 
II.1.4.2.1 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução da proposta, a título de contrapartida. 
 
II.1.4.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE 
CONTAS. 
 
II.1.4.4 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias, tais como as taxas 
cobradas na importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, em até 
18% (dezoito por cento) do montante previsto para importação.  
 
II.1.4.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, tais como flutuação cambial. 
 
II.1.4.6 – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de Inovação (Lei 
nº 10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou administrativas, no montante 
de até 5% dos valores aprovados. 
 
II.1.5 PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses.  
 
II.1.5.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, 
mediante pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e 
aceito pela Diretoria Executiva do CNPq. 
 
II.2 CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, 
seu enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.4.1- O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
a) professores e especialistas com formação superior; e ter seu currículo cadastrado na 
Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão da proposta (conforme RN-
017/2011). 
 
b) ser obrigatoriamente o coordenador da proposta; 
  
 
 
 
10 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução da proposta. Vínculo formal é entendido 
como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a 
instituição de execução da proposta. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional 
(incluindo-se pesquisadores aposentados que mantenham atividades científico-acadêmicas), o 
vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância 
entre o proponente e a instituição de execução da proposta para o desenvolvimento da 
atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da 
instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a 
remessa ao CNPq.  
 
II.2.4.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução da proposta, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
II.2.4.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, professores, especialistas, 
alunos e técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores. 
 
II.2.4.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe da proposta aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador da proposta. 
 
II.2.4.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.4.6.- O proponente, ao ter a sua proposta contemplada, e sendo ela uma atividade da 
Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, assume o compromisso de cadastrar a atividade no 
site da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia (http://semanact.mct.gov.br/) 
 
II.2.5 QUANTO À PROPOSTA: 
A proposta deve ser elaborada segundo roteiro contendo as informações descritas a seguir: 
a) título da proposta; 
b) especificação da(s) linha(s) de ação da proposta; 
c) instituição de execução da proposta; 
d) objetivo(s) geral(is) e específico(s) a serem alcançados; 
e) metodologia a ser empregada; 
f) justificativa(s) para realização da proposta; 
g) abrangência e impacto da proposta; 
h) público alvo; 
i) experiência da equipe; 
j) sustentabilidade futura da proposta; 
k) resultados, avanços e aplicações esperadas; 
l) indicadores de avaliação do andamento da proposta; 
m) instituições envolvidas e grau de envolvimento com a proposta; 
n) orçamento descrevendo cada linha de ação proposta com a discriminação detalhada dos 
gastos de custeio e capital, todos devidamente justificados; 
p) cronograma de atividades; 
q) outras fontes de financiamento; 
r) contrapartidas institucionais. 
 
II.2.6 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
 
II.2.6.1. A instituição de execução da proposta será aquela onde será desenvolvida a proposta 
e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição 
de Execução da Proposta”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino e/ou pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos; 
  
 
 
 
11 
 
b) instituto e/ou centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação; 
 
d) instituições que promovam atividades de museus e de exploração de lugares e prédios 
históricos e atrações similares, relacionadas à ciência e tecnologia, públicas ou privadas sem 
fins lucrativos. 
 
II.2.6.1.1 A instituição de execução da proposta deverá ser constituída sob as leis brasileiras e 
ter sua sede e administração no País. 
 
 
II.3 CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito da proposta e relevância das ações para a divulgação 
científica e a sua adesão aos termos desta Chamada 
2 
0 a 10 
B 
Viabilidade e abrangência/alcance com relação ao público 
alvo 
2 
0 a 10 
C 
Competência e experiência demonstrada pelo coordenador e 
pela equipe da proposta no desenvolvimento da linha de 
ação proposta 
2 
0 a 10 
D 
Demonstração, por parte da instituição executora, de 
competência no desenvolvimento da linha de ação proposta 
e no oferecimento da infraestrutura adequada à sua 
execução 
2 
0 a 10 
E 
Atividade de popularização do conhecimento científico e 
tecnológico realizada na Semana Nacional de Ciência e 
Tecnologia em 2014 ou a ela relacionada. 
3 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento apresentado para o alcance dos 
objetivos da proposta 
2 
0 a 10 
G 
Estratégia de interiorização das atividades do projeto/evento 
2 
0 a 10 
 
II.3.2 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4 Em caso de empate será utilizado o critério de maior nota no item A seguido pela maior 
nota no item B. 
 
II.4 AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1 O Coordenador da proposta deverá encaminhar em Formulário online específico, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência da proposta, em conformidade com 
o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, 
em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço 
eletrônico http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; 
 
  
 
 
 
12 
II.4.1.2 Relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução da proposta e registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
II.4.2 - Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação 
e acompanhamento da proposta aprovada. 
 
II.5 ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E 
LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem 
ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: cochs@cnpq.br. 
 
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas online será feito pelo endereço suporte@cnpq.br. 
 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoesnormativas 
 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
 
INOVAÇÃO  
 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
 
LDO  
 
Lei Nº 12.708, de 17 de agosto de 2012 e alterações promovidas pela Lei nº 
12.795 de 02 de abril de 2013 
http://www.planejamento.gov.br/secretaria.asp?cat=50&sub=654&sec=8 
 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
 
RN -017/2011 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480#rn17114 
NORMAS 
RECURSAIS  
 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
 
  
 
 
 
13 
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO  
 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6- 
838fedda953d 
 
 
 
II.6 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação 
Geral de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas – CGCHS. 
 
 
