
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 14/2021 
PROGRAMA DE APOIO À PESQUISA, DESENVOLVIMENTO 
TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO DA EPAGRI 
 
PROGRAMA INTERINSTITUCIONAL DE FOMENTO A PROJETOS DE 
PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO QUE ATENDAM ÀS 
DEMANDAS DA SOCIEDADE CATARINENSE POR INTERMÉDIO DE ÓRGÃOS 
SETORIAIS DO GOVERNO DO ESTADO DE SANTA CATARINA  
(PROGRAMA #FAPESC@GOV +PESQUISA&INOVAÇÃO) 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE 
SANTA CATARINA – FAPESC, em colaboração com  EMPRESA DE PESQUISA 
AGROPECUÁRIA E EXTENSÃO RURAL DE SANTA CATARINA - EPAGRI torna 
público o lançamento da presente Chamada Pública, definida no âmbito do Termo 
de Mútua Colaboração em Ciência, Tecnologia e Inovação (CTI) nº 016/2020, 
decorrente da Chamada Pública FAPESC nº 009/2020, celebrado entre FAPESC e 
a EPAGRI e do PROGRAMA #FAPESC@GOV +PESQUISA&INOVAÇÃO, e 
convidam pesquisadores a apresentarem propostas de projetos de pesquisa 
científica, tecnologia e de inovação, que contribuam para o desenvolvimento da CTI 
do estado de Santa Catarina, nos termos dos arts. 218, 219, 219-A e 219-B da 
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 e art. 176 da Constituição 
do Estado de Santa Catarina de 1989 e considerando:  
- Que a FAPESC é agência de fomento executora da Política Estadual de Ciência, 
Tecnologia e Inovação para o avanço de todas as áreas do conhecimento, o 
equilíbrio regional, o desenvolvimento econômico sustentável e a melhoria da 
qualidade de vida da população do Estado de Santa Catarina. 
- Que compete à FAPESC apoiar e promover a realização de estudos, executar e 
divulgar programas e projetos de pesquisa científica e inovação, individuais ou 
institucionais, por iniciativa própria ou em colaboração com outras instituições 
públicas ou privadas permitindo o desenvolvimento de produtos e processos 
tecnológicos, de acordo com as diretrizes atribuídas pela Lei Complementar nº 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
24
  
 
741/2019, bem como pelo Estatuto Social da FAPESC aprovado pelo Decreto nº 
965/2012. 
- Que a EPAGRI está devidamente credenciada junto a FAPESC nos termos da  
Chamada Pública nº 09/2020, bem como a Resolução 05/2021/SAR/CEDERURAL, 
que dispõe sobre a descentralização de recursos do Fundo Estadual de 
Desenvolvimento Rural (FDR) à FAPESC para desenvolvimento de um programa 
de pesquisa (básica, aplicada ou tecnológica) e de desenvolvimento e inovação 
junto aos pesquisadores da EPAGRI, em temas prioritários ao agronegócio do 
Estado, fomentando Ciência, Tecnologia e Inovação para o desenvolvimento rural 
catarinense 
- Que compete a EPAGRI a missão do conhecimento, tecnologia e extensão para 
o desenvolvimento sustentável do meio rural, em benefício da sociedade, 
objetivando: Promover a preservação, recuperação, conservação e utilização 
sustentável dos recursos naturais; Buscar a competitividade da agricultura 
catarinense frente a mercados globalizados, adequando os produtos às exigências 
dos consumidores e; Promover a melhoria da qualidade de vida do meio rural e 
pesqueiro. Apoiar técnica e administrativamente os órgãos e as entidades da 
Administração Pública Estadual na formulação, orientação e coordenação da 
política de ciência e tecnologia relativa ao setor agropecuário e pesqueiro do 
Estado, conforme atribuições da Lei Complementar nº 741/2019. 
 
1 OBJETIVO 
1.1 Geral 
Fomentar projetos de Pesquisa em Ciência, Tecnologia e Inovação (CTI) em Santa 
Catarina, coordenados por mestres e/ou preferencialmente  doutores, com vínculo 
empregatício com a EPAGRI, com notório reconhecidos de interesse à sociedade 
catarinense e ao desenvolvimento rural sustentável do Estado, voltados à inovação 
e ao desenvolvimento técnico-científico de métodos e produtos, podendo ser 
desenvolvidos em parceria com empresas privadas, órgãos públicos do governo 
estadual ou prefeituras dos municípios catarinenses, atentando obrigatoriamente 
às diretrizes e linhas de pesquisa dos programas técnicos estabelecidas no “Plano 
de Gestão Estratégica da Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural da EPAGRI 
2017 – 2027”. 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
25
  
 
1.2 Específicos  
 
a) Apoiar o desenvolvimento e divulgação da pesquisa, contribuindo para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e da inovação (CTI) no estado de Santa 
Catarina; 
b) Difundir e democratizar o acesso aos resultados de pesquisas desenvolvidas por 
pesquisadores da EPAGRI e promover a integração com a produção científica e 
tecnológica nacional e internacional; 
c) Estimular as atividades de desenvolvimento da pesquisa em todas as regiões do 
Estado; 
d) Promover a geração e difusão de tecnologias agropecuárias, florestais, 
pesqueiras e socioeconômicas buscando impulsionar o desenvolvimento 
sustentável da agropecuária, da pesca e do meio rural do Estado; 
e) Propiciar a consolidação, recuperação, conservação e utilização sustentável dos 
recursos naturais; 
f) Buscar a competitividade da agricultura catarinense frente a mercados 
globalizados, adequando os produtos às exigências dos consumidores; 
g) Apoiar e promover a melhoria da qualidade de vida do meio rural e pesqueiro. 
 
2 DAS DEFINIÇÕES 
 
2.1 Para efeitos da presente Chamada Pública, consideram-se: 
 
a) Proponente/Beneficiário: Pessoa física coordenador(a) da proposta submetida 
a presente Chamada, com titulação mínima de Mestre, preferencialmente Doutor, 
responsável desde a etapa de submissão até a aprovação final da prestação de 
contas, bem como, responsável pela administração dos recursos destinados ao 
projeto, na qualidade de Proponente/Beneficiário, cujas obrigações e vedações 
estão previstas nos arts. 3º e 4º do Decreto Estadual 2.060/2009 e, que tenha 
destacada e relevante atividade de pesquisa em consonância com a proposta 
submetida. Necessário que seja pertencente ao quadro de pessoal efetivo e 
permanente da EPAGRI, e ter seu currículo cadastrado e atualizado nas 
Plataformas 
Lattes 
e 
de 
CTI 
da 
FAPESC 
(http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/) 
b) Instituição Proponente: Também chamada de Instituição Interveniente. É a 
ICTI de vínculo empregatício ou funcional do Proponente/Beneficiário da proposta 
submetida a presente Chamada, de natureza pública com CNPJ no estado de 
Santa Catarina, sendo neste caso, a Empresa de Pesquisa Agropecuária e 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
26
  
 
Extensão Rural de Santa Catarina – EPAGRI, assumindo conjuntamente a 
responsabilidade de execução do projeto, mediante assinatura do Termo de 
Outorga por meio de seu representante legal. 
c) Projeto de Pesquisa Científica, Tecnológica e/ou de Inovação – Projeto de 
CTI: É um conjunto articulado de atividades de pesquisa em CTI, com foco 
claramente delimitado, que contribuam para o desenvolvimento dos ecossistemas 
de CTI, o avanço de todas as áreas do conhecimento, o equilíbrio regional, o 
desenvolvimento econômico sustentável.  As metas a serem atingidas na proposta 
devem estar explicitamente especificadas de modo a permitir o acompanhamento 
das entregas, dos indicadores e da avaliação. 
d) Termo de Outorga de Apoio Financeiro: acordo caracterizado pela 
participação financeira da FAPESC, objetivando o atendimento de solicitação de 
apoio às atividades técnico-científicas inerentes aos projetos de pesquisa científica 
ou tecnológica por Pessoa Física que tenham sido aprovados pela Diretoria 
Executiva da FAPESC. 
 
3 DOS CRITÉRIOS DE ADMISSIBILIDADE 
 
Os critérios de admissibilidade das propostas compreendem a avaliação preliminar 
das seguintes condições: 
3.1 A EPAGRI deverá, obrigatoriamente, publicar Chamada Pública Interna para 
submissão, avaliação e classificação das pré-propostas selecionadas de projeto de 
pesquisa, submetidas pelos pesquisadores da EPAGRI, permitindo a ampla 
participação e isonomia. 
3.2 Os projetos pré-selecionados pela EPAGRI de que se refere o item 3.1, deverão 
ser aprovados em todas as instâncias da EPAGRI e serão as propostas de projetos 
a serem submetidos à Plataforma de CTI da FAPESC. 
3.3 O processo de admissibilidade compreende a verificação de atendimento dos 
critérios listados abaixo, a partir das informações e documentos comprobatórios 
legíveis apresentados na submissão pela Plataforma de CTI da FAPESC. 
3.4 Quanto ao Proponente/Beneficiário: 
a) Possuir titulação mínima de Mestre, preferencialmente de Doutor; 
b) Ser obrigatoriamente o coordenador da proposta; 
c) Residir no Estado de Santa Catarina; 
d) Possuir vínculo empregatício ou funcional efetivo com a EPAGRI; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
27
  
 
e) Ter currículo e mantê-lo atualizado nas Plataformas de CTI da FAPESC, 
disponível no link (http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/), e  Lattes do CNPq - 
http://lattes.cnpq.br/; 
f) Não ser coordenador de projeto contemplado na Chamada Pública FAPESC nº 
12/2020 – Programa de Pesquisa Universal; 
g) Não ter pendências de qualquer natureza com a FAPESC e/ou outro órgão da 
Administração Pública Direta ou Indireta do Estado;  
h) Possuir documento oficial da EPAGRI com aprovação da pré-seleção de 
proposta de projeto, o qual será exigido quando da submissão junto a Plataforma 
de CTI da FAPESC; 
i) Carta de concordância e contrapartida, em formato PDF, de cada entidade 
parceira, manifestando o interesse na realização do projeto e a disponibilidade de 
contrapartida econômica correspondente a, no mínimo, 30% do valor aportado pela 
FAPESC ao projeto, quando for o caso de projetos em parceria. 
3.5 Quanto à Proposta:  
a) Ser submetida por um(a) único(a) proponente; 
b) Caracterizar como proposta de projeto de pesquisa em CTI, conforme letra “c” 
item 2.1 da presente Chamada Pública, que contribua para a solução de problema 
do meio rural catarinense; 
c) Ser desenvolvido em Santa Catarina; 
d) Quando articulada em rede de pesquisadores, poderá ser formada entre o 
Proponente/Beneficiário e membros de outras Instituições catarinenses ou de 
outros estados, bem como de Instituições de pesquisa nacionais e internacionais; 
e) Apresentar carta de concordância e contrapartida econômica da entidade 
parceira (empresa privada, órgão público da administração direta e indireta do 
governo estadual ou prefeituras dos municípios catarinenses), manifestando o 
interesse na realização do projeto e a disponibilidade de contrapartida econômica, 
não inferior a 30% do valor aportado pela FAPESC ao projeto; 
f) Ter anuência/concordância do ordenador primário, ou de Direção de Pesquisa ou  
Órgão equivalente da EPAGRI; 
g)  Ter aderência a uma ou mais linha de pesquisa dos programas técnicos da 
EPAGRI, conforme descrito no Plano de gestão estratégica da pesquisa 
agropecuária e extensão rural da EPAGRI 2017-2027; 
h) Executar a pesquisa, preparação e entrega dos resultados em até 24 (vinte e 
quatro) meses; 
i) Ser submetida na modalidade online via Plataforma de CTI da FAPESC, por 
somente um Proponente/Beneficiário. No caso de apresentação de mais de uma 
proposta pelo mesmo Proponente/Beneficiário, levando-se em conta a ordem 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
28
  
 
cronológica de submissão, será considerada válida a última proposta submetida. 
As demais serão desclassificadas; 
j) Desejável a articulação e o apoio, econômico ou técnico com o setor produtivo e 
o governo do estado de Santa Catarina para fins de aplicação dos resultados, ainda 
que parciais, da proposta submetida; 
k) Não serão aceitos propostas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no cronograma desta Chamada Pública; 
l) A proposta deve apresentar no plano de trabalho as ações e itens a serem 
realizados pelo proponente/beneficiário de maneira clara e objetiva, com 
adequação metodológica e orçamentária ao objeto da Chamada Pública; 
m) Além dos documentos comprobatórios dos critérios de admissibilidade, o 
proponente/beneficiário deverá 
submeter como 
anexo a documentação 
comprobatória da seleção do projeto junto ao Edital Interno - Programa de Apoio à 
Pesquisa, Desenvolvimento Tecnológico e Inovação da EPAGRI (PPD&I) EPAGRI 
Nº 01/2021, referida no item 3.1 da presente Chamada Pública. 
3.6 Quanto à Instituição Proponente (Interveniente)  
a) Ser obrigatoriamente a Instituição de vínculo do (a) coordenador (a) da proposta; 
b) Possuir cadastro atualizado e completo na Plataforma de CTI da FAPESC. 
Ressalta-se que o representante legal da EPAGRI deverá estar previamente 
cadastrado na Plataforma de CTI da FAPESC para possibilitar o registro completo 
da Instituição Proponente/Interveniente. 
 
4 DO CRONOGRAMA 
Etapas 
Datas 
Lançamento da Chamada Pública no site da FAPESC 
29/04/2021 
Lançamento do Edital Interno - PPD&I EPAGRI Nº 01/2021 
no site da EPAGRI  
30/04/2021 
Resultado final dos projetos pré-selecionados no Edital 
Interno - PPD&I EPAGRI Nº 01/2021  
12/07/2021 
Submissão online das propostas pré-selecionadas no Edital 
Interno - PPD&I EPAGRI Nº 01/2021 na Plataforma de CTI 
da FAPESC  
De 13 a 30/07/2021 
Resultado de admissibilidade  
13/08/2021 
Período para apresentação de recursos 
18/08/2021 
Resultado final de admissibilidade  
20/08/2021 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
29
  
 
Análise e seleção da avaliação de mérito pela FAPESC 
23 a 31/08/2021 
Resultado parcial dos aprovados no site da FAPESC  
03/09/2021 
Período para apresentação de recursos administrativos 
De 06 a 08/09/2021 
Divulgação dos julgamentos dos recursos e resultado final 
15/09/2021 
Início da celebração dos Termos de Outorga 
A partir 16/09/2021 
 
5 RECURSOS FINANCEIROS  
 
5.1 As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 
4.000.000,00 (quatro milhões de reais), oriundos do Fundo Estadual de 
Desenvolvimento Rural, por meio da Secretaria de Agricultura da Pesca e do 
Desenvolvimento Rural de Santa Catarina e geridos pela FAPESC, podendo ser 
suplementado por valor aportado pelas entidades parceiras; 
5.2 O valor limite por projeto apoiado nessa chamada é de até R$ 100.000,00 (cem 
mil reais) para os projetos sem parcerias. 
5.3 Fica estabelecido que 25% dos recursos aportados deverá ser exclusivamente 
destinado às pesquisas em cereais de inverno e alternativas que visem mitigar o 
déficit de milho no estado de Santa Catarina. Para estas duas linhas de pesquisa, 
o valor limite por projeto é de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais);  
5.4 Os projetos em parcerias podem ter valor total acima dos limites descritos nos 
itens 5.2 e 5.3, desde que respeitados o valor mínimo da contrapartida econômica 
de cada entidade parceira (mínimo de 30%) em relação ao aporte feito pela 
FAPESC, conforme definido no item 3.5 “e”. 
5.5 São vedadas as despesas elencadas nos itens não financiáveis da presente 
Chamada Pública, bem como despesas em participação em eventos, para fins de 
comprovação de contrapartida econômica das entidades parceiras. 
5.6 O valor referente a rubrica de capital será limitado a 40% (quarenta por cento) 
do valor total do projeto apoiado. 
5.7 A FAPESC poderá utilizar até 0,5% (meio por cento) deste valor para o processo 
de acompanhamento e avaliação dos projetos fomentados. 
5.8 Os projetos serão contratados a partir da liberação dos recursos, conforme 
Decreto nº 2.060/2009, do Estado de Santa Catarina, com vigência de 24 (vinte e 
quatro) meses. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
30
  
 
5.9 Os recursos financeiros serão liberados em até 2 (duas) parcelas, de capital e 
custeio respectivamente, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira 
da FAPESC. 
5.10 O recebimento de parcela posterior pressupõe a apresentação da prestação 
de contas da parcela anterior, sendo que, para única ou última parcela, o prazo 
encerra-se em até 30 (trinta) dias contados do final da vigência do Termo de 
Outorga; 
 
6 DOS ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
 
6.1 Itens financiáveis  
 
6.1.1 Serão financiáveis itens destinados às atividades de pesquisa, incluindo 
estruturação e manutenção de condições laboratoriais (instalação, manutenção e 
recuperação) e outros materiais permanentes, material de consumo e despesas 
acessórias como as de importação. 
6.1.2 Dentre os itens financiáveis incluem-se: serviços de terceiros (pessoa física e 
jurídica) contratados de acordo o previsto na legislação estadual; as despesas de 
locomoção para pesquisas de campo (quando metodologicamente descritas e 
aprovadas nos projetos de pesquisa aplicada e no plano de trabalho apresentado); 
passagens de ida e volta de membros da equipe, quando for o caso.  
6.1.3 Define-se como estruturação e manutenção de condições laboratoriais, a 
aquisição e manutenção de materiais permanentes e de consumo para laboratórios, 
que poderão ou não ser compartilhados entre os projetos.  
6.1.4 A concessão de diárias, por necessidade de pesquisa de campo, deverá estar 
prevista no orçamento apresentado no plano de trabalho do projeto de pesquisa 
aplicada, acompanhada de justificativa, descrição e quantitativos dos itinerários, 
aplicando-se, quanto a valores e forma de comprovação, as regras do Decreto nº 
1.127/2008.  
 
6.2 Itens não financiáveis  
 
6.2.1 Não serão financiados os seguintes itens:  
a) Pagamento de passagens ou diárias para visitas, cursos, eventos e similares, 
pagamento de bolsas e salários para pesquisadores da EPAGRI e demais 
membros da equipe;  
b) Construção de imóveis que impliquem em aumento de patrimônio;  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
31
  
 
c) Pagamento de salário ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual, municipal);  
d) Pagamento de despesas de rotina como as contas de luz, água, telefone, correio, 
reprografia e similares e obras civis, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução de projetos e das colaboradoras;  
e) Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado 
de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes 
Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5.151/2004;   
f) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo 
com a Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional;  
g) Pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo contratação de 
pessoal da própria instituição executora ou parceira;  
h) Taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; (DOC/TED liberado até 
duas transferências)  
i) Despesas de publicidade;  
j) Pagamento de combustível. 
 
7 DA SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS E DOCUMENTOS 
 
7.1 As propostas de projetos pré-selecionados pelo Edital Interno 01/2021 da 
EPAGRI deverão ser submetidos via Plataforma de CTI da FAPESC pelo 
proponente/beneficiário, 
disponível 
no 
endereço 
eletrônico 
http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login 
conforme 
Cronograma 
previsto no item 4 desta Chamada Pública. 
7.2 O Proponente/Beneficiário, a EPAGRI e seu Representante Legal, e as 
instituições de vínculo e os integrantes da equipe do projeto, deverão estar 
previamente cadastrados na Plataforma de CTI da FAPESC. 
7.3 Na última etapa do formulário online deverá ser anexada, em formato PDF e de 
forma legível, a seguinte documentação:  
a) Comprovante de vínculo empregatício ou funcional do Proponente/Beneficiário 
junto a EPAGRI (contracheque ou declaração assinada pela EPAGRI); 
b) Cópia do diploma de Mestre ou Doutor(a) do(a) Proponente/Beneficiário; 
d) Termo de anuência/concordância da proposta emitido pela EPAGRI, assinada 
pelo representante legal da Instituição Proponente ou Diretoria de Pesquisa ou 
órgão correlato (permitido a assinatura eletrônica);   
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
32
  
 
e) 
Cadastro 
atualizado da 
EPAGRI 
na Receita 
Federal, 
pelo 
link: 
http://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/cnpjreva/Cnpjreva_Solicitacao.asp
?cnpj=. 
f) Comprovante de residência atualizado do Proponente/Beneficiário (água, luz ou 
telefone). Atentar para que as informações cadastrais da plataforma FAPESC 
estejam de acordo com o comprovante; 
g) Comprovante da aprovação/seleção do projeto junto ao Edital Interno - PPD&I 
EPAGRI Nº 01/2021; 
7.4 Não serão aceitas propostas submetidas após o prazo final de recebimento 
estabelecido no cronograma desta Chamada; 
7.5 Expirado o prazo limite indicado na Chamada, nenhuma outra proposta será 
recebida, 
assim como 
não serão 
aceitos adendos, substituições, ou 
esclarecimentos que não forem, explícita ou formalmente, solicitados pela 
FAPESC; 
7.6 Serão aceitas assinaturas eletrônicas devidamente certificadas. 
 
 
8 DA ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS  
 
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita 
abaixo: 
8.1 Análise de admissibilidade  
8.1.1 O Comitê Permanente de Acompanhamento e Avaliação (CPAA) da FAPESC 
procederá a análise de admissibilidade das propostas, verificando os itens 2, 3, 4 e 
7 da presente Chamada. 
8.1.2 As propostas que não atenderem aos itens acima mencionados serão 
previamente desclassificados da presente Chamada Pública. 
8.2 Avaliação e Julgamento de Mérito 
8.2.1 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de admissibilidade exigidos nesta Chamada Pública será 
submetida à análise e julgamento de mérito pelo CPAA que, sempre que necessário 
solicitará a avaliação de consultores ad hoc reunidos ou não em Grupo de Trabalho 
específico para atender aos objetivos fins desta Chamada, podendo utilizar-se da 
modalidade online. Para fins da presente Chamada, excepcionalmente, o CPAA 
poderá solicitar a representação da EPAGRI, por meio da Diretoria de Pesquisa ou 
órgão similar. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
33
  
 
8.3 O CPAA tomará decisões segundo as regras e princípios estabelecidos na 
presente Chamada e na legislação vigente, com competência para instruir casos 
omissos, neste instrumento, interpretá-los, e inclusive, alterar prazos de inscrição, 
início e fim da Chamada Pública ou das suas fases de realização e submetidas a 
homologação da Diretoria Executiva. 
8.4 Não será permitido integrar o CPAA, os Proponentes nesta Chamada Pública 
ou membros das equipes dos projetos. É vedado a qualquer membro do Comitê 
julgar propostas de projetos em que: 
a) Possua interesse direto ou indireto. 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; ou 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
8.5 Avaliação e Julgamento de Mérito 
8.5.1 A avaliação será composta pelos critérios estabelecidos abaixo, com os 
respectivos pesos, atribuindo-se notas de 0 a 10: 
CRITÉRIOS 
PESO 
1.Relevância: relevância científica, tecnológica e de inovação do 
projeto; pertinência do problema da pesquisa. 
2 
2.Desenvolvimento de CTI: contribuição para o avanço e à 
consolidação do conhecimento científico, tecnológico e de inovação; 
integração a ser promovida entre os atores locais e/ou regionais da 
área de CT&I; potencial de apropriação dos resultados pela 
sociedade catarinense. 
2 
3. Qualidade do projeto: projeto escrito de forma correta, clareza na 
apresentação do problema da pesquisa; coerência entre orçamento, 
os objetivos, metas e execução; preenchimento correto dos campos 
do formulário. 
2 
4.Adequação 
Metodológica: 
consistência dos 
métodos 
e 
estratégias que serão utilizadas para desenvolver o projeto; 
cronograma físico que apresente descrição clara das fases e metas 
factíveis a serem cumpridas e alcançadas; limitações ou obstáculos 
previsíveis que possam comprometer a exatidão do orçamento e do 
cronograma da pesquisa.  
2 
5. Orçamento: adequação do orçamento à realidade dos gastos 
previstos; cronograma financeiro compatível com a evolução dos 
1 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
34
  
 
trabalhos e com a necessidade dos recursos; indicação das 
contrapartidas econômicas asseguradas.  
6. Capacidade da Equipe Executora: competência e experiência 
prévia do coordenador e dos pesquisadores da equipe, se for o caso, 
na área de conhecimento do projeto; titulação e experiência 
profissional da equipe compatíveis com a natureza da pesquisa.  
1 
 
8.5.2 A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas em cada critério constante no quadro acima.  
8.5.3 A recomendação (qualificação) da proposta não confere direito subjetivo ao 
auxílio, caracterizando mera expectativa de direito, sendo a aprovação 
condicionada à disponibilidade de recursos, observados o ranqueamento pela 
maior nota 
8.5.4 Em caso de empate, será recomendado a proposta com maior nota nos 
critérios 1, 2, 3 e 4 nesta ordem. 
8.5.5 Em função dos limites orçamentários e da tipificação dos itens financiáveis, o 
CPAA poderá sugerir a readequação do orçamento da proposta. 
8.5.6 As propostas selecionados e classificados serão submetidos para aprovação 
da Diretoria Executiva da FAPESC. 
 
9 DA PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
 
A FAPESC disponibilizará a relação dos projetos aprovados no site da FAPESC 
http://www.fapesc.sc.gov.br e no Diário Oficial do estado de Santa Catarina, nos 
prazos previstos, conforme cronograma desta Chamada. 
 
10 DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
10.1 Caso o proponente/beneficiário tenha justificativa para contestar o resultado 
do julgamento dos projetos, poderá apresentar recurso no prazo previsto no 
cronograma, cabendo ao CPAA manifestar-se sobre os recursos. 
10.2 Os recursos deverão ser apresentados exclusivamente via Plataforma CTI da 
FAPESC. Eventuais dúvidas/questionamentos podem ser enviadas ao endereço 
pesquisa@fapesc.sc.gov.br. 
10.3 O CPAA analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à 
Diretoria Executiva, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do 
pedido. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
35
  
 
10.4 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados no 
site da FAPESC, conforme previsto no cronograma. A divulgação dos resultados 
poderá sofrer retificação, com base nos recursos efetuados e decisões motivadas 
proferidas. 
10.5 Não poderá ser objeto de recurso: 
a) informações adicionais que tenham qualquer relação com a alteração do 
mérito da proposta original; 
b) envio de documentos complementares aos originariamente encaminhados; 
c) questionamentos quanto aos critérios dos avaliadores ad hoc. 
10.6 As decisões dos recursos administrativos serão terminativas, não cabendo 
pedido de reconsideração. 
 
11 DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
 
11.1 A contratação será formalizada sob a forma de Termo de Outorga de Apoio 
Financeiro ao projeto assinado diretamente com o Proponente/Beneficiário e a 
Instituição Proponente de Vínculo. Nesse documento as partes declaram assumir 
os compromissos de garantir a realização plena do Plano de Trabalho anexado. 
11.2 Para fins de contratação, o Proponente/Beneficiário, a Instituição Proponente 
de vínculo e seu Representante legal deverão estar com os cadastros atualizados 
na Plataforma de CTI da FAPESC. 
11.3 Para a contratação dos projetos aprovados, o proponente/beneficiário deverá 
inserir os documentos a seguir listados na Plataforma de CTI da FAPESC: 
a) Cópias do documento de identidade e do cadastro de pessoa física (CPF) do 
Proponente/Beneficiário; 
b) 
Comprovante atualizado de 
vínculo empregatício 
ou funcional do 
Proponente/Beneficiário junto a EPAGRI; 
c) Cópia do comprovante atualizado de residência no estado de Santa Catarina 
(conta de luz, água, telefone), em nome do Proponente/Beneficiário. Em caso de 
comprovante em nome de terceiro, deverá ser apresentada declaração deste; 
d) Contrato e extrato zerado da conta aberta no Banco Brasil, específica para o 
projeto, conforme orientações do ofício de abertura de conta enviado pela FAPESC; 
e) Comprovante de adimplência com os órgãos estaduais (CIASC, EPAGRI, 
CASAN, 
COHAB, 
FMPI-SEA, 
CIDASC, 
CELESC), 
disponível 
em 
www.sc.gov.br/cge/dart. É de responsabilidade do Proponente/Beneficiário manter 
o comprovante de regularidade adimplente durante todo o período de contratação. 
11.4 O conteúdo, a veracidade e a integridade da documentação enviada serão de 
responsabilidade direta e exclusiva do Proponente/Beneficiário. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
36
  
 
12 REPASSE E USO DOS RECURSOS 
 
12.1 O Proponente/Beneficiário deverá aplicar os recursos, enquanto não utilizados 
para as finalidades do projeto e durante sua execução, em fundo de aplicação 
financeira de curto prazo ou em operação de mercado aberto, lastreada em títulos 
da dívida pública federal, vinculado à conta específica, com resgate e aplicação 
automática.  
12.2 Os rendimentos de aplicação do projeto poderão ser utilizados para 
apresentação de resultados parciais e final da pesquisa. O Proponente/Beneficiário 
deverá solicitar autorização prévia, por meio da Plataforma de CTI da FAPESC, 
identificando e justificando os itens de despesas propostos. 
12.3 Quaisquer alterações relativas às despesas do projeto deverão ser solicitadas 
à FAPESC pelo Proponente/Beneficiário, acompanhada da devida justificativa, 
devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
12.4 Os itens de capital deverão ser alocados na EPAGRI, sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Proponente/Beneficiário e integrados ao patrimônio da 
EPAGRI como “Bens de Terceiro” cofinanciado pela FAPESC. O comprovante da 
incorporação do bem ao patrimônio deverá ser apresentado na Prestação de 
Contas e é condição para a aprovação desta. 
12.5 Os projetos terão seu prazo máximo de execução em 24 (vinte e quatro) 
meses. Mediante solicitação formal e apresentação de justificativa, o prazo de 
execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 12 (doze) meses. 
 
13 DO ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
13.1 O acompanhamento e avaliação dos projetos contemplados serão feitos por 
meio da apresentação de relatórios técnicos, encaminhados à FAPESC, que os 
analisará por intermédio do setor competente. Os relatórios poderão ser 
semestrais, trimestrais, conforme a eventual necessidade. 
13.2 A qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar ao Proponente a apresentação 
de relatórios do plano de trabalho, bem como realizar acompanhamento da 
estruturação e implantação in loco, ou promover seminários de avaliação em 
parceria com a EPAGRI. Os resultados finais serão apresentados num evento 
público para os setores público e privado. 
13.3 A não apresentação de relatórios técnicos, bem como das prestações de 
contas técnica e financeira, ou a não aprovação das respectivas prestações de 
contas, segundo as normas exigidas, e nos prazos estabelecidos, sujeitará a 
inscrição do Proponente/Beneficiário no Cadastro de Inadimplentes do Sistema 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
37
  
 
Integrado de Administração Financeira do Governo de Santa Catarina, bem como 
da instauração dos procedimentos administrativos e tomada de contas especial, 
além do encaminhamento ao Tribunal de Contas do Estado de Santa Catarina 
(TCE-SC) e demais sanções legais cabíveis. 
13.4 A prestação de contas final do projeto (técnica e financeira) será encaminhada 
à FAPESC no prazo de até trinta (30) dias contados do final da vigência do termo 
de outorga, sob as penas da Lei, e, deverá seguir o disposto no Decreto Estadual 
nº 2.060/2009.  
13.5 O Guia de Execução e Prestação de Contas deve ser consultado pelo 
Proponente/Beneficiário, pois contém as orientações necessárias para o correto 
gerenciamento dos projetos contemplados com o auxílio da FAPESC. O mesmo 
encontra-se 
no 
site 
da 
FAPESC 
no 
endereço 
eletrônico 
www.fapesc.sc.gov.br/prestacao-de-contas. Toda legislação citada nesta Chamada 
Pública e no Guia deverá ser acessada, lida e seguida, em especial o Decreto 
Estadual nº 2.060/2009. 
 
14 DA PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
14.1 Os direitos de propriedade intelectual (PI) sobre os resultados dos projetos, 
deverão seguir as normas internas das instituições de vínculo empregatício dos 
proponentes, bem como das normativas relativas à PI, nacionais e estaduais. 
14.2 A FAPESC não manterá para si qualquer percentual de propriedade intelectual 
sobre os resultados dos projetos. Contudo, terá garantido o acesso permanente e 
gratuito às informações relativas aos projetos, bem como a licença gratuita de uso 
dos ativos de PI para a FAPESC e para o Governo do Estado de Santa Catarina, 
pelo prazo igual ao dobro da vigência da presente chamada Pública. 
14.3 As divisões de percentuais, bem como as condições para uso, exploração, 
comercialização e proteção da propriedade intelectual deverão ser estipuladas em 
instrumento jurídico específico posterior entre as Instituições proponentes, 
pesquisador responsável pelo projeto e, quando for o caso, a FAPESC.  
 
15 DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E COMUNICAÇÃO SOCIAL 
 
15.1 Quaisquer divulgações e publicações, científicas ou não, presentes ou futuras, 
sob qualquer forma de comunicação ou por qualquer veículo ou mídia, resultantes 
das 
atividades 
apoiadas 
pela 
presente 
Chamada 
Pública 
deverão, 
obrigatoriamente, mencionar em destaque o apoio financeiro da Fundação de 
Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santas Catarina – FAPESC, conforme 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
38
  
 
os artigos. 31 e 32 do Decreto Estadual nº 2.060/2009, e da EPAGRI. Tal obrigação 
deve ser cumprida pelo proponente/beneficiário, equipe de trabalho.  
15.2 O uso do logotipo da FAPESC deve seguir as orientações contidas no Manual 
da Marca FAPESC, disponível no site www.fapesc.sc.gov.br, assim como a logotipo 
da EPAGRI. 
15.3 Todo conteúdo proveniente de resultados dos projetos selecionados nesta 
Chamada, publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, nos sites e nos 
perfis do Instagram, Facebook, Twitter, Youtube entre outras redes sociais, sempre 
que possível, deverão registrar como marcador as hashtags #FAPESC, 
#FAPESC.SC, #SDEGOVSC, #GOVERNOSC, 
#aquitemEpagri, 
#Epagri, 
#governoSC, #agriculturaSC além de marcar a FAPESC e a EPAGRI com 
@Fapesc.gov, 
@Fapesc.sc, 
@sdegovsc, 
@governosc, 
@epagri 
e 
@agriculturaepescasc. 
15.4 Quando da apresentação de resultados do projeto, deve-se enviar à 
Assessoria de Comunicação e Gerência de Pesquisa da FAPESC, em cópia à 
comunicação 
da 
EPAGRI, 
por 
meio 
dos 
endereços 
eletrônicos 
comunicacao@fapesc.sc.gov.br, 
gerenciapesquisa@fapesc.sc.gov.br, 
pesquisa@fapesc.sc.gov.br e imprensa@epagri.sc.gov.br, dados, imagens e 
informações que viabilizem o anúncio do mesmo. Os materiais de apoio para 
divulgação deverão conter texto em formato jornalístico, programação, indicação 
do meio de publicação e fotos em boa resolução. Solicita-se, sempre que possível, 
antecedência mínima de 15 (quinze) dias. 
15.5 Deverá ser apresentado um vídeo institucional da FAPESC e da EPAGRI em 
apresentação de resultados do projeto. O vídeo estará disponível no site da 
FAPESC e da EPAGRI. 
15.6 Ao longo da execução da presente Chamada Pública a FAPESC poderá 
realizar seminários para apresentação dos resultados parciais das pesquisas 
desenvolvidas, e, ao final, será realizado o Seminário Final de Divulgação e 
Avaliação dos Resultados. Para estes seminários os Proponentes/Beneficiários 
deverão apresentar seus resultados de pesquisa. 
 
16 DA IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
 
16.1 Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública qualquer 
interessado que não o fizer em até 5 dias úteis subsequentes ao lançamento da 
Chamada no Diário Oficial do Estado. Não terão efeito de recurso as impugnações 
feitas por aquele que venha apontar, posteriormente ao prazo supracitado, 
eventuais falhas ou imperfeições desta Chamada Pública. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
39
  
 
16.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Ciência, Tecnologia e 
Inovação da FAPESC, protocolado diretamente na FAPESC por meio físico ou 
correspondência eletrônica, para o endereço pesquisa@fapesc.sc.gov.br com o 
assunto: “Impugnação CP FAPESC 14/2021”. 
 
17 DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser suspensa, revogada ou 
anulada, no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos financeiros a ela 
alocados, por decisão da FAPESC em comum acordo com a EPAGRI, por motivo 
de interesse público, orçamento ou exigência legal, sem que isso implique direitos 
à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
18 DA CLÁUSULA ANTICORRUPÇÃO (IN CGE/SEA nº 01/2020) 
 
18.1 Os participantes do presente Edital, tanto pessoas físicas quanto pessoas 
jurídicas de qualquer natureza, concordam que executarão as obrigações 
assumidas de forma ética e de acordo com os princípios aplicáveis à administração 
pública direta e indireta e atividades do terceiro setor. 
18.2 Declaram que têm conhecimento das normas previstas na legislação 
correspondente, entre as quais as que se encontram determinadas na Lei nº 
8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa) e Lei nº 12.846/2013, seus 
regulamentos e demais legislações Federais e Estaduais correlatas. 
18.3 Os proponentes comprometem-se em não adotar práticas ou procedimentos 
que se enquadrem nas hipóteses previstas nas leis e regulamentos mencionados 
no inciso I, artigo 1º da IN CGE/SEA nº 01/2020, bem como, exigir o mesmo zelo 
de terceiros por elas contratados. 
18.4 Comprometem-se em notificar à Controladoria-Geral do Estado qualquer 
irregularidade que tiverem conhecimento acerca da inexecução da presente 
cláusula anticorrupção. 
18.5 Declaram ainda, ter plena ciência de que a violação de qualquer das 
obrigações previstas na IN CGE/SEA nº 01/2020, além de outras pertinentes à 
espécie, é causa para a sua imediata exclusão deste certame, sem prejuízo da 
cobrança das perdas e danos, inclusive danos potenciais, causados à parte 
inocente e das multas pactuadas. 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
40
  
 
19 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
19.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições do Decreto nº 2.060/2009, e alterações posteriores e 
demais Normas do Governo Federal, Estadual e da FAPESC. 
19.2 A participação neste processo implicará a aceitação das normas constantes 
nesta Chamada Pública e demais normas aplicáveis divulgadas pela internet no 
site http://www.fapesc.sc.gov.br. É responsabilidade do Proponente/Beneficiário 
acompanhar a publicação de todos os atos e comunicações referentes a esta 
Chamada. 
19.3 Caberá a cada Proponente/Beneficiário as providências que envolvam 
permissões especiais de caráter ético ou legal como, por exemplo, concordância 
do Comitê de Ética no caso de experimentos envolvendo seres humanos ou 
animais, EIA/RIMA na área ambiental, autorização da CTNBio em relação a  
genoma, do  INCRA em  relação  às  áreas indígenas e, cadastro no SisGen 
(https://sisgen.gov.br/), em relação aos projetos de pesquisa que desenvolva 
pesquisa científica ou realiza desenvolvimento tecnológico oriundo de acesso ao 
patrimônio genético brasileiro e/ou conhecimento tradicional associado (CTA); 
acessa e explora economicamente produto ou processo oriundo do patrimônio 
genético brasileiro e/ou conhecimento tradicional associado; remeta ao exterior 
amostra de patrimônio genético brasileiro; ou divulga, transmite ou retransmite 
dados ou informações que integram ou constituem conhecimento tradicional, 
comprometendo-se a iniciar as atividades inerentes ao projeto somente após a 
autorização formal dos comitês de ética, conforme a área, assumindo total 
responsabilidade pela observância dos requisitos legais relativos ao projeto. 
19.4 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, será de responsabilidade exclusiva do Proponente/Beneficiário e da 
Instituição proponente, respondendo por elas, na forma da lei. 
19.5 Os apoios concedidos pela FAPESC não geram vínculo empregatício e são 
destinados exclusivamente à execução do projeto. 
19.6 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
19.7 Em contrapartida ao apoio recebido, os Proponente/Beneficiários desta 
Chamada farão parte do cadastro de consultores ad hoc da FAPESC, e, a qualquer 
momento, poderão ser selecionados para avaliações de projetos em outras 
Chamadas, sem custos para FAPESC. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
41
  
 
19.8 Os Proponentes/Beneficiários também poderão ser chamados a apresentar os 
resultados das pesquisas em eventos realizados ou apoiados pela FAPESC e/ou 
EPAGRI. 
 
20 DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
 
20.1 Solicitações de esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada Pública 
deverão 
ser 
encaminhadas 
diretamente 
ao 
endereço 
eletrônico 
pesquisa@fapesc.sc.gov.br. 
20.2 Os casos omissos serão apreciados pela Diretoria Executiva, podendo, para 
tanto, solicitar Nota Técnica do CPAA e/ou Parecer Jurídico da PROJUR. 
20.3 Os projetos terão seu prazo máximo de execução em 24 (vinte e quatro) 
meses. Mediante solicitação formal e apresentação de justificativa, o prazo de 
execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 12 (doze) meses. 
20.4 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente Chamada 
Pública é o da Justiça Estadual da Comarca de Florianópolis, estado de Santa 
Catarina. 
 
Florianópolis (SC), 29 de abril de 2021. 
 
 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
(assinado digitalmente) 
 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000845/2021_ e o código _E7LX721A_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 17:47:46, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
42
