
XII Convocatoria de Proyectos FIC-R Region de Valparaiso
Creacién de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico
Programa Regional ~ CONICYT
DISPOSICIONES GENERALES
1.1 ANTECEDENTES
La Comision Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) tiene como misién
promover, fortalecer y difundir la investigacién cientifica y tecnolégica en Chile, para contribuir
al desarrollo econdémico, social y cultural del pais. Esto lo realiza a través de dos pilares
estratégicos, cada uno delos cuales cumple conunobjetivo especifico:
a)
Fomentar la Formacién de Capital Humano Avanzado: Visualizar y anticipar las
" necesidades de Capital Humano Avanzado del pais y articular e impulsar una politica
integral de formacién y financiamiento sobre esta materia, dirigida a aumentar el
numero de profesionales con postgrado, promoviendo ademas, una adecuada insercién
laboralen las universidades, empresasy el gobierno.
b)
Desarrollo y Fortalecimiento de la Base Cientifica y Tecnologica: Consolidar un sistema
articulado de apoyo publico a la investigaciénbasica y aplicada, gradual en cuanto a la
magnitud de los recursos otorgados, la duracion dela iniciativas apoyadasy el grado de
asociatividad y ntimero de investigadores involucrados.
De acuerdoa Jas propuestas del Consejo Nacional de Innovacién para la Competitividad (CNIC)
y como parte del Plan de Accién para el periodo 2008-2010 formulado por el Comité de
Ministros de Inovaciony por el Ejecutivo, han sido asignados Fondos de Innovaciénpara la
Competitividad
(FIC)
a
las regiones para realizar Investigacién, Desarrollo
e Tnnovacién
directamente a travésde instituciones de Investigacion y Desarrollo propias de las regiones yloa
través de concursos ejecutados por CONICYT, Comité INNOVA Chile o CORFO dependiendo
de su énfasis.
De esta manera se espera una regionalizaciénde la Innovacién contribuyendoa:
°
Aumentar fuertemente la participacién de las regiones en innovacidn, sobre la base de
las prioridades estratégicas de cada region.
*
Fortalecer capacidades para elaborar e implementarestrategias regionales de innovacion
y,
*.
Cerrarlas brechas de capital humano especializado y de infraestructura en investigacion,
desarrollo e innovacién enlas regiones mas rezagadas
Con
el propésito de cumplir
las mencionadas
directrices, CONICYT realiza
Ja presente
convocatoria, la cual se circunscribe a la region de Valparaiso,
Esta convocatoria seré financiada con recursos provenientes del Fondo de Innovaciénpara la
Competitividad de asignacién Regional (FIC-R).
1.2 ACERCA DEL FONDO DE INNOVACION PARA LA COMPETITIVIDAD
El Fondo de Innovacién para la Competitividad (FIC) ha sido definido en la Guia General de
Aplicacién del Fondo de Innovacién para la Competitividad de asignacién Regional, afio 2008,
como un Instrumento de financiamiento parala aplicacién de politicas nacionales y regionales
de innovacidn, orientado a fortalecer el sistema de innovacién nacional y en regiones, dando
transparencia,flexibilidad y sentido estratégico a la accién publica del Estado.
  
 
A partir del afio 2008, un 25% del FIC se ha destinado a una provision de financiamiento (FIC-
Regional) que asigna el Gobierno Regional en asociacién con agencias ejecutoras especializadas
(CORFO, Comité INNOVA Chile y CONICYT), entregando recursos adicionales de inversién
por un monto de M$ 20.226.720 (veinte mil, doscientos veintiséis millones setecientos veinte mil
pesos), correspondiéndole a la Regién de Valparaiso la cantidad de M$ 1.776.831 (mil setecientos
setenta y seis ochocientos treinta y un mil pesos).
Con esa orientacién, se incorpora a la institucionalidad regional en el proceso de decisién
estratégica, bajo
el liderazgo de los Gobiernos Regionales (GOREs), esto
a partir de
lo
establecido en la Ley de Presupuestos para el Sector Publico del 2008, la cual sefiala que los
GOREsdefiniran el destino de los recursos disponibles, teniendo en consideracién la Estrategia
Nacional de Innovaciénparala Competitividad, la respectiva Estrategia Regional de Desarrollo
(ERD), la agendaestratégica de innovacién y los Planes de Mejoramiento de la Competitividad
(PMC).
Para el afio 2008, los GORE’s han asignado a CONICYT MM$5.535 millones de dicho fondo, de
los cuales hay disponibles M$181.818 para financiamiento de cuota inicial del Instrumento de
Creacién de Centros Regionales de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica, en la regién de
Valparaiso,
La asignacionrealizada por el Gobierno Regional, mencionados en el punto 1.1 de las presentes
bases, a CONICYThasido en virtud de Convenio suscrito entre ambas, durante el afio 2008,
segunse sefiala enel siguiente cuadro:
 
Fecha de suscripcién del
Fecha de Tomade Razén
 
vs
Convenio entre el
,
Numero de
Region
:
.
(por la Contraloria
.
Gobierno Regionaly
Regional respectiva
Resolucién Afecta
CONICYT
Blonal
respechy
Valparaiso
13 de octubre de 2008
28 de noviembre de 2008
199
 
 
 
 
Este convenio regira hasta el 31 de diciembre de 2009
1.3 DEFINICIONES
a) Proyecto de Creacién de Centros Regionales; Se entendera por proyecto el documentofisico o
electrénico presentado a CONICYTpor un conjunto de instituciones en forma colaborativa y
que cuenten con el patrocinio y apoyo financiero del Gobierno Regional respectivo. En el
proyecto deberan comprometerse a generar capacidades en ciencia, tecnologia e innovacién
en disciplinas o areas tematicas de relevancia -definidas en el punto 4 de las presentes bases-
para el desarrollo de la region, que se enmarque dentro de los limites establecidos en estas
bases, en cuanto a personal, monto, propuesta técnica y, ademas, que se cumplan los
objetivos de esta convocatoria.
b) Institucién
Responsable:
Sera
aquella
institucién
proponente
que
se
adjudique
la
convocatoria y que se hace cargo de todala ejecucién del proyecto. Esta institucién seré la
receptora de los recursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo del proyecto.
La Institucién Responsable del Proyecto ante CONICYTes el Centro Regional de Desarrollo
Cientifico y Tecnoldgico, el que debera constituirse como persona juridica en el tiempo
maximo de hasta 24 meses, a contar de la fecha de la firma del convenio referido en el
numeral 8 de estas bases. Sin embargo, mientras no se haya constituido como entidad juridica
sera reemplazado por
la
Institucién Responsable Reemplazante. Una vez
constituido
 
  
¢)
legalmente el Centro Regional, la Institucién Responsable Reemplazante se obliga a hacer
entrega documental y material de todos los recursos y bienes que hubiere recibido o
adquirido en el marco deeste proyecto, al Centro ya constituide como personajuridica.
Institucién Responsable Reemplazante: Es aquella institucién participante en el Proyecto, que
cumple el rol de Institucién Responsable mientras no se constituya legalmente el Centro
Regional.
d) Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico (en adelante Centros Regionales):
2)
Se entenderén como Centros Regionales las Unidades Regionales de Desarrollo Cientifico
Tecnoldgico, los Consorcios Regionales de Investigacién y Desarrollo Cooperativo y los
Centros Regionales
de Desarrollo
Cientifico y
Tecnoldgico,
creado en virtud
de
las
Resolucién Afectas N°s 0693 de fecha 10 de Diciembre de 2001; N° 091 de fecha 21 de Enero
cle 2002; N° 0259 de fecha 10 de Julio de 2002; N° 161 de 28 de Mayo de 2003; N° 225 de 24 de
Septiembre de 2003; N° 280 de 31 de Diciembre de 2004; N° 47 de 25 de Abril de 2005; N° 59
de 24 de Agosto de 2005; N° 106 de 23 de Noviembre de 2005, N°231 de 29 de diciembre de
2006, N°232 de 29 de diciembre de 2006, N° 240 de 29 de agosto de 2006, N°43 de 7 de
febrero de 2007 y la N° 2.722 de 26 de noviembre de 2008; todas de la Comisién Nacional de
Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT), correspondientes a las denominaciones
dadas al primer, segundo, tercer, cuarto y quinto Concurso del Programa Regional de
CONICYT, respectivamente.
Otras
-Instituciones
Participantes:
Otras
entidades,
como,
por
ejemplo,
empresas,
asociaciones gremiales y organizaciones no gubernamentales, de investigacién y desarrollo
nacionales o extranjeras y organismos internacionales. Los proyectos podran considerar
aportes de estas entidades. Esta participacién debera reflejarse en contribuciones a la
formulacién, gestion, ejecucidn, transferencia de resultados, y a su financiamiento. Los
proyectos que contemplen la participacién de Otras Instituciones Participantes, deberan
especificar
las
responsabilidades,
derechos
y
obligaciones
que
adquirirén
todas
las
instituciones que figuren enel proyecto.
Consejo del Centro Regional (CCR): Cuerpo Colegiado que impartelas directrices superiores
sobre la marcha y funcionamiento del Centro Regional. Este Cuerpo Colegiado estara
integrado por un representante de cada una delas instituciones 0 entidades que participen
enel Centro Regional, un representante de CONICYT,un representante del ambito cientifico
y tecnologico regional y un representante del ambito econémico y social-regional, siendo
estos ultimos designados por CONICYT, a proposicion de las instituciones 0 entidades
participantes. El representante del sector privado debe tener relacién con las lineas de
investigacion propuestas en el Proyecto de Creacién de Centro Regional. Este Consejo sera el
encargado de evaluar el desempenidelDirector del Proyecto, evaluar y decidir la remocidn,
elegir y proponer a CONICYTun nuevo Director ante remocion, renuncia o impedimento,
CONICYT, previo conocimiento y analisis de los antecedentes del caso, podra aceptarel
nombramiento o solicitar nuevos candidatos.
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado creado
mediante Resolucién Exenta de CONICYT N° 1559 de 8 de agosto de 2007, modificada porla
resolucién exenta de CONICYT N® 3060 de 30 de diciembre de 2008. Este Consejo Asesor
esta facultado para asesorar a CONICYT, tratandose de interpretarel sentido y alcance de
las bases, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecucién o aplicacion. El
Consejo Asesor tiene entre otras, las siguientes funciones y atribuciones: i) recomendarlos
criterios y procedimientos de evaluacién, reformulacién, supervisién de proyectos y de
evaluacién de resultados; ii) proponer a CONICYT los proyectos que se financiaran con
fondos del FIC-R,
los montos y condiciones pertinentes y
iii) asesorar a CONICYT,
  
tratandose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de
dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecuciono aplicacién.
h)
Director Responsable del Proyecto: Todo Proyecto debera contar con un Director, quien
tendra la responsabilidad de la ejecucién técnica y financiera del proyecto. Deberd tomar
todaslas decisiones que juzgue necesarias para la buena marcha del mismo, en coordinacién
con CONICYT. Existira, ademas, un Director Alterno del Proyecto, el que intervendra sdlo
en caso de ausencia o impedimento temporal del Director Responsable, y que tendra, en esos
casos, las mismas facultades que el Director Responsable.
El Director del Proyecto solicitara
las cuotas del subsidio que entregaraé CONICYT,
provenientes del aporte del FIC-R. Asimismo, dicho Director deberd entregar a CONICYT
todos los informes técnicos de avance y final, y rendiciones de cuentas, y ejecutara las
decisiones del CCR, de acuerdo a los manuales de procedimientos definidos y que se
enuncian en este documento.
E] Director Responsable del Proyecto deberd tener dedicaciénexclusiva al mismo y debera
coordinarse conel Director del Programa Regional de CONICYT.
2OBJETIVOS
El objetivo general de la presente convocatoria es instalar Centros Regionales de Desarrollo
Cientifico y Tecnoldgico, orientados a promover la capacidad de investigacién y formacién de
masacritica a nivel regional en disciplinas o materias especificas, para que se conviertan en
referentes nacionales enel Area tematica de su competencia.
En términos especificos, la convocatoria busca atraer, insertar y retener Capital Humano
Avanzado y expandir los recursos financieros y materiales para la investigacién y desarrollo en
la region. Para lograr este objetivo el proyecto debera:
*
Enecauzar la investigacién a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de las
regiones en. quese insertanlas instituciones de investigacién.
¢
Estimular enla regiénel desarrollo de disciplinas o areas especificas con la finalidad que en
un periodo razonable se conviertan en referentes regionales y/o nacionales en el area
tematica de su competencia.
*
Promover que
las
diversas universidades
(publicas
o privadas),
institutos y centros
tecnoldgicosy de investigacién (piblicos o privados) que participan enel proyecto, puedan
iniciar actividades conjuntas alcanzandoniveles de excelencia, en el mediano plazo, y
°
Lograrla insercién y retencién de recursos humanos capaces de protagonizarla actividad de
investigacion y desarrollo.
3INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
Podran ser beneficiarias las Instituciones que cumplanlos siguientes requisitos copulativos:
i.Personas juridicas sin fines de lucro. Entre las Instituciones habilitadas para participar se
incluyen a modo de ejemplo
: universidades (publicas 0 privadas), institutos y centros
tecnologicos y de investigacin (puiblicos o privados);
ii.
Tener una existencia legal de, a lo menos, cinco aftos al momento de la postulacién;
  
ii, Tener como objetivo (indicado expresamente en sus estatutos) realizar actividades de
investigacién y desarrollo y
iv. Acreditar fehacientemente que han desarrollado dichas actividades,al menos, durante los
ultimos cinco afios, con actividades demostrables en la Region en la que postula. Al respecto,
debera presentar sintesis de investigaciones realizadas la cual deberd incluir, al menos, un
resumen de su contenido, objetivos alcanzados y su fuente de financiamiento, ademas dela
fuente en donde se puedeacceder a su contenido completo (libro, revista, sitio Web,etc.).
4REQUERIMIENTOS REGIONALES
En la siguiente tabla se presentan las areas de investigacion para la creacién de Centros
Regionales de Investigacion Cientifica y Tecnolégica que han sido seleccionadas y definidas
como prioritarias por las regiones que son parte de esta convocatoria, esto en base a las
definiciones formuladas por
el Gobierno Regional respectivo,
considerando para
ello
la
Estrategia Nacional de Innovaciénparala Competitividad, la respectiva Estrategia Regional de
Desarrollo,
la Agenda
Estratégica de Innovacién y
los Planes
de Mejoramiento
de
la
Competitividad definidos para su region:
 
N°
Region
Area de invesiigacién!!
 
 
 
I
Valparaiso
Turismo de intereses especiales
 
 
 
SCARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS A PRESENTAR
5,1 DURACION
El plazo de duracién del proyecto sera de 5 afios, prorrogable por un periodo igual, previa
evaluacion satisfactoria del uso de los recursos y los resultados y logros aleanzados porel
proyecto (evaluaciéncientifica-teenolégica y de gestion administrativa y financiera). Lo anterior
sin perjuicio de lo establecido enla letra a) del punto 9 de las presentes bases y de lo sefialado
en la letra b del punto 5.3.1 de este mismo documento.
5.2 ESTRUCTURA DEL PROYECTO
El proyecto debera ser presentado tmicamente mediante el Formulario de Presentacién de
Proyectos, que se anexa a las presentes bases, el cual estara disponible en los sitios Web
www.conicyt.cl y www.programaregional.cl, y deberd contenertoda la informaciénsolicitada
en él.
El aporte proporcionado por el Gobierno Regional sera de hasta MM$1.000 (mil millones de
pesos) y se distribuird durante los 5 afios de ejecucion del proyecto. No obstantelo anterior, el
proyecto puede ser adicionalmente financiado porotras instituciones y entidades publicas,
privadas, nacionales o extranjeras.
5.3 PRESUPUESTO
5.3.1 PRESUPUESTO DISPONIBLE
La asignacién de recursos Fondo de Innovacién de la Competitividad Regional (FIC-R)
realizada porlos Gobiernos Regionales sefalados anteriormente para este instrumento,
 
"! Definidas en convenios sefinladosenel punto 1.2 de las presentes bases.
  
mediante
la resolucién afecta N°199 de 13 de octubre de 2008, de
la Region de
Valparaiso, se detallan en el siguiente cuadro:
 
 
 
 
 
 
Monto minimo FIC-R
N°
Region
Area de investigacién
Cuota 2008 $ en.cada
regién
1
Valparaiso
Turismode intereses
181.818.000
especiales
TOTAL CUOTA 2008
181.818.000
 
 
 
No obstante lo anterior, el proyecto debe ser adicionalmente financiado por otras
instituciones y entidades publicas, privadas, nacionales o extranjeras.
a) APORTE DEL GOBIERNO REGIONAL
El Gobierno Regional que auspicia el proyecto, a través del Fondo de Innovacién para la
Competitividad de Asignacién Regional, uotra provision, aportara al menos 4 (cuatro)
cuotas, iguales y sucesivas, de acuerdo conel plan de uso de fondos presentado porla
Institucion Responsable, segtin se establezca en el convenio sefialado en el punto 8 de las
presentes bases.
Deesta forma, la cuota 2008 mencionada enel punto 5.3.1 mas estas 4 cuotas iguales y
sucesivas, deberdn enterar el monto total del aporte comprometido para el proyecto, de
acuerdo a lo definido en el punto 5.2 de las presentes bases. El aporte del Gobierno
Regional debe efectuarse endinero.
b) APORTEFIC-R 2008
Estos fondos seran de caracter no reembolsable siempre y cuando las instituciones
cumplan conlo sefialado en los puntos 5.3.2 y 5.3.3 de las presentes bases.
Los recursos necesarios parala ejecucién del proyecto se entregaran en monedanacional,
no reajustable. La transferencia de recursos se efectuaré de acuerdo al plan de uso de
fondos que se determine en los respectivos convenios (previamente aprobado por
CONICYT) y directamente a la Institucién Responsable. Sin embargo, tratandose del
primergiro, éste sera estimado comoanticipo sin requerirse en consecuenciael informe
pertinente. Cada aporte se entregar4 previo otorgamiento de una boleta de garantia
-
bancaria, vale vista bancario o péliza de seguro de ejecucién inmediata por un monto
equivalente
al 100% los recursos entregados. Ademas, se requeriré para hacer
la
transferencia de recursos, previa acreditacién por parte de la adjudicataria de estar
inscrita en el Registro establecido en la Ley N® 19.862.
La caucién de que trata el presente punto, deberd ser entregada porlas Instituciones
Beneficiarias seleccionadas, dentro de un plazo que no exceda de 10 dias habiles
contados desde la fecha de suscripcion del convenio. En el evento que no se hiciera
entrega de dicha caucidn en el plazo precedentemente sefialado, el convenio se tendra
por no
suscrito y
se
dejara
sin
efecto
la
adjudicacién en
lo
referente
a
la/las
adjudicataria/as que no cumpla/n con esta obligacién.
 
  
 
La sefialada garantia debera tener una vigencia igual a la fecha de término del proyecto
mas120 dias corridos.
Esta garantia sera devuelta una vez aprobada por CONICYT la correspondiente
rendicién de gastos y los informes de avance y auditoria respectivos a los quese refieren
las presentes bases. La institucién responsable tendra un plazo de 45 dias corridos,
contados desde la finalizacién del periodo de ejecucién respectivo para efectuar la
rendiciénsefialada precedentemente. En el evento que asi no lo hiciere, CONICYT hard
efectiva la caucién correspondiente. Igual sancién se aplicaraé en el evento que la
rendicion sea objetada por CONICYT y nose subsanenenel plazo quese establezca para
estos fines.
El costo financiero asociado
a
la obtencién de
las garantias mencionadas, debera
considerarse dentro del presupuesto del Proyecto enel item de Gastos de Operacién.
Sino se tuviere disponibilidad de recursos presupuestarios para el proyecto y éste se
paralizara.
o
retrasare por
tal
causal,
los plazos de
ejecucién
del mismo
seran
modificados, de comin acuerdo,entrelas partes. El plazo de ejecucién se ampliara por el
inismoperiodo en queel proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado.
c)
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES PARTICIPANTES
Sin perjuicio de los aportes solicitados a CONICYT, y que hansido transferidos a dicha
Comision por los respectivos Gobiernos Regionales, a partir de la distribucién sefialada
_ en el punto 5.3.1 de las presentes bases, el respectivo proyecto debera contemplar aportes
adicionales, provenientes de otras instituciones participantes de la region respectiva.
Estos aportes podran ser realizados de dos formas, en efectivo y en especies valoradas
(uso de equipos, espaciofisico u otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto y personal
requerido para el éxito del mismo). Sera valorado favorablemente enla evaluacién el que
al menos un 5%de este financiamiento de otras instituciones provenga de empresas
privadas.
Todo aporte valorado de equipos y espacio fisico deberd estar cettificado por una
empresa consultora independiente y presentado en forma detallada, incluyendo la
metodologia de calculo. La declaracién de gastos de la entrega de estos aportes al
proyecto debera ser respaldada por la certificacién que el Director Responsable del
Proyecto realice de éstos, en forma y pertinencia.
Respecto del aporte en personal,la institucién responsable reemplazante, al momento de
presentar el proyecto, debera enviar una carta compromiso en la que se especifiquenlas
horas de trabajo efectivo que realizaranlos investigadores en el Centro.
_ CONICYT podra pedir todos los antecedentes necesarios para acreditar el trabajo
desarrolladopor el/los investigador/es en el Centro.
La valorizacién debera considerar el menorvalor entre los costos reales de los bienes
aportados, o su costo alternative, y en ningcaso podrd superar los valores de
mercado.
Las otras instituciones participantes, al momento de presentarel proyecto, deberan
presentar un compromiso oficial por medio del cual explicitan los bienes y recursos que
ofreceran para el desarrollo del proyecto que presentan. En esta presentacién debera
  
desagregarse el aporte que cada una delasotras instituciones participantes realiza en
bienes y recursos.
5.3.2, [TEMS DE FINANCIAMIENTO!
En los casos que corresponda, para el financiamiento de parte del presupuesto con
aportes solicitados a CONICYTprovenientes del FIC-R, de acuerdo
a
lo sefialado enel
punto 5.3.1, el proyecto podra incluir cualquiera de los itemes descritos a continuacién.
CONICYTrevisara la pertinencia de los itemes y montos consideradosenla presentacion
del proyecto, los que deberan ajustarse estrictamente a los requerimientos del Centro
Regional:
°
HONORARIOS: Para el personal nacional o extranjero contratado por el Centro
Regional, ya sea para su gestién o comoparael Ambito técnico. La fijacion del monto
de la renta percibida es atribucién del Consejo del Centro Regional. Sin embargo, se
podra.usar como referente la renta equivalente del personal en las Instituciones
Participantes. En caso que no fuere posible aplicar lo expuesto, se deberan sefalar
claramentelos criterios objetives que fundamentarian la renta citada.
°
INCENTIVOS DE PARTICIPACION: Otorgados
al personal permanente de las
Instituciones Participantes, que no estén considerados como aporte valorizado. El
monto maximo de incentivos deberén ser proporcionales a la participacién en el
proyecto y no debera exceder el 20% de la renta que el personal percibe en la
institucidn de
la que forma parte. El pago de este incentivo estard sujeto
al
cumplimiento de objetivos y metas. El Centro debera enviar junto conla declaracién
de gastos, el informe de objetivos y metas cumplidas.
°
PERFECCIONAMIENTO Y CAPACITACION:Incluye sdlo los gastos referentes a
matricula y aranceles incurridos en el perfeccionamiento, formacién y capacitacién
del personal del Centro, en las dreas.tematicas relacionadas por el proyecto. Este item
esta
principalmente
orientado
al
pago
de
aranceles
y
matriculas
para
el
perfeccionamiento en Programas de Postgrado Nacionales acreditados. En este caso,
la Institucion a la que pertenece el interesado deberd mantener sus remuneraciones
mientras haga uso de
este beneficio
o proporcionar una beca por un monto
equivalente. La misma Institucién debera exigir las garantias necesarias, para el
reintegro a sus funciones en el Centro Regional por un periodo minimoigual al
tiempo utilizado en el perfeccionamiento, El no cumplimiento de esta exigencia
faculta
a
CONICYT
a
solicitar
el
reintegro
inmediato
de
la
totalidad
del
financiamiento otorgadoeneste item
a
la instituciéna la que pertenece el becario.
La seleccién y el otorgamiento de becas a los candidatos debera hacerse de acuerdo
conlos criterios de las convocatorias de CONICYTpara los Programas Nacionales de
Postgrados, esto es, serén considerados en ella los antecedentes académicos del o la
postulante y su trayectoria. La evaluacién podra contemplar una etapa de entrevistas
personales para
los candidatos preseleccionados. Para
el caso de becarios de
postgrado que no formen parte del equipo de investigadores del Centro, se deberan
someter los antecedentes a evaluacién de CONICYT, quien tendra la facultad de
aprobaro rechazar la asignacién.
ee
' Ver “Manual para la Adquisicién de Bienes, Contratacién de Servicios y Declaracién de Gastos de Ceutros Regionales”,
disponible en http:/hvunv.conicyt.clidocumentos/regionnles/manual_rendicion gastos.rar
 EQUIPOS: especificamente necesarios para el proyecto, lo que serd determinado por
CONICYT.Incluye los gastos de instalacién y mantencién durante el periodo de
desarrollo del proyecto, instalacién de redes de informacion y comunicacién.
SOFTWARE:especificamente requerido para el proyecto.
MATERIAL FUNGIBLE:necesario para la realizacién del proyecto.
PASAJES Y VIATICOS: sélo se financiaran pasajes en clase econdémica, punto a
punto, respecto de viajes realizados en el desempefio de actividades propias del
proyecto. Cada desembolso eneste item debera ser acompatiado de un informe de
actividades realizadas y resultados obtenidos para el Centro Regional.
PUBLICACIONES Y SEMINARIOS:delos resultados del proyecto.
MATERIAL BIBLIOGRAFICO Y SUSCRIPCIONES:necesario para la realizacién del
proyecto.
GASTOS DE OPERACION:gastos efectuados en la operacion del Centro Regional.
Puede
referirse
a
servicios
de
computacién,
andalisis
de
laboratorio,
fletes,
capacitaciony el costo financiero que implique obtener la caucién de quetrata en la
letra b) del punto 5.3.1 de las presentes bases.
5.3.3
GASTOS NO FINANCIABLES
No puedenser financiados con recursos aportados por CONICYT para la ejecucién de
este Proyecto, los siguientes gastos:
a)
b)
REMUNERACIONES: Del personal permanente de las instituciones que participan
en el proyecto.
INFRAESTRUCTURA: Nuevas construcciones, mobiliario, acondicionamiento de
oficinas, mantencién de infraestructura.
Sin perjuicio de lo
anterior, los gastos precedentemente mencionados podran ser
considerados y declarados como aportes de las otras entidades, definidas en el punto 1.3,
literal e) de las presentes bases y de acuerdoa lo establecido enel punto 5.3.1,literalc)
5.4 CONSIDERACIONES PARA LA PRESENTACION DEL PROYECTO
a)
b)
El proyecto debe versar sobre la creacién, operacién y quehacer del Centro Regional
que
se propone, en cualquiera de
las
disciplinas
del conocimiento
cientifico y
tecnoldgico priorizadas por las regiones que son parte del presente llamado, de
acuerdoa lo establecido en el punto 4 de Jas presentes bases. Asimismo, los resultados
del proyecto debenestar orientados a cumplir los objetivos especificados en él punto 2
de estas bases.
Aquellos proyectos que consideren la introduccién a Chile de especies vegetales,
animales
o
fiingicas
(terrestres,
marinas
o
dulceacuicolas),
deberan
incluir
la
autorizacién
del
organismo
competente
(Subsecretaria
de
Pesca
y
SAG,
principalmente) o un documento que indique la presentacion dela solicitud, porparte
de las entidades proponentes, a alguno de estos organismos, como parte integrante de
la postulacién.
Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueoldgicos y
areas silvestres protegidas deberdn presentar las autorizaciones emitidas por los
organismos correspondientes.
  
c)
d)
e)
Los representantes legales de las entidades beneficiarias de un proyecto que pudiera
comprometer aspectos éticos (estudios en seres humanos y manipulacién genética,
entre otros) deberan declarar con la presentacién del proyecto, que sus actividades, sus
posibles resultados y los objetivos esperados no presentan controversias de cardcter
ético y que ellas seran prevenidas y corregidas si surgen durante la ejecucién del
proyecto
Los proyectos que incluyan experimentacién con animales deberdn incorporar en la
presentacién del proyecto, una declaracién simple de los representantes legales de
todas las entidades que participan en el proyecto que sus actividades, posibles
resultados
y.
los. objetivos esperados han sido analizados cuidadosamente y no
presentan controversias de caracter bioético y que ellas seran prevenidas y corregidas
si surgen durantela ejecucién del proyecto
Los proyectos que involucren investigacién en seres humanos deberdn atenerse a lo
establecido en la ley 20.120, Sobre la Investigacion Cientifica en el Ser Humano, su
Genomay Prohibe la Clonacién Humana.
Los proyectos que consideren estudiosen el Territorio Antartico y que puedan contar
con apoyo logistico del Instituto Antartico Chileno (NACH)para el desarrollo de sus
actividades en dicha zona, deberadn presentar una carta de dicho instituto, donde se
exprese
la materializacién de
este apoyo,
el que considera estadia en bases y
campamentos chilenos, gestién para posibilitar la estadia en bases y campamentos
extranjeros y alimentacién durante la permanencia enese lugar.
Las Instituciones que postulen a esta convocatoria, seran responsables de la veracidad
de la informacién consignada en el formulario de postulacién y deberan estar en
condiciones de proveer informacién de respaldo en caso de
ser requerida por
CONICYT,asi como todos los antecedentes e informacion que se juzguen necesarios,
durante el proceso de analisis y evaluacién de los proyectos.
En el caso que el proyecto contemple la adquisicién de equipamiento cientifico-
tecnolégico, se debe detallar el equipamiento a adquirir con los fondos solicitados a
CONICYT,
la(s)
disciplina(s)
cientifica(s)
definidas
por
la
Organizacién
de
Cooperacién y Desarrollo Econémico (OCDE) y contenidas en el Manual de Frascati
(http://www.oecd.ore/dataoecd/36/44/38235147.pdf) asociada(s)
al equipo,
el sector
economico de impacto (si corresponde) y la ubicacién espacial georreferenciada (esto
ultimo, en la medida quesea posible).
6REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD
Los requisitos que a continuaciénse describen son considerados esenciales para los Proyectos de
Creacién de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico:
a)
Los proyectos deberdn contener
toda
la informacién requerida en
el formulario de
presentacién. Si la informacién entregada por los proponentes es incompleta, esta sera
declarada fuera ce bases y, en consecuencia, no seguira participando en el presente
concurso,
Podranpostularsdlo las entidades que cumplanconlos requisitos establecidos en el punto 3
de las presentes bases, pudiendo presentarlos proyectos en forma individual o asociativa
para cumplir con las capacidades requeridas. Podrén presentar proyectos en una o mas
regiones. Una de las entidades socias debera ejercer como coordinadora y responsable ante
CONICYT.
  
¢)
La presertacién de los proyectos debe realizarse estrictamente de acuerdoa la informacién y
estructura solicitada en el formulario de postulacién y respetando los maximosde extensién
establecidos.
Aquellos proyectos que
se presenten en
cualquier
otro
formato
seran
declarados fuera de bases, y por lo tanto, no podran seguir participando enel presente
concurso.
Todo proyecto presentado que no cumplacon las condiciones de financiamiento establecidas
en el numeral 5.3, sera declarado fuera de bases.
El proyecto presentado deberé contemplar la participacién de a lo menos, una Universidad
(publica o privada), o un Instituto o Centro Tecnoldégico y de Investigacién (publico o
privado), con presencia enla regién dondese ejecutara el proyecto.
Las instituciones que presenten el proyecto deberdn contar con el patrocinio y apoyo
financiero
del
Gobierno
Regional
respectivo,
materializado
a
través
de
una
carta
compromiso del presidente del Consejo Regional y ademas de una copia del Acta del
Consejo Regional, en que conste el compromiso financiero para apoyar el desarrollo del
Centro para toda la duracién del Proyecto. Dicha documentacién debe ser adjuntadaal
proyecto, Los proyectos que no cuenten con el apoyo explicito del Gobierno Regional
respectivo se consideraran fuera de Bases y se tendran por no presentados.
Basado en las recomendaciones del Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT,se
enviarén a evaluacién solamente los proyectos que hayan cumplido con los requisitos de
admisibilidad establecidos en las presentes bases. Los Proyectos que no cumplan con los
requisitos de admisibilidad o sean considerados no pertinentes quedaran fuera de bases, y no
podranseguir participandoenel presente concurso.
TEVALUACION
7.1 ROL DEL CONSEJO ASESOR DEL PROGRAMA REGIONAL
Los proyectos presentados serdn evaluados por expertos en el tema designados porel
Consejo Asesor del Programa Regional. El Consejo Asesor recomienda los criterios y
procedimientos de evaluacién, reformulacion, supervision de proyectos y de evaluacién de
sus resultados y propone a CONICYTlos proyectos que se financiaran con los fondos de
esta convocatoria, los montos y condiciones pertinentes.
7.2 PROCEDIMIENTO DE EVALUACION DE PROYECTOS
La evaluacién de los proyectos presentados se realizaré sobre la base de formularios
elaborados especialmente parael efecto, los que se encuentran disponibles en(link)
La evaluacién del proyecto presentado porlas instituciones proponentes podra producir
un conjunto de recomendaciones y exigencias de reformulacién que tendran por objeto su
perfeccionamiento en pro de un mejor cumplimiento de los objetivos del presente
concurso.
Estas
recomendaciones y
exigencias,
si
existen,
deberan
ser incorporadas
expresamente como compromisos porlas instituciones proponentes a una nueva versién
del Proyecto que se denominar4 “Proyecto Reformulado” y que se anexara al convenio.
Los proyectos. que hubieren cumplido los requisitos de postulacién serdn evaluados
conformea los siguientescriterios:
 
Ponderacién
(%)
Criterio
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
ts
Ponderacién
Criterio
(%)
1.
FORMULACION DEL PROYECTO
30
2.
CARACTERISTICAS
DEL
EQUIPO
DE
35
TRABAJO
3.
IMPACTO DEL PROYECTO
30
4.
PARTICIPACION
Y
 COMPROMISO
15
INSTITUCIONAL
 
 
 
 
Cada uno deestos criterios sera calificado con una nota entre 1 (tno) y 5 (cinco), segtin el
siguiente cuadro:
 
 
 
 
 
 
Calificaci6n
Nota
Sobresaliente
5
Bueno
4
Regular
3
Insuficiente
2
Malo
1
 
 
 
 
Importante: La nota minima que debera tener un proyecto para ser sujeto de adjudicacién
es 4 (cuatro), la cual se obtiene a partir de la sumade las notas ponderadas en cada uno de
los criterios sefialados anteriormente.
Por su parte, los temas que se consideraran para la evaluacién de cada uno de estos
criterios son los siguientes:
7.2.1
FBORMULACION DEL PROYECTO
@
Claridad de los objetivos.
*
Coherencia entre los objetivos especificos del proyecto, los resultados esperacbos,las
actividades y recursos asociadosa su logro y los plazos propuestos(plandetrabajo).
°
Calidad y rigurosidad de la fundamentacién del proyecto (analisis del estado del
arte); identificacién de las carencias de capacidades cientificas regionales en las
disciplinas abordadasporel proyecto y viabilidad que el aporte del proyecto permita
al Centro Regional llegar a convertirse en referente nacional e internacional en el
medianoplazo, esto es de 3 a5 afios.
°
Nivel de especificacidn de los resultados esperados. Pertinencia de los indicadores cle
logro propuestosconrelacién a los objetivos del Programa Regional.
  
e
Organizacién para el desarrollo del proyecto. Grado de definicién de las relaciones
del Centro Regional con
el Gobierno Regional,
las respectivas organizaciones
institucionales y conotras entidadesparticipantes.
e
Estructura organizacional del Centro Regional que asegure el desarrollo de las
actividades contempladasen el proyecto,
e
Consistencia de los recursos fisicos existentes y solicitados con las necesidades del
proyecto.
e
Estructura de financiamiento de acuerdo a las necesidades del Proyecto y acorde al
manual para la adquisicién de bienes, contratacién de servicios y declaracién de
gastos de Centros Regionales?
*
Cada uno de los investigadores que sera parte del proyecto deberd entregar una
declaracién jurada,firmada ante notario publico, en donde se detalle su participacion
en otros proyectos financiados con recursos ptblicos y, especialmente, el tiempo
dedicado a cada uno deellos.
7.2.2
CARACTERISTICAS DEL EQUIPO DE TRABAJO
 
i)
Incorporacion,atracciény retencién de nuevos investigadores:
Se evaluara la cantidad y calidad de los nuevos investigadores incorporados en el
proyecto.
E] éxito en la captacion, retencione incorporacién de investigadores sera un objetivo
evaluado especialmenteparala renovacién de los compromisos de CONICYT.
Se entiende por nuevos investigadores aquellos en formacién o conel grado reciente
de doctor (menosde 3 afios) y que, er ningtin caso, podran constituir menos del 50 %
deltotal de los investigadores,
ii) Formacion de nuevos investigadores:
Se evaluara la cantidad y calidad de la formacién de doctorado y de post-doctorado
ee
de investigadores en el contexto del proyecto, el que no podra excederel 25% del
total de investigadores participantes durante el transcurso del mismo.
Se evaluard ademas la pertinencia de la formacién propuesta con relacién a las
necesidadescientificas regionales.
iii
a
Capacidad del equipo de trabajo:
e
Capacidad y experiencia técnica de los directores del proyecto.
¢
Personal idéneo y suficiente en especialidad, calidad y cantidad para el éxito del
proyecto.
iv
=
Indicadores de equidad de género:
Se valorara positivamente la incorporacién de perspectiva de género en el Proyecto
General, el equipo de investigadores, tanto a nivel de formaciénde investigadores, de
incorporacién de investigadores “junior” o “senior”.
 
? Disponible en http:
  
7.2.3
a)
7.24
a)
Para esto se considerara la paridad de los honorarios y/o remuneraciones del equipo
de investigadores(as).
IMPACTO DEL PROYECTO
Impacto cientifico y tecnoldgico:
Este tipo de impacto se relaciona con las contribuciones esperadas del proyecto las
disciplinas predominantesutilizadas en su desarrollo, y puedenreferirse a:
e
Desarrollo de infraestructura cientifica o tecnoldgica regional.
e
Desarrollo de nuevas lineas de investigacién y desarrollo o de aplicacién.
°
Generacién de nuevos conocimientos o de nuevas tecnologias.
Impacto potencial del proyecto enla actividad econdmicade la regién:
Se evaluara la pertinencia de las dreas disciplinarias abordadas en el proyecto en
relacién conlas posibilidades de desarrollo regional en una perspectiva de mediano a
largo plazo, esto es de 3 a 5 afios parael caso del medianoplazo, y de 6 a 10 afios para
el largo plazo. Esto, de acuerdo con las definiciones establecidas enlos principales
instrumentos
de
planificacién
existentes
en
la
regiém en
materia
productiva
(Estrategia Regional de Desarrollo, Planes de Mejoramiento de la Competitividad,
entre otros).
PARTICIPACION Y COMPROMISO INSTITUCIONAL
Participacion del sector productivo:_
Se evaluara la intensidad y calidad de la participacidén de empresas, asociaciones
empresariales u
otras entidades del sector productivo relevante
a
la
tematica
abordadaporel Centro Regional.
Este criterio se ponderara proporcionalmente:
2
A la relacién existente entre el area tematica abordada por el proyecto y algun
(08) sector(es) productivo(s) especifico(s).
e
Ala importancia relativa del sector en la economia regional y nacional.
°
Porcentaje
del
total
del
aporte
financiero que
realicen Otras
Instituciones
Participantes,
que provenga
el
sector privado
(al
respecto,
sera valorado
favorablemente enla evaluacién el que al menos un 5% de este financiamiento de
otras instituciones provenga de empresas privadas).
Sera por tanto imprescindible la participacién de empresarios de la region en
aquellos proyectos que aborden areas tematicas directamente relacionadas con un
sector productivo especifico de ella o bien, atin cuandola relacién no sea directa,
dicha actividad econémica tenga una gran relevancia en el desarrollo econdmico de
la region y/o elpais.
Participacion internacional en el proyecto:
Se considerara la participacién, contacto y vinculacién con grupos de investigacién
lideres en el tema a nivel mundial y su posibilidad de colaboracién enel desarrollo
del proyecto.
 
  
c)
Compromisodelas instituciones participantes con la continuidad del proyecto:
Seran
considerados
en
la
evaluacién,
la
participacién
y compromiso
de
las
instituciones participantes de manera que se aproveche y potencie la capacidad
institucional para lograr la continuidad del Centro Regional.
El puntaje minimo que debera obtener una propuesta para ser sujeto de adjudicacién es de 80%
en total, calculado a partir de la suma de las ponderaciones obtenidas en cada uno
delos
criterios de evaluacién senalados anteriormente.
7.3 PROCESO DE SELECCION
Sobre la base de los antecedentes aportados por la evaluacién los Proyectos seran
seleccionados de acuerdo al orden de mayorcalidad del conjunto decriterios evaluados y
establecidos en los puntos 7.2.1 a 7.2.4 de las presentes bases, los que seran ponderados por
el Consejo Asesor del Programa Regional.
Si la informacién recabada en el proceso de evaluacién lo permite, el Consejo Asesor
debera utilizar indicadores cuantitativos pararealizar el ranking de Proyectos, los cuales se
obtendran a partir de la aplicacién del procedimiento de evaluacién, establecido enel
punto 7.2 de las presentes bases. La lista de Proyectos en orden de mayorcalidad, se
considerara comolista de espera para una eventual reasignaciénde los recursos.
8ADJUDICACION Y FIRMA DE CONVENIOS
a)
b)
)
La adjudicacién sera efectuada por la Presidenta de CONICYT, mediante la dictacién de la
resolucion respectiva. Dicha resolucién sera publicada en la pagina Web de CONICYT
dentro del quinto dia habil de su dictacién, indicando tanto los concursantes adjudicados
como los concursantes no seleccionados. Sin perjuicio de lo anterior, a los concursantes
ganadores se les notificara por carta certificada
el fallo, dentro de los 5 habiles dias
posteriores a la fecha de la resolucién que adjudica el presente concurso.
Todo reclamo respecto a la adjudicacién del concurso, debera hacerse mediante carta
certificada enviada dentro de unplazo de 5 dias habiles, contados desde 1a notificacién de la
resolucién que lo adjudica, la cual debera ser dirigida a la Presidenta de CONICYT, quien
resolver, asesorada por el Consejo Asesor del Programa Regional, dentro de un plazo no
superior a 10 clias habiles, contados desdela fecha de recepcién del reclamo.
Unavez notificada la resolucién adjudicatoria, en un plazo que no exceda de 25 dias habiles,
debera
ser
suscrito
el convenio
entre CONICYT y
el Centro
Regional
adjudicado,
instrumento en
el
cual
se
estableceran,
entre
otros
aspectos,
las
condiciones,
metas,
resultados, inclicadores, obligaciones y derechos de las partes. En caso que no se suscriba en
el plazo sefialado, CONICYTestara facultada para dejar sin efecto la adjudicacién. Ademas,
en el evento que el adjudicado no cumpla con cualquiera delas obligaciones estipuladas en
el convenio, CONICYT pondra término inmediato al mismo, y solicitara la devolucién
parcial o total de los recursos transferidos, septin corresponda
9EVALUACIONES PERIODICAS Y AUDITORIAS
a)
EVALUACIONES
Transcurrido el plazo de ejecucién de las actividades del Proyecto adjudicado, éste sera
sometido a una evaluacién de cumplimiento de objetivos y metas establecidas en el convenio
respectivo, por quien designe CONICYT.
  
*
al El Director Responsable del Proyecto debera emitir y enviar, en el plazo de 30 dias
corridos desde la fecha de término del periodo anual del proyecto, un informe de avance
anual, técnico y financiero, el cual deberé contener, al menos: una declaracién de gastos
auditables, una relacién de las actividades cumplidas; de los recursos utilizados; de los
recursos aportados por cada fuente y de los resultados parciales que deberian habersido
logrados dentro del periodo, de acuerdo a lo programado enel proyecto, los que deberan
tener unajustificacion de los gastos efectuados y la documentaciénoriginal que respalde los
mismos, tratandose de todos los recursos aportadosal Proyecto.
e
a.2 En lo referente a las evaluaciones cientifico - técnicas, que seranrealizadas al menos una
vez durante
la vigencia del proyecto, incluidas sus prdorrogas,
seraén coordinadas por
CONICYT y se realizaran a través de comisiones técnicas, integradas por investigadores
independientes de las areas relacionadas al proyecto, que tengan una reconocida capacidad
y experiencia en evaluaciénde iniciativas de Inversion en Ciencia y Tecnologia.
b)
AUDITORIAS
Finalizada la vigencia del proyecto, de acuerdo a lo establecido en el punto 5.1, el Director
Responsable del mismo debera encargar una auditoria financiera externa y presentar un informe
de resultados e impacto del Proyecto, en el plazo de 60 dias corridos desde el término de la
vigencia de dicha prorroga. Los costos de
la auditoria y de los estudios deberan estar
contemplados dentro del presupuesto de gastos presentado porla Institucién Responsable del
Proyecto.
Para estos efectos CONICYT coordinara dichas auditorias. Ademas, estara facultado para
efectuar auditorias financieras propias al proyecto, las cuales podra realizar directamente o a
través de la contratacién de los servicios de una empresa especializada. En ambos casos, el
monto de este servicio no debera ser superior a los M$ 5.000 (cinco millones de pesos).
IOSEGUIMIENTO Y CONTROL
°
-Las instituciones participantes deberan dar todas las facilidades para
la supervisién y
seguimiento del proyecto, y presentar informes de avances del mismo, en los plazos
establecidos en el punto 10, literal a.1, tanto en sus aspectoscientifico-tecnaldgicos, como en
lo financiero y operacional, segtin se establezca en el convenio. En caso de incumplimiento
de esta obligacién, CONICYT debera suspenderIa ejecucién delas actividades del proyecto
y el uso de los aportes transferidos, y/o declarar el término anticipado del proyecto, segim
corresponda, de acuerdo a lo establecido en el punto 8 delas presentes bases.
¢
La Institucién Responsable tendra la obligacién de realizar un adecuado seguimiento y
control del proyecto. Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT, por medio del Director del
Programa Regional o quien CONICYTdesigne, supervisara la ejecucién del proyecto. Se
prestara atencién especial entre otros, a aspectos tales como: evidencia de la ejecucién
cientifico-tecnolégica y su coherencia con lo presupuestado, documentaciénde la ejecucién
financiera y contabilidad del proyecto, coherencia entre la inversidn fisica y gastos reales con
lo declarado, entre otros aspectos. Podran efectuarse reprogramaciones del proyecto, de
modo de adaptar su realizacién a los avances de la investigacién y desarrollo, y a la
evolucién cientifico/tecnoldégica y econdmica.
e
El seguimiento y control de la ejecucién del proyecto, se realizara mediante el andlisis y
evaluacién de los informes técnicos y financieros anuales, visitas al Centro Regional y otras
actividades conducentes a lograr un seguimiento y control adecuado. Las instituciones
deberan
dar
estricto cumplimiento
a
los procedimientos de rendicién de
gastos de
CONICYTy a las fechas que establezcan los respectivos convenios en cuanto a la entrega de
los informes sefialados enel punto 10 de las presentes bases.
  
*
En el evento que un documento de respaldo sea rendido en mas de un Programa de
CONICYT,éste se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos
involucradosy solicitar la devolucién total o parcial de los recursos entregados
«
Para esto, CONICYT informara a la Institucién Responsable del monto y plazo de
la
restitucién para que dicha Institucién deposite el reintegro solicitado en la cuenta bancaria
que se consigne en el convenio sefialado en el punto 8 de las presentes bases concursales.
11 CONDICIONES TECNICAS Y OPERACIONALES
11.1 CENTROS REGIONALES
a)
b)
c)
Personalidad Juridica. El Centro Regional tendra personalidad juridica sin fines de
lucro, obtenida especialmente para
el proyecto, cuyos objetivos principales seran
estimularel desarrollo de disciplinas o areas especificas con la finalidad que en un
periodo razonable se conviertan en referentes nacionales en el area tematica de su
competencia, asimismo, tendra por objetivo principal lograr la insercién de recursos
humanos preferentemente jovenes, para protagonizarla investigacion.
La constitucién legal del Centro Regional debera efectuarse en el tiempo maximo de
hasta 24 meses, a contar de la fecha de la firma del convenio referido en el numeral 8
de estas bases.
CONICYT podra ampliar este plazo, previa solicitud fundada del Centro, y siempre y
cuando
esta
se
presente
antes
del
vencimiento
de
los
24
meses
sefialados
precedentemente.
Administracién. El proyecto debe incorporar personal y recursos que aseguren la
gestién y operacién del Centro Regional como una entidad auténoma.
No obstante lo expresado en la letra h) del punto 1.3, respecto del Director del
Proyecto, las atribuciones para el nombramiento del gerente del Centro Regional
recaera en el CCR.
Gerencia. Todo proyecto debera contemplar, para todo el periodo de ejecucidn del
proyecto,la contratacién de un gerente de dedicacién no menoral 50% (media jornada
semanal), cuya seleccién sera responsabilidad del CCR. El Gerente tendra dedicacion
exclusiva al Centro.
11.2 CONTRATACION DE OBRAS Y ADQUISICION DE BIENES Y SERVICIOS
La contratacién de obras, asi como la adquisicién de equipos, materiales y mobiliarios con
cargo a los recursos del proyecto se realizaran directamente por el Centro Regional, de
acuerdo a la normativa vigente’.
11.3 MANTENCION DE OBRAS Y EQUIPOS
En los convenios de financiamiento que las instituciones participantes suscriban, deberan
comprometerse a que las obras y equipos financiados con recursos de esta convocatoria,
sean operados y mantenidos con el debido cuidado y diligencia, y que ademas contaran
con personal adecuadoy los materiales necesarios para su funcionamientoeficiente.
11.4 BIENES DE CAPITAL
Los recursos asignados para bienes de capital, se transferiran a la Institucién Responsable
bajo condicién que las obligaciones de éstas se cumplan en formatotal, exacta y oportuna.
3 Disponible en hth:pihwunp.conicytclidocumentosfregionales/manual rendicion
gastos.rar
 
  
En los convenios que se celebren parala entrega de recursosse estipulard que, en caso de
no cumplirse las obligaciones por parte de la Instituci6n Responsable, de inmediato se
dejaré
sin
efecto
la
transferencia, y
la Institucién Responsable deberd devolver
a
CONICYTlos bienes o su valor reajustado, segun lo decida CONICYT.
11.5 PROPIEDAD INTELECTUAL
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnolégicas o procedimientos que resultaren
de
trabajos,
proyectos
o
estudios
financiados
por
el
proyecto,
corresponderd
a
la
Institucién Responsable, la cual podra compartirla con el personal de su dotacién que
haya participado efectivamenteenel hallazgo.
La. Institucién Responsable se obliga
a adoptar las medidas de proteccién de esta
propiedadintelectual.
La divulgaciéndelos resultados debera hacerse resguardando la confidencialidad que se
establezca en el convenio, y en todocaso, no podra atentar contra la eventual obtencién de
derechos sobre
la’ propiedad intelectual generada por el proyecto. En particular,
la
divulgacion de la informacion obtenida u originada durante la ejecucién del proyecto en
contra de lo establecido por el Centro Regional, podra ser sancionada de acuerdo a la
normativalegal vigente.
12. CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
12.1 BASES Y FORMULARIOS
Las Bases y Formularios estaran disponibles desde el primer dia habil siguiente a la
publicacién del aviso de convocatoria en undiario de circulacién nacional, en la Oficina de
Partes de CONICYT, Bernarda Morin 551, Providencia - Santiago, y en el sitio Web
www.programaregional.cl
12, 2 FECHA DE CIERRE DE LA CONVOCATORIA
Las postulaciones deberdn presentarse hasta el dia y hora sefialada enel respectivo aviso
de convocatoria.
12.3 INTERPRETACION DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre 1a aplicacién de las mismas.
12.4 FECHA Y LUGAR DE PRESENTACION DE PROYECTOS
Los proyectos deberan presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su
formato, en 4 ejemplares en papel y 1 copia en medio magnético en versioneditable (CD),
enlas oficinas de partes de CONICYT, calle Bernarda Morin N°551, ler. Piso, Providencia,
Santiago. Dirigir a Programa Regional “XII Convocatoria Creacién de Centros Regionales
de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico”.
Las consultas deberanserdirigidas a través de la pagina Web www.conicyt.cl/oirs
Solo se recibirdan consultas hasta 20 dias corridos contados desde la publicacién de la
Convocatoria.
CONICYT tendra plazo para responderlas hasta 10 dias corridos antes del cierre de las
postulaciones,
Asimismo,
las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrdanser
efectuadas hasta 10 dias corridos antes del cierre de las postulaciones.
  
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
3.
CONVOQUESE el Concurso una vez tramitada totalmentela presente resolucién.
4.
DESEcopia de la presente Resolucién a: Presidencia, Programa Regional de Investigacién
Cientifica y Teenoldgica, Fiscalia, y Oficina de Partes.
ANOTESE, COMUNIQUESE Y ARCHIVESE.
.
}
arene
CECILIA BRUZZONE OLIVARES)
Presidenta (5)
_
Resanexos:
-Documento Bases Generales XI Convocatoria de Proyectos Creacién de Centros Regionales de
Desarrollo
Cientifico y Tecnolégico FIC REGIONAL-CONICYT Regién
de
Valparaiso
(Turismo)
Distribucion:
Presidencia
Programa Regional
Fiscalia
Oficina de Partes
Cod. Fiscalia 1304/07
