TODOSPORUN
.. 'NUEVO PAis
'&~
PAZ
EQUIOf,D
EOUCf,CJOrJ
RESOLUCION No.
014 3
de 2017
nQ MAR. 2017
Por la cual se deroga la Resoluci6~~8
d,~,?012':~yse regula 10 relativo al
reconocimiento de los Centros/lnstitutos
de Investigaci6n, Centros de Desarrollo
Tecnol6gico, Centros de Innovaci6n y Productividad, Centros de Ciencia y
Unidades de I+D+i de la empresa
EL DIRECTOR GENERAL DEL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO
DE
CIENCIA, TECNOLOGiA E INNOVACION - COLCIENCIAS,
En ejercicio de sus funciones, de conformidad con el numeral 15 del articulo 5 del
Decreto 849 de 2016, y
CONSIDERANDO
Que la Ley 1286 de 2009,
transform6
a Colciencias,
en el Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovaci6n
-
Colciencias,
como
organismo principal de la administraci6n publica, rector del sector y del Sistema
nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n, en adelante SNCTel, encargado
de formular,
orientar, dirigir, coordinar, ejecutar e implementar
la polftica del
Estado en la materia.
Que el numeral 7 del articulo 2 de la Ley 1286 de 2009, establece como objetivo
especifico de dicha norma: "Definir las instancias e instrumentos administrativos
y financieros por medio de los cuales se promueve la destinaci6n de recursos
publicos y privados al fomento de la Ciencia, la Tecnologfa y la Innovaci6n".
Que de acuerdo con 10 previsto en el numeral 1 del articulo 6° de la Ley 1286 de
2009,
un
objetivo
general
del
Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n
(Colciencias),
es: "Crear una cultura basada en la
generaci6n, la apropiaci6n y la divulgaci6n del conocimien to, y la investigaci6n
cientffica, la innovaci6n y el aprendizaje permanentes".
Pagina 1 de 5
 0143
TODOSPORUN
NUEVOPAis
PAZ
EQU10t,D
EOUCACION
RESOLUCION No.
de 2017
Por la cual se deroga la Resoluci6n 688 de 2012 y se regula 10 relativo al Reconocimiento
de los Centros /
Institutos de Investigaci6n,
Centros de CffJsarrollo Tecnol6gico, Centros de Innovaci6n y Productividad,
Centros de Ciencia y Unidades de I+D+i de la empresa
Que de acuerdo con 10 previsto en el numeral 5 del articulo 6° de la Ley 1286 de
2009,
un
objetivo
general
del
Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n (Colciencias),
es: "Propiciar el fortalecimiento
de la
capacidad
cientffica,
tecnol6gica,
de
innovaci6n,
de
competitividad,
de
emprendimiento y la formaci6n de investigadores en Colombia".
Que mediante la Resoluci6n 688 del 2012 se establecieron
las definiciones
y
requisitos para el reconocimiento
de los Centros de Investigaci6n y Desarrollo
Tecnol6gico.
Que mediante la Resoluci6n 1473 de 2016 se adopt6 la Politica Nacional de
Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n, la cual tiene
como objetivo "Promover un ambiente favorable para el ordenamiento del SNCTel
mediante el establecimiento de orientaciones y estfmulos a la especializaci6n y la
busqueda de excelencia entre los actores que 10 integran".
Que la Resoluci6n 1473 de 2016 reconoci6 como actores del mencionado sistema
a los Centrosllnstitutos
de Investigaci6n,
Centros de Desarrollo Tecnol6gico,
Centros de Innovaci6n y Productividad, Centros de Ciencia y Unidades de I+D+i.
Que para los efectos previstos en los articulos, 57-2, 158-1,256,258
Y 428-1 del
Estatuto Tributario, es necesario regular el reconocimiento de Colciencias a los
Centrosllnstitutos
de
Investigaci6n,
Centros
de
Desarrollo
Tecnol6gico,
los
Centros de Innovaci6n y Productividad, Centros de Ciencia y las Unidades de
I+D+i de empresa.
Que de acuerdo a 10 anterior, resulta necesario derogar la Resoluci6n 688 del
2012 con el prop6sito de adoptar un nuevo proceso de reconocimiento
de los
Centrosllnstitutos
de
Investigaci6n,
Centros
de
Desarrollo
Tecnol6gico,
los
Centros de Innovaci6n y Productividad, Centros de Ciencia y las Unidades de
I+D+i
de
empresa,
respondiendo
a
los
lineamientos
establecidos
en
los
instrumentos normativos y de politica sefialados en los apartes precedentes.
Pagina 2 de 5
 TODOSPORUN
_~ NUEVO PAis
"'PAZ
EqUIDI\D
H.lUCACION
RESOLUCION No.
de 2017
Por la cual se deroga la Resoluci6n 688 de 2012 y se regula 10 relativo al Reconocimiento
de los Centros /
Institutos de Investigaci6n,
Centros de Desarrollo Tecnol6gico,
Centros de Innovaci6n y Productividad,
Centros de Ciencia y Unidades de I+D+i de la empresa
RESUELVE
ARTicULO
PRIMERO.- Definiciones:
Para los efectos previstos en los articulos
57-2, 158-1,256,
258 Y 428-1 del Estatuto Tributario, Colciencias tendra en cuenta
las definiciones del Documento No. 1602 de 2016 "Actores del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n" adoptado mediante la Resolucion No. 1473 de
2016 0 las normas que modifiquen 0 deroguen dichos instrumentos.
ARTiCULO
SEGUNDO.- Radicaci6n
de la Solicitud
de Reconocimiento.
Para
efectos de acceder
al reconocimiento,
los Centros/lnstitutos
de Investigacion,
Centros de Desarrollo Tecnologico, Centros de Innovacion y Productividad, Centros
de Ciencia y Unidades de I+D+i deberan inscribir la solicitud en el sistema de
informacion que Colciencias disponga para tal efecto en cualquier epoca del ario y
segun 10 definido en las respectivas Guias para el Reconocimiento, de acuerdo con
el tipo de actor del SNCTel.
PARAGRAFO:
Los Centros/lnstitutos
de Investigacion,
Centros
de Desarrollo
Tecnologico,
Centros de Innovacion y Productividad,
Centros de Ciencia y las
Unidades de I+D+i podran optar por un solo tipo de reconocimiento como actor del
SNCTel (Centros/lnstitutos
de Investigacion,
Centros de Desarrollo Tecnologico,
Centro de Innovacion y Productividad, Centro de Ciencia 0 Unidad de I+D+i de la
empresa),
por 10 que no podran radicar solicitudes
simultaneas
en diferentes
tipologias. Esta restriccion aplica igualmente durante la vigen cia del reconocimiento.
ARTiCULO
TERCERO.-
Objeto
y
Alcance
del
Reconocimiento.
EI
reconocimiento
de los Centros/lnstitutos
de Investigacion, Centros de Desarrollo
Tecnologico, Centros de Innovacion y Productividad, Centros de Ciencia y Unidades
de I+D+i de la empresa, se realizara mediante acto administrativo
por medio del
cual Colciencias
reconocera de manera formal y para los efectos de ley, a las
entidades serialadas anteriormente.
Para ello, Colciencias evaluara, verificara y
calificara la informacion que declaren los Centros 0 las Unidades de I+D+i en la
respectiva solicitud, definiendo para tal fin los requisitos y criterios que estaran
incorporados
en
las
respectivas
Guias
Tecnicas
y demas
documentos
que
Pagina 3 de 5
 TODOSPORUN
, NUEVOPAis
PAZ
(QUIOAD
r:OUCACICN
RESOLUCION No.
de 2017
Por la cual se deroga la Resoluci6n 688 de 2012 y se regula 10 relativo al Reconocimiento
de los Centros /
Institutos de Investigaci6n,
Centros de Desarrollo
Tecnol6gico, Centros de Innovaci6n y Productividad,
Centros de Ciencia y Unidades de I+D+i de la empresa
Colciencias considere pertinentes. Las actualizaciones de dichos documentos seran
administradas y controladas por el Sistema de Gesti6n de Calidad de la Entidad.
ARTicULO
CUARTO.- Vigen cia del Reconocimiento:
EI reconocimiento
podra
ser otorgado a los diferentes actores contemplados en la presente resoluci6n, por
un periodo de 1, 3 0 5 arios, de acuerdo a 10 establecido en las Gufas Tecnicas de
cada uno de los actores (Centros/lnstitutos de Investigaci6n, Centros de Desarrollo
Tecnol6gico, Centros de Innovaci6n y Productividad, Centros de Ciencia y Unidades
de I+D+i de la empresa). EI acto administrativo de caracter particular que confiera
dicho reconocimiento debera indicar el termino especffico para cada solicitud. Para
10 anterior, deberan,atenderse
los lineamientos serialados en virtud de la presente
resoluci6n, asf como 10 dispuesto en las gufas vigentes especfficamente diseriadas
por Colciencias para cada tipo de actor del SNCTel.
ARTicULO
Q!UINTO.- Seguimiento.
Colciencias, a traves de las Direcciones
Tecnicas,
pOdfa hacer seguimiento
al desemperio de los actores reconocidos
mediante la solicitud de informes 0 visitas que se determinaran de forma aleatoria
durante el periodo de vigen cia del reconocimiento.
Paragrafo.
Colciencias
se
reserva
la facultad
de verificar
la
informaci6n
suministrada por el solicftante en cualquier momento y de requerir la informaci6n
adicional que considere necesaria.
ARTicULO
SEXTO.- Revocatoria
del Reconocimiento:
Colciencias revocara el
reconocimiento otorgado, sin perjuicio de las demas acciones que sean pertinentes
de acuerdo con la ley, en caso de comprobar que la informaci6n allegada como
soporte para su expedici6n es falsa 0 ha side obtenida
0 utilizada, violando las
normas jurfdicas,
previa el agotamiento del debido proceso y la declaratoria
de
autoridad competente.
ARTicULO
SEPTIMO.-Transici6n:
EI reconocimiento
de los Centros que se
encuentre
vigente
en virtud de las resoluciones
de pr6rroga
expedidas
por
Colciencias durante los arios 2015, 2016 Y 2017, continuara vigente por un ario
adicional contado a partir de la fecha de expedici6n de la presente resoluci6n.
Pagina 4 de 5
 TODOSPORUN
"'"""NUEVO PAiS
PAZ
EQUIDt.D
EClll::AC10N
RESOLUCION No.
de 2017
Por la cual se deroga la Resoluci6n 688 de 2012 y se regula 10 relativo al Reconocimiento
de los Centros /
Institutos de Investigaci6n,
Centros de Desarrollo Tecnol6gico, Centros delnnovaci6n
y Productividad,
Centros de Ciencia y Unidades de I+D+i de la empresa
-----------_
__ _-_ .._._-------
Una vez cumplido este termino, el Centro interesado debera realizar el tramite
que corresponda
segun
su tipologia
con el fin de obtener
nuevamente
el
reconocimiento por parte de Colciencias. En cualquier caso, el Centro que se
encuentre en la situaci6n descrita en este paragrafo, podra solicitar nuevamente
el reconocimiento ante Colciencias en cualquier momento desde la expedici6n de
la presente resoluci6n.
ARTicULO
OCTAVO.- Vigencia.
La presente resoluci6n deroga la Resoluci6n
688 de 2012 y las que Ie sean contrarias. Esta resoluci6n rige a partir de la fecha
de
su
expedici6n
y
publicaci6n
en
la
pagina
web
de
Colciencias
www.colciencias.gov.co
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
Dada en Bogota D.C, a los,
09 MAK. 2017,
CESAR AUGUSTO OCAMPO RODRiGUEZ
Director General
Proyect6:
Hurueta/Lkjai~
Apoyo:
DDTI, DFI Y OM
Aprob6:
PFCHL
Pagina 5 de 5
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 1 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 2 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
2 
 
 
 
 
CONTROL DE CAMBIOS  
VERSIÓN 
FECHA 
NUMERALES 
DESCRIPCIÓN DE LA MODIFICACIÓN 
00 
Rige a partir de 
su liberación en 
GINA 
Todos 
Se crea el documento 
 
 
CONTENIDO 
 
1 
PRESENTACIÓN .................................................................................................................................................. 4 
2 
DEFINICIONES ..................................................................................................................................................... 4 
2.1 
Centro de Investigación: ............................................................................................................................... 5 
2.2 
Estrategia: .................................................................................................................................................... 5 
2.3 
Interrelación: ................................................................................................................................................. 6 
2.4 
Recursos: ..................................................................................................................................................... 6 
2.4.1 
Recurso humano: ..................................................................................................................................... 6 
2.4.2 Recurso financiero: ...................................................................................................................................... 7 
2.4.3 
Infraestructura: ......................................................................................................................................... 8 
2.5 
Resultados: ................................................................................................................................................... 8 
3 
VENTANA DE OBSERVACIÓN ............................................................................................................................ 8 
4 
REQUISITOS ........................................................................................................................................................ 9 
4.1 
Documentación y requisitos a evaluar desde el formulario en línea ............................................................. 9 
4.1.2 
Requisitos ................................................................................................................................................ 9 
4.1.3 
Documentos ............................................................................................................................................. 9 
4.2 
Documentación complementaria ................................................................................................................ 10 
5 
PROCESO DE RECONOCIMIENTO .................................................................................................................. 10 
6 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN ........................................................................................................................... 11 
7 
AUTOEVALUACIÓN ........................................................................................................................................... 15 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 3 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
3 
 
7.1 
Metodología y etapas de la autoevaluación ............................................................................................... 15 
7.1.1  Etapa 1: Inicio del Proceso ........................................................................................................................ 16 
7.1.2 
Etapa 2: Diagnóstico .............................................................................................................................. 17 
7.1.3 
Etapa 3: Informe ..................................................................................................................................... 17 
7.2 
Contenido del informe de autoevaluación .................................................................................................. 18 
8 
PROCESO DE EVALUACIÓN ............................................................................................................................ 19 
8.1 
Etapa 4: Evaluación .................................................................................................................................... 19 
8.2 
Etapa 5: Toma de decisión ......................................................................................................................... 20 
9 
DOCUMENTACIÓN DE CONSULTA .................................................................................................................. 21 
10 
ANEXOS ......................................................................................................................................................... 22 
 
 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 4 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
4 
 
1 
PRESENTACIÓN 
 
Uno de los objetivos de la Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2015- 2025 es el de 
consolidar la capacidad nacional para identificar, producir, difundir, usar y valorar el conocimiento, la 
tecnología y la innovación con el propósito de mejorar el desarrollo social y la competitividad del país. Así 
mismo la Política Nacional de Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación1  tiene 
como objetivo promover la excelencia de los principales actores que integran el Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SNCTeI), para lo cual aborda de forma clara y flexible la conceptualización que 
permite caracterizar el rol de los diferentes Actores del SNCTeI a partir de la identificación de sus principales 
actividades. El proceso de reconocimiento que propone la Política Nacional de Actores del SNCTeI 
comprende tres grandes etapas: Autoevaluación, realizada por el propio actor interesado en obtener el 
reconocimiento; Evaluación, que tiene el objetivo de verificar la información suministrada por el actor; y 
Análisis y Decisión, en la que se determina otorgar el reconocimiento y su vigencia a partir de la 
autoevaluación y los informes de evaluación. 
 
El reconocimiento busca dar cumplimiento al proceso requerido para acceder a los diferentes incentivos que 
establezcan las normas vigentes, tales como: Acceso a convocatorias de financiación, el Sistema General 
de Regalías o los beneficios tributarios contemplados en el Estatuto Tributario artículos 158-1, 256, 258 y 
428-1. 
 
En consecuencia, la presente guía ha sido diseñada para guiar y apoyar el proceso de autoevaluación 
interna de las entidades que buscan alcanzar el reconocimiento como Centro o Instituto de Investigación2 
(en adelante, Centro), de acuerdo con el rol misional de dichas entidades. Para ello, la guía ofrece 
orientaciones y señala aquellos aspectos definidos por Colciencias como elementos misionales de acuerdo 
a la tipología de cada Centro. 
 
2 
DEFINICIONES 
Para efectos del proceso de reconocimiento de Centro de investigación, se tendrán en cuenta las 
siguientes definiciones:  
 
 
                                                           
1 Política aprobada mediante Resolución No. 1473 de 2016 de Colciencias. 
2 Para el reconocimiento con Centros de Innovación y Desarrollo tecnológico o Centros de Ciencia, se pueden consultar las respectivas guías 
de autoevaluación en www.colciencias.gov.co 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 5 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
5 
 
2.1 
Centro de Investigación:   
 
Se define como organización pública, privada o mixta independiente, con personería jurídica, o dependiente 
de otra persona jurídica que tiene como misión institucional desarrollar diversas actividades de investigación 
(básica o aplicada), con líneas de investigación declaradas y un propósito científico específico. Un centro de 
investigación puede prestar servicios técnicos y de gestión a sus posibles beneficiarios, puede estar 
orientado a la generación de bienes públicos de conocimiento para el país, así como tener una orientación 
a la generación de conocimiento y su aplicación mediante procesos de desarrollo tecnológico.  
Los Centros de Investigación pueden clasificarse como organizaciones de carácter público, privado o mixto, 
y dependiendo de su naturaleza pueden catalogarse como: 
 
- 
Centros autónomos o independientes: Son entidades con autonomía administrativa y financiera, 
personería jurídica propia,  legalmente constituidos y cuentan con grupos de investigación, 
desarrollo tecnológico o innovación. 
 
- 
Centros de investigación dependientes: Son organizaciones adscritas al sector académico o a 
Entidades públicas o privadas (Universidades, Ministerios, Departamentos Administrativos, 
Empresas, entre otros). Los Centros dependientes pueden contar con cierto grado de autonomía 
administrativa/financiera y estar legalmente constituidos mediante acto administrativo, resolución o 
documento que haga sus veces y que indique la denominación y alcance del mismo. 
Adicionalmente, no poseen una personería jurídica propia y están conformados por grupos de 
investigación, desarrollo tecnológico o innovación. 
 
2.2 
Estrategia:  
 
Proceso que busca el logro de los objetivos de la organización mediante la formulación de una estrategia 
alrededor de la cual se articulan los recursos de la organización. Comprende la construcción de una visión, 
un conjunto de objetivos estratégicos y factores asociados a los mismos que se convierten en los ejes sobre 
los que se establecen indicadores para medir su grado de cumplimiento, esfuerzos y metas a mediano o 
largo plazo, así como las acciones para lograrlos.  
El direccionamiento estratégico toma como punto de partida: 
 
- Misión: Se refiere al objeto, motivo o razón social de la organización. Este objeto se enfoca en el 
presente, es decir, es la actividad que justifica el quehacer del Centro de Investigación. La Misión, por 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 6 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
6 
 
lo tanto, depende de la actividad que la organización realice, así como de su entorno y de los recursos 
disponibles. 
 
- Plan Estratégico: Documento cualitativo y temporal que enmarca directrices y lineamientos de 
actuación para la organización e indica cuál será la estrategia a seguir en un mediano o largo plazo 
(vigencia que oscila entre 3 y 10 años, habitualmente) y tiene como mínimo: Órgano de gobierno 
corporativo que lo aprueba, valores, objetivos estratégicos, cuadro de mando, organigrama, red de 
colaboradores y alianzas estratégicas, previsión de gastos, inversiones, ingresos, retos, portafolio de 
productos o servicios entre otros.  
 
2.3 
Interrelación:  
 
Se refiere a los vínculos establecidos con entidades del sector académico, el productivo y el gubernamental, 
en relación con el desarrollo de actividades de CTeI, en aras de fortalecer las capacidades científico-
tecnológicas, en términos de cooperación o conformación de redes a nivel local, nacional o internacional. 
Dicha articulación, incluye también el establecimiento de relaciones con clientes a partir de la venta o 
prestación de servicios/productos asociados o derivados de actividades de I+D y la transferencia de 
resultados a la sociedad. 
 
2.4 
Recursos: 
 
2.4.1 
Recurso humano:  
Son las personas que trabajan directamente en la concepción o creación de nuevos conocimientos, 
productos, procesos, servicios, métodos y sistema. 
Según el documento de “Tipología de Proyectos” aprobado por el Concejo Nacional de Beneficios 
Tributarios, se clasifica en: 
 Personal Científico: Son las personas que realizan tareas de CTeI que requieren la aplicación de conceptos, diseño 
de experimentos y están a cargo de coordinar y controlar la ejecución del proyecto. Este personal realiza labores 
directamente relacionadas con las actividades principales del proyecto, y cuentan con experticia técnica y/o profesional 
verificable, en el desarrollo de proyectos de CTeI y/o en el área temática principal de la propuesta. Se incluyen en esta 
categoría al Investigador Principal, Co-investigador, e Investigador. 
Investigador principal: Es el director o líder del ciclo de vida del proyecto. Desarrolla directamente actividades 
de planificación y gestión de los aspectos científicos y técnicos del trabajo de los co-investigadores. Entre sus 
labores principales se encuentran la formulación, la ejecución y la coordinación técnica para el desarrollo de 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 7 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
7 
 
los objetivos y logro de los resultados propuestos. Tiene la capacidad técnica y la experticia acreditada en el 
área temática del proyecto a desarrollar.  
 
Co-investigador: Experto temático  o investigador que contribuye y apoya técnica y operativamente las 
actividades de CTeI durante el ciclo de vida del proyecto. Participa directamente desde su campo de experticia. 
Se incluye en esta categoría a los estudiantes de doctorado o maestría que están vinculados directamente 
con la ejecución del proyecto.  
 
Asesor: Consultor u orientador de carácter externo a las entidades participantes, experto en el tema, y cuyos 
servicios son contratados dada su experticia en la temática del proyecto de CTeI. Sus aportes son requeridos 
para el desarrollo del proyecto, por lo tanto se deben identificar claramente los entregables específicos de su 
asesoría.  
 
 Personal de apoyo3: Son las personas que realizan tareas de CTeI que requieren la aplicación de conceptos y métodos 
operativos, generalmente bajo la supervisión del personal científico. Se incluyen en esta categoría a los auxiliares de 
investigación, el personal de campo, el personal de apoyo en laboratorio, operarios, técnicos, y estudiantes en general. 
Sus tareas incluye entre otras: 
 
- 
Realizar búsquedas bibliográficas y seleccionar material e información relevante en archivos y bibliotecas. 
- 
Realizar pruebas de validación de las primeras versiones de un software 
- 
Realizar experimentos, pruebas y análisis. 
- 
Preparar los materiales y el equipo necesarios para la realización de experimentos, pruebas y análisis. 
- 
Registrar datos, hacer cálculos y preparar tablas y gráficos relacionados con el proyecto. 
- 
Llevar a cabo encuestas estadísticas y entrevistas necesarias para el proyecto. 
 
2.4.2 Recurso financiero:  
 
Corresponde a la disponibilidad de recursos financieros necesaria para llevar a cabo  las actividades 
de Investigación o I+D según su Plan Estratégico. Dichos recursos pueden ser propios o provenir de 
fuentes de financiación externas, entre las cuales se encuentran las siguientes: 
● Aportes o donaciones de empresas nacionales o del exterior. 
● Fondos competitivos nacionales (Entidades de gobierno central, departamental o municipal). 
● Fondos competitivos internacionales (Entidades de gobiernos extranjeros). 
● Ingresos por convenios con Universidades para el pago de nómina (en el caso de Centro de 
investigación autónomo). 
● Transferencias de subsidios públicos. 
● Fondos de capital de riesgo.  
                                                           
3 El personal de apoyo no requiere registro de hoja de vida en CvLAC 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 8 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
8 
 
● Fondos patrimoniales. 
● Ingresos por actividades del Centro (venta o prestación de servicios/productos). 
● Ingresos por proyectos financiados por el Sistema General de Regalías 
● Aportes de empresas mediante la figura de Beneficios Tributarios 
● Otras Fuentes  
 
2.4.3 
Infraestructura:  
Conjunto de medios técnicos (equipos e instrumentos) e instalaciones (edificios o terrenos), 
disponibles para el desarrollo de actividades de investigación o  I+D. Esta infraestructura puede ser 
propia o de terceros con los que se tienen acuerdos o contratos.  
2.5 
Resultados:  
Son aportes significativos a un área particular del conocimiento, que responden a un plan de trabajo 
establecido, las líneas de investigación definidas y a los proyectos de un grupo de acuerdo con lo definido 
en el plan estratégico. Este tipo de resultados contribuyen a la generación de productos de I+D de acuerdo 
con lo establecido en el apartado 2.1.3 del documento de Colciencias: “Modelo de Medición de Grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y de Reconocimiento de Investigadores del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación vigente.” 
Conforme al Modelo, para los Centros de investigación, dichos productos, se dividen en las siguientes 
tipologías: 
 
1. 
Productos resultado de actividades de generación de nuevo conocimiento.  
2. 
Productos resultado de actividades de innovación y desarrollo tecnológico. 
3. 
Productos resultado de actividades de apropiación social del conocimiento. 
4. 
Productos resultado de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano en 
Ciencia, Tecnología e Innovación (CTeI). 
 
3 
VENTANA DE OBSERVACIÓN 
 
La información que será base para la evaluación inicial, corresponde a los cinco (5) años previos al año de  
radicación de la solicitud de Reconocimiento o en el caso de Centros recientemente creados, corresponde 
a la información obtenida desde su creación (mínimo 3 años). 
 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 9 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
9 
 
Para las renovaciones, el proceso se realizará bajo las mismas condiciones, requisitos y ventana de 
observación definidos en la presente Guía de Autoevaluación. 
4 
REQUISITOS 
 
Para que Colciencias inicie el trámite de evaluación para el reconocimiento oficial como actor del SNCTeI, 
el Centro interesado deberá cumplir con los siguientes requisitos y adjuntar la información que se menciona 
a continuación:  
4.1 
Documentación y requisitos a evaluar desde el formulario en línea 
A continuación se describen los documentos y requisitos a evaluar en la etapa inicial del proceso. Los 
Centros que no cumplan con la totalidad de estos requisitos y documentos, no podrán continuar con el 
proceso de evaluación.  
4.1.2 
Requisitos 
1. Registro de la solicitud en el formulario en línea dispuesto para tal fin en el portal de Colciencias.  
2. Tener mínimo tres (3) años de haberse constituido. 
3. Contar mínimo con un (1) grupo de investigación con clasificación vigente de Colciencias. 
4.1.3 
Documentos  
1. Informe de Autoevaluación del Centro y los anexos que el Centro considere pertinentes para 
soportar la información que sea reportada (Anexo 1 Informe de autoevaluación del Centro de 
Investigación M304PR04G03F01). 
2. Plan de Mejoramiento Estratégico. 
3. Carta de solicitud firmada por el representante legal o quien haga sus veces (anexar documento 
que así lo acredite) anexada al formulario de solicitud de reconocimiento. 
4. Para aquellos Centros que soliciten el Reconocimiento por primera vez, deben adjuntar copia legible 
del acta o documento proveniente del organismo competente, donde conste la creación del Centro.  
5. Los Centros Autónomos deberán presentar estados financieros e informes de revisoría fiscal 
debidamente firmados de los últimos cinco (5) años o de cada anualidad cuando hayan transcurrido 
menos de cinco (5) años desde su creación.  
6. Los Centros dependientes deberán presentar informe de estados financieros de propósito especial 
debidamente firmados de los últimos cinco (5) años o de cada anualidad cuando hayan transcurrido 
menos de cinco (5) años desde su creación.   
 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 10 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
10 
 
NOTAS:  
 
 Para esta primera etapa del reconocimiento se requiere contar mínimo con un (1) grupo de 
investigación con clasificación vigente de Colciencias; sin embargo para las renovaciones que se 
realizarán posteriormente, será necesario contar con al menos tres (3) grupos de investigación 
clasificados por Colciencias.  
 Los Centros podrán solicitar reconocimiento en una sola de las tipologías de Actores del SNCTeI 
(Centros de Investigación, Centros de Desarrollo Tecnológico, Centro de Innovación y Productividad 
o Centro de Ciencia). 
 El Centro deberá cumplir con todos los requisitos y aportar la totalidad de la documentación 
mencionada anteriormente. En caso de no cumplir con lo anterior, Colciencias rechazará la solicitud. 
 Las solicitudes de reconocimiento rechazadas por incumplimiento de los requisitos, podrán 
presentar una nueva solicitud en cualquier momento.  
  
4.2 
Documentación complementaria 
 
Colciencias se reserva el derecho de solicitar en cualquier momento información complementaria o 
aclaratoria para continuar con el proceso de reconocimiento; en este caso el Centro contará con 5 días 
hábiles para remitir a Colciencias la información solicitada. En caso que el Centro no dé una respuesta, 
Colciencias continuará con el proceso de la evaluación con la información que se tiene disponible. Estos 
documentos adicionales pueden ser:  
 
 Documentos o pruebas que acrediten los productos generados por realización de actividades de 
I+D que el Centro  declaró.  
 Certificados de calidad, estandarización de pruebas y calibraciones de laboratorios.  
 Contratos o documentos que acrediten consultorías, transferencia tecnológica, venta o 
prestación de servicios y otros productos relacionados.  
 Otros que sean considerados necesarios para el proceso. 
 
5 
PROCESO DE RECONOCIMIENTO 
 
El proceso de reconocimiento establecido por Colciencias, en coherencia con la política nacional de actores 
del SNCTeI está compuesto por 5 etapas: inicio del proceso, diagnóstico, informe, evaluación y toma de 
decisión.  
 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 11 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
11 
 
Los Centros deberán radicar la solicitud de reconocimiento a través de la página web de Colciencias, en la 
opción Reconocimiento de Actores del SNCTeI. 
 
A través del siguiente diagrama se explica dicho proceso, con sus principales etapas: 
 
 
Diagrama 1. Proceso de reconocimiento de centros 
 
6 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los Centros de Investigación que cumplan con los requisitos establecidos, serán evaluados con los 
siguientes criterios: 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN PARA EL 
RECONOCIMIENTO DE CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en GINA 
Página: 12 de 23 
 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
12 
 
Dimensión 
Componente 
 
Descripción 
 
Objetivo del componente 
que busca identificar lo 
siguiente: 
Medio de verificación 
Estrategia 
Misión 
 
Misión 
claramente 
formulada, 
coherente y en línea con el objeto 
social. Debe ser pertinente con la 
naturaleza, tradición, objetivos y logros 
institucionales. 
 
 
El Centro de investigación 
deberá indicar con claridad su 
enfoque 
estratégico 
en 
actividades de I+D. 
 
 Información registrada en la plataforma 
Scienti Colombia por medio de los 
aplicativos CvLAC y GrupLAC. 
 Producción declarada y líneas de 
investigación. 
Plan 
estratégico 
 
Hace referencia a la existencia de un 
modelo o plan estratégico de I+D, que 
establezca lineamientos claros y 
oriente las actividades del Centro en 
un periodo de tiempo determinado. 
 
Existencia de una política o 
estrategia que permita el 
adecuado 
seguimiento 
y 
evaluación de las actividades 
de I+D. 
 
Informe de seguimiento al Plan Estratégico 
de la institución. 
Gobernanza 
 
Hace referencia a la existencia de un 
modelo o esquema de gobierno formal 
de I+D, que refleje sus principios 
fundamentales y  buenas prácticas. 
 
Cuentan con un modelo de 
gobierno corporativo claro y de 
acuerdo 
a 
sus 
objetivos 
misionales. Existe compromiso 
de 
la 
alta 
dirección 
y 
preferiblemente, participación 
de empresas del sector al cual 
dirige sus actividades. 
 
 Organigrama general del Centro. 
 Actas 
 Sesiones 
 Documentos de Juntas, Consejos, 
Comités y su relación con el plan 
estratégico. 
Interrelación 
Relaciones con 
el medio 
(Alianzas, redes, 
entre otras) 
 
La interrelación hace referencia a la 
relación con actores nacionales o 
internacionales 
que 
desarrollen 
actividades de I+D.  
 
El 
Centro 
cuenta 
con 
mecanismos o estrategias para 
la difusión de los resultados 
enmarcados en actividades de 
 
Ejecución de proyectos conjuntos y los 
resultados obtenidos de dichos proyectos, 
acuerdos estables de cooperación, alianzas 
estratégicas, convenios de cooperación, 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 13 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
13 
 
El Informe de Autoevaluación debe 
reflejar la satisfacción de los clientes 
que acceden a los servicios/productos 
prestados por el Centro (si aplica) 
(resultado de encuestas, etc.). 
I+D en su área de influencia y 
contempla 
procesos 
que 
ayuden 
a 
fortalecer 
capacidades en colaboración 
con otros actores. 
entre otros, registrados en la plataforma 
Scienti 
Colombia 
(CvLAC, 
GrupLAC, 
InstituLAC). 
Participación en iniciativas o instancias 
interinstitucionales 
 
Recursos 
Recurso 
Humano 
 
Hace referencia a la existencia de 
personal idóneo para el desarrollo de 
las actividades relacionadas con I+D. 
Los roles del personal deben estar 
claramente 
identificados, 
diferenciando entre personal científico 
involucrado exclusivamente en tareas 
de 
investigación 
y 
personal 
administrativo, de soporte, técnico o 
auxiliar 
 
En Centro cuenta con personal 
estable y con la formación y 
experiencia 
acreditada 
requerida para el desempeño 
de su actividad misional y 
según 
el 
sector 
al 
que 
pertenece y/o atiende. 
 
 
Información registrada en la plataforma 
Scienti Colombia (CvLAC) y en donde 
se especifican funciones del personal a 
cargo de actividades de I+D, nivel de 
formación académica, tiempo de 
dedicación 
semanal, 
tipo 
de 
vinculación, etc. 
 
 
El personal de apoyo no requiere 
registro en CvLAC. Sin embargo se 
deberá referenciar el número de 
personas con labores de apoyo y 
administrativas. 
Recurso 
Financiero 
 
Hace 
referencia 
al 
presupuesto 
aprobado y ejecutado en actividades 
de I+D de los últimos cinco (5) años. 
Para Centros creados recientemente, 
el informe reflejará el presupuesto 
desde su apertura. Debe definir la 
estrategia de  sostenibilidad del 
Centro, así como sus  planes de 
contingencia frente a la dinámica y el 
 
El Centro de investigación 
cuenta con una  planeación 
financiera acorde con las 
diferentes 
actividades 
a 
realizar en el marco de la 
estrategia 
de 
desarrollo 
tecnológico o de innovación 
según la tipología del Centro. 
 
Esta información será verificada a través de 
los datos registrados en el formulario de 
solicitud de reconocimiento y en los estados 
financieros adjuntos en donde se evidencia la 
obtención de recursos  y el presupuesto de 
inversión anual asignado a actividades de 
I+D. 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 14 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
14 
 
entorno relacionado con  las fuentes 
de financiación. 
Infraestructura 
 
Hace referencia a las instalaciones, 
laboratorios, 
y 
equipamiento, 
herramientas, software, entre otros, ya 
sean estos propios o de terceros (a los 
que se tiene acceso a través de 
acuerdos de diferente tipo) y que son 
necesarios para cumplir con el objeto 
misional del Centro y con su oferta de 
servicios. 
 
El Centro debe contar con los 
espacios y equipos necesarios 
que aseguren el adecuado 
desarrollo de las tareas de 
investigación de su personal y 
que 
se 
ajuste 
a 
las 
características del tipo de 
investigación que realice. 
 
Esta información será verificada mediante el 
formulario en el que relacione la existencia de 
equipos enmarcados en las actividades de 
I+D, acordes con los alcances y tipo de 
investigación del Centro, según sea el caso. 
Posible verificación adicional in-situ. 
Resultados 
Investigación y 
Desarrollo 
En este ítem se espera ver reflejado el 
mejoramiento, gestión de proyectos y 
desarrollo de productos, servicios y 
procesos a partir de la gestión de 
actividades de I+D, tales como: 
 Productos de nuevo 
conocimiento 
 Productos de Desarrollo 
Tecnológico e Innovación 
 Productos de formación de 
capital humano 
 Productos de apropiación 
social del conocimiento 
 Pruebas de laboratorio 
acreditadas 
 Certificaciones 
de 
calidad, 
buenas prácticas o cualquier 
otra que contribuya al logro de 
los propósitos misionales 
 
El Centro está generando 
resultados con excelencia y 
con capacidad de impactar en 
el desarrollo del país. 
 
 
Esta información será verificada 
mediante 
la 
relación 
de 
los 
proyectos de I+D ejecutados o en 
ejecución de los últimos cinco (5) 
años. 
Para 
Centros 
creados 
recientemente, el informe reflejará 
los proyectos ejecutados o en 
ejecución desde su apertura.  
 
Se tendrá en  cuenta la información 
registrada 
en 
los 
aplicativos: 
GrupLAC InstituLAC. 
 
  
GUÍA TÉCNICA PARA LA 
AUTOEVALUACIÓN DE CENTRO DE 
INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación 
en GINA 
Página: 15 de 23 
 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
15 
 
7 
AUTOEVALUACIÓN 
 
La autoevaluación busca que cada Centro de Investigación describa su desempeño, los logros alcanzados 
y los productos derivados del desarrollo de las actividades de Investigación o I+D, así como su sostenibilidad 
en un periodo de tiempo establecido,  de tal forma que el reconocimiento de los Centro sea visto como un 
importante motor de la calidad, no sólo de las actividades misionales que desarrollan sino también de la 
formación de capacidades, consolidación de las instituciones en sí mismas y el apalancamiento de recursos. 
 
Es importante que los Centros  interioricen gradualmente que el carácter sistemático de la autoevaluación 
lleva a un mejoramiento de las actividades de I+D que desarrollan como actores del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI). La autoevaluación deberá ser el punto de partida para identificar 
las fortalezas, debilidades y oportunidades de mejora. De esta manera, se propende por la consolidación de 
las capacidades institucionales, optimización de la oferta científico-tecnológica y por ende, la permanencia 
del Centro en el sistema. 
 
 
La autoevaluación es un proceso mediante el cual cada Centro, reúne y analiza en forma participativa la 
información sustantiva sobre la base de sus propósitos declarados en la Misión institucional y en su objeto 
social, a la luz de un conjunto de dimensiones y componentes previamente definidos y aceptados por 
Colciencias. Este proceso constituye la base para la generación de mecanismos de aseguramiento, control 
y garantía de la calidad de sus actividades científico-tecnológicas. La autoevaluación, en este sentido, 
deberá generar un análisis crítico de la eficiencia, eficacia y efectividad al aplicar criterios como calidad y 
pertinencia de insumos, procesos y resultados de la gestión, la investigación u otras funciones institucionales 
relevantes. El informe de Autoevaluación deberá incluir un Plan de mejoramiento con un horizonte de tiempo 
claramente definido. 
 
Para realizar el Informe de Autoevaluación el Centro deberá hacer uso del Formato M304PR04G03F01: 
“INFORME DE AUTOEVALUACIÓN DEL CENTRO DE INVESTIGACIÓN”, el cual puede ser descargado 
del portal institucional. 
 
7.1 
Metodología y etapas de la autoevaluación 
 
El marco de referencia para la autoevaluación de calidad realizada por parte del Centro, lo constituye la 
declaración de la Misión y de su Plan estratégico, así como la descripción de las características y valores 
propios de la oferta científico-tecnológica que ofrece. 
 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 16 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
16 
 
Para poder enfrentar los desafíos operativos de los procesos de autoevaluación en el Centro, la organización 
deberá realizar una reflexión de forma objetiva y transparente. Para ello, se han definido las siguientes 
etapas. 
 
7.1.1  Etapa 1: Inicio del Proceso    
 
En esta etapa, el Equipo Directivo del Centro iniciará la revisión de los documentos relacionados con el 
proceso, con el fin definir si se presenta de manera voluntaria al mismo. Para ello, se tienen 4 
momentos: 
 
a. Tomar la decisión de realizar la autoevaluación: Como primera medida del proceso, el Centro 
tiene autonomía para decidir en la instancia que corresponda, la pertinencia de iniciar el proceso de 
autoevaluación para la solicitud de reconocimiento ante Colciencias. Una vez tomada la decisión de 
participar, continúa siguiente momento. 
 
b. Conformar Comité de Autoevaluación: En esta fase, el Centro constituirá un equipo de trabajo 
que tendrá dentro de sus funciones la realización del proceso de autoevaluación y su respectivo 
informe. De igual manera, el comité deberá proyectar un cronograma y plan de trabajo con el cual 
se busca asegurar el avance del proceso de autoevaluación. 
 
c. Revisar y ajustar los mecanismos para el levantamiento de la información: Durante este paso 
se estudiarán los instrumentos con los que cuenta el Centro para realizar la autoevaluación. 
 
d. Realizar reunión ampliada con la comunidad del Centro para la socialización del proceso: El 
Centro deberá socializar con todos los miembros al interior de la entidad, la decisión de solicitar el  
reconocimiento y la importancia de la autoevaluación en este proceso. 
 
De esta primera etapa se obtiene la conformación del Comité de Autoevaluación con su respectivo 
cronograma y plan de trabajo, los instrumentos definidos para la recolección de información y la 
socialización del proceso de reconocimiento con todos los miembros del Centro, haciendo énfasis en 
la fase de autoevaluación. De este proceso se debe tener un registro en archivo de soporte. 
 
 
 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 17 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
17 
 
7.1.2 
Etapa 2: Diagnóstico 
 
Durante esta etapa del proceso, el Centro recopilará información documental acerca de las 
diferentes actividades y capacidades que tiene para desarrollar su misión y de esta manera cumplir 
con la condición  de Centro de Investigación.  
 
a. Recolectar información documental: Para ello se evaluarán las 4 dimensiones descritas en 
el numeral 6 “Criterios de Evaluación” de forma cualitativa o cuantitativa según corresponda. 
Estas dimensiones son:  
 
- Dimensión No. 1: Estrategia  (cualitativa) 
- Dimensión No. 2: Interrelaciones (cuantitativa) 
- Dimensión No. 3: Recursos (humanos, financieros e infraestructura) (cuantitativa) 
- Dimensión No. 4: Resultados (cuantitativa) 
 
b. Consultar, tabular y analizar opiniones: Una vez recolectada la información se debe realizar 
su sistematización y análisis. Se propone realizar consultas al equipo de trabajo y sistematizar 
los resultados del diagnóstico. 
 
Una vez terminada esta Etapa de Diagnóstico, el Centro debe contar con toda la información y los 
soportes necesarios para sustentar cada una de las dimensiones descritas anteriormente, los cuales 
serán el insumo para el Informe de Autoevaluación. 
7.1.3 
Etapa 3: Informe 
 
Corresponde a la etapa en la que el Comité de Autoevaluación elabora el informe de Autoevaluación, 
teniendo en cuenta la información y documentación recopilada durante la etapa anterior. 
Posteriormente presenta los resultados al interior del Centro, recibe retroalimentación, realiza el Plan 
de Mejoramiento y finalmente, lo valida con la Dirección del Centro. Los principales hitos de esta 
etapa se describen a continuación: 
a. Presentar los resultados de la autoevaluación al interior del Centro: Con la información y 
documentación recopilada previamente, el Comité de Autoevaluación realiza el primer borrador 
del Informe de Autoevaluación del Centro. Posteriormente presenta los resultados del mismo al 
interior de la entidad. 
 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 18 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
18 
 
b. Solicitar retroalimentación: Una vez presentados los resultados a todos los miembros del 
Centro, se  solicitan comentarios y sugerencias al respecto. 
 
c. Ajustar y redactar el Informe final de Autoevaluación: En caso de que se reciban 
comentarios o sugerencias con respecto a la presentación de los resultados del Informe de 
Autoevaluación a todos los miembros del Centro, el Comité de Autoevaluación realizará los 
ajustes pertinentes al mismo. 
 
d. Formular el Plan de Mejoramiento: Con la información anterior, el Comité de Autoevaluación 
formula el Plan de Mejoramiento que consigne las oportunidades de mejora y establezca 
acciones concretas en un tiempo determinado para que éstas se lleven a cabo.  
 
e. Validar informe y plan de mejoramiento: Una vez el Comité de Autoevaluación tenga la 
versión final del Informe de Autoevaluación y el Plan de Mejoramiento formulado, los presenta 
a la Dirección del Centro para su respectiva validación. 
Finalmente, como resultado de esta etapa, el Centro debe contar con su Informe de Autoevaluación, 
los soportes respectivos y su Plan de Mejoramiento.  
 
7.2 
Contenido del informe de autoevaluación  
 
El informe que el Centro presentará a Colciencias para dar inicio al proceso de reconocimiento, deberá 
contener  la información que refleja la autoevaluación de cada una de las dimensiones indicadas en el 
numeral 4.1, así como de los componentes descritos a continuación para cada una de ellas.  Tanto la 
autoevaluación como el plan de mejoramiento, deberán contar con la firma original del representante legal 
del Centro o quien haga sus veces (en el caso de Centros adscritos a Universidades, deberá estar firmado 
por el Rector o quien haga sus veces). Por otra parte, el Centro podrá anexar toda la información adicional 
que considere pertinente, por medio del formulario dispuesto para la solicitud de reconocimiento. 
 
El documento final debe diligenciarse haciendo uso del Formato: “INFORME DE AUTOEVALUACIÓN DEL 
CENTRO DE INVESTIGACIÓN M304PR04G03F01” Anexo 1, el cual será aprobado con la firma en original 
del respectivo Representante Legal del Centro o quien haga sus veces. Así mismo, dicho informe en original 
deberá estar disponible en caso de ser requerido en una visita técnica. 
 
 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 19 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
19 
 
8 
PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
Una vez diligenciado por completo el informe de autoevaluación (anexo No. 1), Colciencias verificará esta 
información y coordinará la evaluación, para la cual se apoyará en evaluadores. Este proceso de evaluación 
puede tener una duración de hasta  3 meses contados a partir de la radicación del formulario en línea.  
 
A partir del resultado de la evaluación entregada a Colciencias, se decidirá la vigencia del reconocimiento al 
Centro, la cual podrá ser de uno (1), tres (3) o cinco (5) años.  
 
En caso de no reconocimiento, el Centro podrá presentar una nueva solicitud, la cual será revisada por la 
Dirección de Fomento a la Investigación y evaluada en comparación con la solicitud inicial.  
 
8.1 
Etapa 4: Evaluación 
 
El proceso de evaluación inicia con la radicación de la solicitud de reconocimiento en el formulario en línea. 
Posteriormente Colciencias realiza la revisión del cumplimiento de requisitos y define los evaluadores para 
el Centro, los cuales se encargarán de valorar cada uno de los criterios definidos en el Numeral 6. La etapa 
de evaluación consta de las siguientes fases:  
a. Radicar la solicitud de reconocimiento en el formulario en línea: Una vez el Centro tiene su 
Informe de Autoevaluación y el Plan Estratégico, comienza con el registro y radicación de la 
solicitud de reconocimiento en el formulario en línea dispuesto para tal fin, en la página web de 
Colciencias. Para dicho registro debe tener en cuenta los requisitos solicitados, conforme con 
lo establecido en el numeral 4 de la presente guía. 
 
Diligenciada la información solicitada en el formulario en línea y adjuntada la documentación 
requerida, el Centro radica la solicitud de reconocimiento y recibe un código de confirmación. 
 
b. Verificar los requisitos: Una vez el Centro radica la solicitud, Colciencias realiza la verificación 
del cumplimiento de los requisitos y documentación remitidos por el Centro, de acuerdo con lo 
consignado en el Numeral 4.1. 
 
Nota: El Centro deberá cumplir con todos los requisitos y aportar la totalidad de la 
documentación mencionada anteriormente, de lo contrario la solicitud será rechazada. 
 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 20 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
20 
 
c. Seleccionar los evaluadores: Si el Centro cumple con los requisitos anteriores, Colciencias 
seleccionará los evaluadores, de acuerdo con la experiencia que tengan en las áreas o 
disciplinas específicas de cada uno de los Centros. 
 
d. Entregar el Informe de Autoevaluación al evaluador: Una vez seleccionados los 
evaluadores, estos recibirán por parte de Colciencias, toda la información allegada por el Centro. 
En esta fase del proceso se evalúan las dimensiones y componentes definidos, haciendo uso 
de los Criterios de Evaluación planteados para este fin. 
 
e. Programar visita al Centro (si se requiere): De acuerdo a la evaluación realizada, Colciencias 
determinará si es necesario realizar una visita al Centro. Esto se informará con la debida 
anticipación por medio del correo electrónico de contacto del Centro, indicándole aquellos 
aspectos y la información complementaria que se requiere revisar.   
 
f. Elaborar el Informe de Evaluación: Los evaluadores elaborarán y entregarán un Informe 
consolidado de Evaluación a Colciencias, en el que recomiendan o no el reconocimiento y en el 
caso de una recomendación positiva, indicará el período por el cual se sugiere otorgar dicho 
reconocimiento (1, 3 o 5 años). 
 
8.2 
Etapa 5: Toma de decisión 
 
Esta es la última etapa del proceso. Inicia con la revisión del Informe de Evaluación por parte de la Dirección 
de Fomento a la Investigación de Colciencias y finaliza con la resolución de reconocimiento (positiva o 
negativa) y el respectivo seguimiento.  
a. Revisar el Informe de Evaluación: La Dirección Fomento a la Investigación revisa el Informe de 
evaluación y en caso de considerarlo necesario, podrá solicitar aclaraciones a los evaluadores 
(realimentación) o información complementaria al Centro para finalizar el proceso de evaluación. 
 
b. Presentar solicitud de reconocimiento al Comité de Dirección Técnica: Con la información anterior, 
la solicitud de reconocimiento y su evaluación es presentada al Comité de la Dirección de Fomento a la 
Investigación, para que éste recomiende el reconocimiento o no del Centro, indicando el período de 
vigencia de dicho reconocimiento según su grado de madurez (1, 3 o 5 años). 
 
c. Elaborar Resolución de Reconocimiento: Una vez definido el resultado de la solicitud de 
reconocimiento, la Secretaría General de Colciencias elabora el acto administrativo pertinente. 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 21 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
21 
 
A través de la Secretaría General de Colciencias se notificará por medio electrónico, físico o personal al 
Representante Legal del Centro. 
Si el Centro no está de acuerdo con la decisión de Colciencias frente al resultado del reconocimiento, 
éste podrá presentar recurso de reposición según lo establecido en el Código Contencioso 
Administrativo, en  los plazos definidos.  
d. Realizar seguimiento: Esta es una etapa posterior  para aquellos Centros que obtuvieron el 
reconocimiento. Colciencias podrá hacer seguimiento a la gestión de los Centros reconocidos durante 
la vigencia otorgada. Este seguimiento puede incluir visitas o solicitud de informes de gestión, financieros 
o documentación complementaria que se considere pertinente, durante el período de la vigencia del 
reconocimiento. 
 
9 
DOCUMENTACIÓN DE CONSULTA 
 
- 
Ley 1286 de 2009 “Por la cual se modifica la Ley 29 de 1990, se transforma a Colciencias en 
Departamento Administrativo, se fortalece el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
en 
Colombia 
y 
se 
dictan 
otras 
disposiciones”. 
http://repositorio.colciencias.gov.co/bitstream/11146/251/1/5%20LEY%201286%202009.pdf 
 
- 
Documento “Política de Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación” 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/politiciadeactores-snctei.pdf 
 
- 
Procedimiento Reconocimiento de Actores del SNCTeI. 
 
- 
Documento “Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación y de Reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación, 
año 
2015”  
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/noticias/mediciondegrupos-actene2015.pdf 
 
- 
Documento “Tipología de proyectos de carácter científico, tecnológico e innovación”  
(http://colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/Anexo3-tipologia-proyectos-
version4_1.pdf) 
 
 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 22 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
22 
 
10 ANEXOS 
 
ANEXO 1: FORMATO INFORME DE AUTOEVALUACIÓN DEL CENTRO DE INVESTIGACIÓN 
M304PR04G03F01. 
 
Elaboró 
Revisó 
Aprobó 
Nombre:  
Gina Liliana Ayala 
Liliana Castro Vargas 
Paola Andrea Olarte 
Nombre:  
Liliana Castro Vargas 
Gloria Pereira Oviedo 
María Cristina Bermúdez Buelvas 
Paula Chiquillo 
Nombre:  
Óscar Gualdrón González 
Cargo: 
Contratista de la  Dirección de  
Fomento a la Investigación 
Asesora de la Dirección de Fomento 
a la Investigación 
Contratista de la  Dirección de  
Fomento a la Investigación 
 
Cargo: 
Asesora de la Dirección de Fomento 
a la Investigación 
Contratistas Oficina Asesora de 
Planeación-Equipo Calidad 
Secretaria General 
Cargo: 
Dirección de Fomento a la 
Investigación   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
GUÍA TÉCNICA DE AUTOEVALUACIÓN 
PARA EL RECONOCIMIENTO DE 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
CÓDIGO: M304PR04G03 
Versión: 00 
Rige a partir de su liberación en 
GINA 
Página: 23 de 23 
 
SISTEMA DE GESTION DE LA CALIDAD DE COLCIENCIAS 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA.  
Los documentos actualizados del S.G.C. se encuentran en el Portal de Colciencias 
http://www.colciencias.gov.co/colciencias/sistema-gestion-calidad 
23 
 
 
