Edital MCT/CNPq/SPM-PR/MDA Nº 020/2010 – Seleção pública de 
propostas para pesquisas em temas de Relações de Genêro, 
Mulheres e Feminismos 
I - EDITAL  
O Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento – 
CNPq, a Secretária de Políticas para as Mulheres da Presidência da República – SPM/PR e o Ministério de 
Desenvolvimento Agrário – MDA tornam público o presente Edital e convidam os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, 
parte integrante deste Edital. 
I.1 - OBJETIVO  
O presente Edital, inserido nas ações do II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres 
(www.spmulheres.gov.br), tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem 
a contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, estimulando e 
fortalecendo a produção de pesquisas e estudos relacionados aos temas relações de gênero, mulheres e 
feminismos, buscando contemplar a intersecção com as seguintes abordagens: classe social, geração, raça, 
etnia e sexualidade. Esse edital reservará recursos específicos para pesquisas voltadas às temáticas das 
relações de gênero no campo e na floresta. As propostas devem observar as condições específicas 
estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a este Edital, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros 
objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas ao 
CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. No 
entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro 
horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia posterior à data limite de submissão 
das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 I.2.3 - A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no subitem II.2 - CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edital. O 
arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas Online e anexado a 
este, nos formatos “doc, pdf, rtf ou post script, limitando-se a 1 Mb (um megabyte). Caso seja necessário 
utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 1 Mb não serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5 - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico. 
Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, 
não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.7 - Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1. - Etapa I - Análise pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas 
quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3- 
QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
1.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem 
II.2.2- QUANTO À PROPOSTA dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO.  
I.3.3 - Etapa III - Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a(s) análise(s) da(s) etapa(s) 
I.3.1 e I.3.2 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE indicado no subitem II.2.2- QUANTO À PROPOSTA e de 
JULGAMENTO indicado no subitem II.3 do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador.  
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% do valor solicitado ao CNPq. Caso 
os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. 
Este dispositivo não se aplica às rubricas diárias e passagens, situação em que o comitê poderá recomendar, 
sem limite, o corte dos valores solicitados. 
I.3.3.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações 
julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.3.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.4 - Etapa III - Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 I.4.1 A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial 
da União.  
I.4.2. Todos os proponentes do presente Edital terão acesso ao parecer sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o 
parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os 
dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6 - CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação 
Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea 
“a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), 
e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 - Das Competências da Instituição, do referido Protocolo, não 
haja veto da instituição. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO  
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 I.8 - PUBLICAÇÕES 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo 
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 2009.  
I.9 - IMPUGNAÇÃO DO EDITAL  
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia 
útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: cgchs@cnpq.br . 
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
I.10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em 
decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1.É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
I.11.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP nº 2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto nº 4.946/2003, Decreto 
nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita por 
meio de correspondência eletrônica à Coordenação Geral do Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas (CGCHS).  
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
 I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os relatórios 
técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do 
CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo com 
o estabelecido no Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do 
Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do REGULAMENTO. 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 18 de agosto de 2010. 
______________________________________________________ 
Edital MCT/CNPq/SPM-PR/MDA Nº 20/2010 
Seleção pública de propostas para pesquisas em temas de Relações de Genêro, Mulheres e 
Feminismos 
II - REGULAMENTO 
 O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente, e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de 
projetos de pesquisa científica nas áreas de relações de gênero, mulheres e feminismo. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1. DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do País, nas áreas de relações de gênero, mulheres e feminismo, 
buscando contemplar centros emergentes, pesquisadoras e pesquisadores em início de carreira e a 
distribuição regional de recursos. Inserido nas ações do II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres 
(http://www.presidencia.gov.br/estrutura_presidencia/sepm/), este edital visa estimular e fortalecer 
produção de pesquisas e estudos relacionados aos temas: relações de gênero, mulheres e feminismos, 
mediante o apoio financeiro a projetos de pesquisa com mérito científico que contribuam para o 
desenvolvimento das temáticas no Brasil, buscando contemplar a intersecção com as seguintes abordagens: 
classe social, geração, raça, etnia e sexualidade. Este edital também reservará recursos específicos para 
pesquisas voltadas às temáticas das relações de gênero no campo e na floresta. 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Datas 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
18/08/2010 
Data limite para submissão das propostas 
Até 07/10/2010 18/10/2010 (*) 
às 18h  
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
na internet 
Novembro de 2010 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de Novembro de 2010 
(*) Alteração feita em 07/10/2010 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
7.000.000,00 (sete milhões),oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais e do Tesouro Nacional, sendo R$ 
3.000.000,00 (três milhões de reais) do Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT , R$ 3.000.000,00 (três 
milhões de reais) da Secretária de Políticas para as Mulheres da Presidência da República e R$ 1.000.000,00 
 (um milhão de reais) do Ministério de Desenvolvimento Agrário – MDA, a serem liberados em duas parcelas, 
de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
II.1.3.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, legislação 
básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCT, em: 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
II.1.3.3 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada a projetos 
coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-
Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional (Lei nº 
11.540/2007). 
II.1.3.4 - Os recursos serão distribuídos a duas Categorias de financiamento, reservando-se um mínimo de 
25% para os projetos cujos coordenadores(as) dos grupos/equipes de pesquisas tenham menos de 5 (cinco) 
anos de titulação. Entende-se por grupo de pesquisa o conjunto formado por pesquisadores, alunos e/ou 
auxiliares coordenados por um pesquisador doutor. A Categoria 1 é destinada a projetos de até R$ 50.000,00 
(cinquenta mil reais), cujo coordenador/a seja doutor/a há mais de 5 (cinco) anos. Na Categoria 2, concorrem 
projetos até R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), realizados por grupos de pesquisa, cujo coordenador/a 
seja doutor/a há menos de 5 (cinco) anos. 
II.1.3.5 - O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das Categorias descritas no 
item II.1.3.4. 
II.1.3.6 - Os recursos serão distribuídos, reservando-se uma porcentagem de 14% (1.000.000,00) para os 
projetos que contemplem as relações de gênero, mulheres e feminismos em suas interseccionalidades com 
as temáticas da ruralidade, da reforma agrária, da agricultura familiar, das situações das mulheres do campo 
e da floresta, em áreas prioritárias de políticas públicas, como por exemplo, nos territórios da cidadania. 
II.1.3.7 - Reserva-se uma porcentagem de 2% (R$ 140.000,00) dos recursos totais do edital para 
monitoramento e avaliação do mesmo. 
II.1.3.8 - Terão pontuação nula no item G dos CRITÉRIOS DE JULGAMENTO (subitem II.3.1.G) as propostas 
de pesquisadores que tiveram projeto aprovado, com valor acima de R$ 10.000,00 (dez mil reais), no Edital 
MCT/CNPq/ SPM-PR/MDA 57/2008. 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 - Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio e capital, 
compreendendo: 
II.1.4.1.1 Custeio: 
a) material bibliográfico; 
b) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
 c) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de 
acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra 
empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá 
demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição 
de execução do projeto; 
d) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
e) passagens e diárias, até o limite de 40% do valor total da proposta, e de acordo com as Tabelas de Valores 
de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração.  
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “d” deverão ser incluídos no campo 
“custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em 
campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. Todos os itens 
financiados devem estar diretamente relacionados aos objetivos e às atividades do projeto. 
II.1.4.1.2 Capital: 
a) equipamentos e material permanente.  
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, manutenção 
e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.2 - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento 
de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2.2), 
entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); e 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto, 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei 
de Diretrizes Orçamentárias da União; 
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer natureza. 
II.1.4.3 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida. 
 II.1.4.4 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
II.1.4.5 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante 
previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução estabelecido 
em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo de 
execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, aos 
itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo de até 7 
(sete) dias após a data limite para submissão da proposta, conforme RN-004/2008; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como toda e 
qualquer forma de vinculação, seja ela empregatícia/funcional ou não, existente entre o(a) proponente, 
pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício/funcional, o 
vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o(a) 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento de certa atividade de pesquisa 
e/ou ensino, documento esse expedido por autoridades e competente da instituição. Esse documento deve 
ficar em poder do(a) proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
d) O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta ao edital desde que possua o título de doutor e 
tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo de até 7 (sete) dias após a data 
limite para submissão da proposta, conforme RN-004/2008, comprove manter atividades acadêmico-
científicas, apresente declaração da instituição de pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a 
execução do projeto. 
 II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do 
seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais 
poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência formal 
escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham seus 
currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica e tecnológica relacionada às 
temáticas relações de gênero, mulheres e feminismos em suas interseccionalidades:  
a) classe social, geração, raça, etnia, sexualidade – temáticas contempladas no II Plano Nacional de Políticas 
para as Mulheres;  
b) temáticas da ruralidade, da reforma agrária, da agricultura familiar, das situações das mulheres do campo e 
da floresta, nas áreas prioritárias de políticas públicas, como por exemplo, nos territórios da cidadania. 
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se que este 
projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte dos Comitês 
Julgadores: 
a) identificação da proposta; 
b) identificação da categoria de enquadramento (item II.1.3.4); 
c) qualificação do principal problema a ser abordado; 
d) justificativa(s) para realização do projeto 
e) objetivos e metas a serem alcançados; 
f) metodologia a ser empregada; 
g) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
h) orçamento detalhado; 
i) cronograma físico-financeiro; 
j) identificação dos demais participantes do projeto: 
k) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o caso; 
l) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área; 
m) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto e 
 n) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais Agentes Públicos 
e Privados parceiros. 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa e com 
o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição de Execução do 
Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto, entendida como a sede do programa de pós-graduação, 
deverá ser constituída pelas leis brasileiras e que tenha sua sede e administração no País. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária  
Item  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Consistência da proposta em relação à temática e aos objetivos do presente 
edital. 
2,0 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia proposta. 
2,0 
0 a 10 
C 
Adequação do orçamento e infra-estrutura disponível aos objetivos, atividades 
e metas propostas. 
1,0 
0 a 10 
D 
Adequação da coordenação e equipe do projeto aos objetivos, atividades e 
metas propostas. 
1,5 
0 a 10 
E 
Impacto na formação de recursos humanos no nível de graduação e de pós-
graduação. 
1,0 
0 a 10 
F 
Impactos dos resultados esperados e benefícios potenciais para o avanço do 
conhecimento em relação às temáticas e para a promoção de políticas 
públicas. 
1,5 
0 a 10 
G 
Ter proposta aprovada com valor acima de R$ 10.000,00 (dez mil reais) no 
Edital MCT/CNPq/ SPM-PR/MDA 57/2008 (em caso afirmativo, atribuir nota 
zero, em caso negativo, dez) 
1,0 
0 ou 10 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada 
item. 
 II.3.4. Em caso de empate, serão privilegiados os projetos que contemplem a intersecção com a abordagem 
étnico-racial. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq. 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade 
com 
as 
normas 
de 
Prestação 
de 
Contas 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução 
do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE  
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: edital.genero2010@cnpq.br. 
II.5.2 -O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas online 
será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
