
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
1 
 
EDITAL FAPES N°04/2013 
Participação em Eventos Técnico-científicos  
Alterado em 28/08/2013 
 
Chamada pública para seleção de 
propostas de auxílio financeiro para a 
participação em eventos de cunho 
técnico-científico no país e no exterior 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES torna público o presente Edital 
e convida os interessados a apresentarem propostas, nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar propostas para concessão de apoio financeiro para participação em eventos de curta 
duração de caráter técnico-científico como congressos, simpósios, workshops, seminários, mostras, 
feiras, jornadas científicas, ciclos de conferências, fóruns e outros eventos similares, no país e no 
exterior, a serem realizados entre 1º de Novembro de 2013 a 31 de Agosto de 2014, que visem 
contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do Estado do Espírito 
Santo. 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. Todos os formulários e resoluções da FAPES citados no presente edital estão disponíveis na 
página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
2.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as Resoluções CCAF nº 41/2011 (Recursos 
Administrativos), 52/2012 (Seguro-saúde), 83/2013 (Itens financiáveis e não financiáveis), 85/2013 
(Participação em Eventos Técnico-científicos) e 87/2013 (Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas), e suas alterações. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
3.1 Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de até R$ 360.000,00 (trezentos e 
sessenta mil reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia (FUNCITEC), fonte 0159 – 
Recursos vinculados do Tesouro do Estado.  
 
 
4. PÚBLICO-ALVO E PRAZO 
4.1. Os candidatos à obtenção de recursos para participação de eventos técnico-científico deve ser: 
a) pesquisador de Instituição de Ensino ou Pesquisa localizada no Espírito Santo, com titulação 
mínima de mestre; 
b) aluno de pós-graduação regularmente matriculado em curso de pós-graduação Stricto 
Sensu reconhecido pela CAPES, de instituições localizadas no Espírito Santo; 
c) grupo de alunos de ensino fundamental, médio ou superior, regularmente matriculados em 
instituições localizadas no Espírito Santo, interessados em participação em evento ou 
competição técnico-científica. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
2 
 
 
 5. ITENS FINANCIÁVEIS 
a) Passagens aéreas e/ou terrestre; 
b) Seguro-saúde, exclusivo para eventos no exterior, incluindo-se o dia anterior e o posterior ao 
da atividade para a qual o benefício for concedido; 
c) Diárias correspondentes ao número de dias do evento, conforme os Valores de Diárias do 
Estado. 
d) Taxa de inscrição no evento, somente para grupos de alunos conforme item 4.1.c. 
 
6. CRONOGRAMA 
 
Chamada 
Período do evento 
Limite de submissão  
Resultado 
1 
01/11/13 a 31/12/13 
20/09/2013 
A partir de 08/10/2013 
2 
01/01/14 a 30/04/14 
04/10/2013 
A partir de 22/10/2013 
3 
01/05/14 a 31/08/14 
07/02/2014 
A partir de 25/02/2014 
 
7. REQUISITOS  
7.1. Do proponente 
7.1.1. Para eventos no exterior 
7.1.1.1. Para auxílio ao pesquisador 
a) Ter titulação mínima de doutor; 
b) estar vinculado a instituição de ensino superior, pesquisa, desenvolvimento ou 
inovação, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) ter vínculo empregatício por tempo indeterminado ou por tempo de adesão ao serviço 
voluntário de instituição de ensino superior, pesquisa, desenvolvimento; 
d) ter trabalho a ser apresentado em evento técnico-científico; 
e) participar como membro da equipe executora, em projeto de pesquisa, 
desenvolvimento; 
f) possuir pelo menos cinco artigos publicados em periódicos especializados com 
qualificação Qualis B3 ou superior, nos últimos cinco anos, excluindo o ano corrente;  
g) não ter participado de evento técnico-científico com apoio da FAPES no ano efetivo da 
realização do evento solicitado, exceto se participar como coordenador de grupo de 
alunos; 
h) possuir currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
i) ser o único candidato ao auxílio entre os autores do mesmo trabalho a ser apresentado; 
j) ser residente no estado do Espírito Santo; 
k) estar adimplente junto à FAPES na data de submissão da proposta. 
 
7.1.1.2. Para auxílio ao aluno de pós-graduação 
a) Ser aluno de doutorado de curso de pós-graduação, reconhecido pela CAPES, de 
Instituição de Ensino Superior ou Pesquisa, localizada no estado do Espírito Santo; 
b) ter trabalho a ser apresentado em evento técnico-científico no exterior; 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
3 
 
c) possuir pelo menos um artigo publicado em periódicos especializados com qualificação 
Qualis B3 ou superior, nos últimos cinco anos, incluindo o ano corrente; 
d) não ter participado de evento técnico-científico com apoio da FAPES no ano efetivo da 
realização do evento solicitado; 
e) ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
f) ser o único candidato ao auxílio entre os autores do mesmo trabalho a ser apresentado; 
g) ser residente do estado no Espírito Santo; 
h) ter anuência do orientador; 
i) estar adimplente junto à FAPES na data de submissão da proposta. 
 
7.1.1.3. Para auxílio ao coordenador de grupo de alunos a participar de evento ou 
competição 
a) Ter titulação mínima de mestre; 
b) estar vinculado a Instituição de Ensino Superior, Pesquisa, Desenvolvimento ou 
Inovação, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) ter trabalho a ser apresentado no exterior por grupo de até 3 (três) alunos de ensino 
fundamental, médio ou superior, em evento ou competição técnico-científicos, 
promovido por sociedade ou associação técnico-científica de âmbito nacional ou 
internacional; 
d) ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
e) ser residente no estado do Espírito Santo; 
f) estar adimplente junto à FAPES na submissão da proposta. 
 
7.1.2. Para eventos no país 
7.1.2.1. Para auxílio ao pesquisador 
a) Ter titulação mínima de mestre; 
b) estar vinculado à Instituição de Ensino Superior, Pesquisa, Desenvolvimento ou de 
Inovação, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) não ter participado de evento técnico-científico com apoio da FAPES no ano efetivo da 
realização do evento solicitado, exceto se participar como coordenador de grupo de 
alunos; 
d) ter trabalho a ser apresentado em evento técnico-científico no país; 
e) ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
f) ser o único candidato ao auxílio entre os autores do mesmo trabalho; 
g) ter pelo menos três artigos científicos completos publicados em periódicos 
especializados nos últimos cinco anos, excluindo o ano corrente; 
h) ser residente no estado do Espírito Santo; 
i) estar adimplente junto à FAPES na submissão da proposta. 
 
7.1.2.2. Para auxílio ao aluno de pós-graduação 
a) Ser aluno de mestrado ou doutorado de curso de pós-graduação, reconhecido pela 
CAPES, de Instituição de Ensino Superior ou Pesquisa, pública ou privada, localizada no 
estado do Espírito Santo; 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
4 
 
b) não ter participado de evento técnico-científico com apoio da FAPES no ano efetivo da 
realização do evento solicitado; 
c) ter trabalho a ser apresentado em evento técnico-científico no país; 
d) ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
e) ser o único candidato ao auxílio entre os autores do mesmo trabalho; 
f) ter pelo menos um artigo científico completo publicado em periódicos especializados 
nos últimos cinco anos, incluindo o ano corrente; 
g) ser residente no estado do Espírito Santo; 
h) ter anuência do orientador; 
i) estar adimplente junto à FAPES na submissão da proposta. 
 
7.1.2.3. Para auxílio ao coordenador de grupo de alunos a participar de evento ou 
competição técnico-científica. 
a) Ter formação de nível superior; 
b) ser coordenador do grupo de até 5 alunos do ensino fundamental, médio ou superior 
de Instituição de Ensino, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) estar vinculado à Instituição de Ensino, Pesquisa, Desenvolvimento ou Inovação, pública 
ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
d) ter trabalho a ser apresentado em evento técnico-científico no país pelo grupo de 
alunos em evento ou competição técnico-científicos, promovido por sociedade ou 
associação técnico-científica de âmbito nacional ou internacional; 
e) ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
f) ser residente no estado do Espírito Santo; 
g) estar adimplente junto à FAPES na submissão da proposta. 
7.2. Da instituição executora 
a) dar anuência para a participação no evento; 
b) ser a instituição de vínculo do proponente e se enquadrar como instituição de ensino 
superior, pesquisa ou inovação, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo. 
 
8. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
São documentos indispensáveis para a inscrição da proposta: 
a) Formulário FAPES 2J – Participação em eventos técnico-científicos, conforme item 9.2 do 
edital; 
b) cópia do currículo Lattes do proponente; 
c) cópia do trabalho a ser apresentado no evento, conforme item 9.3 d edital; 
d) cópia do RG e CPF do proponente; 
e) cópia do comprovante de residência atualizado em nome do proponente. 
 
9. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
9.1. Todos os documentos impressos que requerem assinatura devem conter o nome por extenso ou 
carimbo e assinatura original. Não serão aceitas assinaturas digitalizadas ou similares.  
9.2. A proposta deverá ser apresentada em formulários FAPES 2J – Participação em eventos técnico-
científicos (Anexo I), devidamente assinados.  
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
5 
 
9.2.1. O proponente deverá indicar somente uma área do conhecimento para avaliação da 
proposta no item 01 do formulário 2J. Em casos de trabalhos com caráter multidisciplinar, 
deverá ser escolhida a principal área afim à proposta. A escolha de mais de uma área implicará 
na desabilitação da proposta. 
9.2.2. Somente poderá ser solicitado o número exato de diárias correspondente aos dias do 
evento em questão. No caso de seguro-saúde, poderá ser solicitado um dia antes e um dia 
depois do evento. 
9.2.3. Os valores de diárias nacionais e internacionais e do seguro-saúde deverão respeitar a 
Tabela de Valores de Diárias do Governo do Estado e a Tabela de Bolsas e Auxílios, disponíveis 
na página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
9.2.4. Todos os valores deverão ser solicitados em reais. 
9.2.5. No caso de competição, deverá ser indicado o nome, data de nascimento, nível escolar 
de cada aluno participante da competição. 
9.3. O Proponente deverá apresentar a cópia exata do trabalho técnico-científico que será 
apresentado no evento, com a formatação de texto e conteúdo prevista pela comissão organizadora 
do evento para a submissão do trabalho.  
9.3.1. Não é obrigatória a inscrição prévia do trabalho no evento, mas somente a apresentação 
do trabalho nos moldes que será submetido. A comprovação da inscrição e do aceite do 
trabalho será solicitada somente no momento da contratação. 
9.3.2. Adicionalmente, visando permitir a avaliação da proposta pela FAPES, o trabalho deverá 
ser apresentado no item 05 do formulário em uma versão mais detalhada, podendo não seguir 
o padrão previsto pelo evento quando da submissão. Essa versão detalhada deverá ser 
apresentada em língua portuguesa e conter introdução e contextualização do problema a ser 
abordado, relevância da proposta, metodologia, resultados, discussão e referências 
bibliográficas. 
9.4. A produção técnico-científica a ser analisada no presente edital corresponderá ao período de 
2008 a 2012, inclusive. Assim, a cópia do currículo Lattes deverá conter toda a produção técnico-
científica do referido período. 
9.5. No caso de aluno de Pós-graduação, é obrigatória a anuência do orientador no item 09 do 
formulário. 
 
10. SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
10.1 O processo de inscrição será realizado em duas etapas: 
 
ETAPA 1 
10.2. Os documentos previstos no item 08 do edital, impressos em uma via, deverão ser 
protocolizados na FAPES até às 17 horas da data limite de submissão das propostas previstas no item 
6 (cronograma), no endereço Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre 
Norte, sala 702, Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380. 
10.2.1. Alternativamente, a proposta poderá ser enviada pelos Correios via SEDEX. Para 
definição da data do envio da proposta será utilizada a data da postagem nos Correios. É de 
responsabilidade do proponente o acompanhamento da entrega do SEDEX na FAPES pelo site 
dos Correios. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
6 
 
10.3. A proposta deverá ser apresentada em envelope lacrado, contendo a seguinte etiqueta: 
 
 
Edital FAPES 0XX/2013 – Participação em eventos 
Chamada (   )1       (   )2    (   )3 
Nome do Proponente: 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702, 
Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380. 
 
ETAPA 2 
10.4. Os documentos previstos nas alíneas “a”, “b” e “c” do item 8 do edital, em versão digital no 
formato Portable Document File (PDF), deverão ser enviados para o endereço eletrônico  
proeventos@fapes.es.gov.br, até às 18 horas, horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no item 6 do edital (cronograma) que somente receberá email do tamanho de 
até 10 MB (megabytes). 
10.4.1. A versão online não necessita de assinaturas. 
10.4.2. A FAPES enviará ao proponente uma mensagem de confirmação de recebimento da sua 
proposta em até 24 horas após o recebimento da proposta. 
10.4.3. Caso o proponente não receba a confirmação na forma do item anterior, o mesmo 
deverá 
contatar 
a 
Gerência 
de 
Pesquisa 
e 
Difusão 
(GEPED) 
no 
endereço 
proeventos@fapes.es.gov.br no prazo de 48 horas após o envio da proposta.  
10.5 Somente será avaliada uma proposta por proponente por chamada no presente edital. No caso 
de submissão de mais de uma proposta pelo mesmo proponente na mesma chamada, a última 
proposta recebida será substituta das anteriores. 
 
11. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
11.1. A habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se os 
critérios estabelecidos nos itens 1, 6, 7, 8, 9.1, 9.2, 9.2.1, 9.3, 9.3.2, 9.4, 9.5, 10.2 e 10.4 do presente 
edital. As propostas com documentação incompleta, encaminhadas fora do prazo previsto ou em 
desacordo com o presente edital serão desabilitadas e não serão analisadas na etapa seguinte. 
11.2. Somente será habilitada uma proposta por proponente por chamada no presente edital, na 
forma prevista no item 10.5 do edital. 
 
12. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
12.1. Análise por Câmara de Assessoramento  
12.1.1. A proposta será avaliada pela Câmara de Assessoramento indicada no formulário 2J, 
sob a coordenação da Diretoria Técnico-Científica, segundo os seguintes critérios: 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
7 
 
 
CRITÉRIOS 
Proponente 
Pesquisador 
Aluno de pós-
graduação 
Coordenador de 
grupo de alunos 
a) Produção técnico-científica do proponente 
40 
30 
10 
b) Mérito técnico-científico da proposta 
30 
30 
30 
c) Relevância, abrangência e temática do evento 
10 
10 
30 
d) Relevância para o desenvolvimento técnico-científico e 
formação de recursos humanos no Estado do Espírito Santo 
20 
30 
30 
TOTAL 
100 
100 
100 
 
12.1.2. Serão considerados os seguintes parâmetros para análise: 
12.1.2.1. Análise da produção técnico-científica do proponente: 
a) Produção de artigos científicos e técnicos; 
b) formação de recursos humanos na graduação; 
c) formação de recursos humanos na pós-graduação; 
d) produção em atividades de extensão e popularização e divulgação da ciência. 
12.1.2.2.Mérito e viabilidade técnico-científica da proposta: 
a) Mérito técnico-científico e relevância do trabalho a ser apresentado, quando for o 
caso; 
b) Interdisciplinaridade/multidisciplinaridade da proposta; 
c) Importância da participação no evento em sua formação, qualificação ou 
atualização. 
12.1.2.3. Relevância, abrangência e temática do Evento: 
a) Atualidade do tema do evento; 
b) Programação do evento; 
c) Qualificação dos conferencistas/palestrantes; 
d) Abrangência do evento (público-alvo). 
e) Períodos de realização do evento; 
12.1.2.4. Relevância para o desenvolvimento técnico-científico e formação de recursos 
humanos no estado: 
a) potencial de trazer novas parcerias para o desenvolvimento de pesquisa na 
instituição de origem; 
b) potencial de gerar impacto para o desenvolvimento no projeto de pesquisa 
relacionado 
c) potencial do evento em divulgar os estudos desenvolvidos no estado; 
d) potencial de inserção do Espírito Santo no cenário nacional ou mundial. 
12.1.3. Proposta com pontuação inferior a 60 pontos será desclassificada. 
12.1.3.1. Em caso de propostas com a mesma pontuação total, o critério de desempate 
considerará a maior pontuação nos itens (a), (b), (c) e (d) do item anterior, nessa ordem, 
até que se configure o desempate.  
12.1.3.2. O número de propostas classificadas por área do conhecimento caracterizará a 
demanda qualificada de área. 
12.1.4. Será elaborada uma lista de propostas classificadas, por nota em ordem decrescente, 
por tipo de beneficiário segundo item 3 do edital (Público-alvo). 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
8 
 
12.2. Distribuição dos recursos  
12.2.1.Os recursos, por tipo de beneficiário, serão distribuídos segundo a seguinte proporção:  
 
Chamada 
Beneficiários 
Total 
Pesquisador 
Aluno de pós-graduação 
Grupo de alunos 
1 
40.000,00 
24.000,00 
16.000,00 
80.000,00 
2 
90.000,00 
34.000,00 
16.000,00 
140.000,00 
3 
90.000,00 
34.000,00 
16.000,00 
140.000,00  
Total 
220.000,00 
92.000,00 
48.000,00 
360.000,00 
 
12.2.2. No caso de não preenchimento de valores em uma das faixas de beneficiários, o recurso 
remanescente será distribuído às demais faixas nessa ordem: grupo de alunos, alunos de pós-
graduação, pesquisadores. 
 
12.3. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-científica da 
FAPES, que verificará: 
a) a revisão das fases de habilitação; e análise de mérito das propostas; 
b) a congruência dos valores solicitados para cada item financiável com o valor de mercado e 
os critérios do edital;  
c) os cálculos de pontuação da proposta; 
d) o número total de propostas classificadas com respectivas pontuações em cada área de 
conhecimento, para caracterizar a demanda qualificada; 
e) os procedimentos de distribuição dos recursos. 
12.4. A Diretoria Técnico-científica elaborará a lista das propostas, em ordem decrescente, por tipo 
de beneficiário, por com suas respectivas pontuações e valores solicitados. 
 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
13.1. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas analisadas segundo o item 12, podendo 
aplicar cortes orçamentários em relação à proposta original, se for necessário e emitirá a decisão 
sobre sua aprovação. As propostas poderão ser aprovadas na íntegra ou parcialmente. 
13.2. A distribuição dos recursos obedecendo a ordem de pontuação será proporcional à demanda 
qualificada em cada área do conhecimento, conforme subitem 12.1.3.2 do presente edital. 
13.3. Recursos não utilizados em uma área do conhecimento poderão ser utilizados para atender a 
área com maior demanda qualificada na mesma chamada. 
13.4. Recursos não utilizados em uma chamada poderão ser utilizados na chamada subsequente. 
13.5. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e a lista de suplentes, quando for o caso, 
assim como a lista de propostas desabilitadas e não recomendadas. 
 
14. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
14.1 O aviso da divulgação do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do Espírito Santo. 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, por email, com no mínimo 24 (vinte e quatro) 
horas de antecedência, a data em que será publicado o aviso da divulgação do resultado. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
9 
 
14.2. O resultado detalhado conforme previsto no item 13.5 estará disponível na íntegra na página 
eletrônica e na sede da FAPES 
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo. 
15.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos 
na Resolução FAPES nº 041/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica 
da FAPES. 
15.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos.  
15.2.1. Os proponentes serão comunicados, por email, com no mínimo 24 (vinte e quatro) 
horas de antecedência, a data em que será publicado o aviso da divulgação do resultado. 
 
16. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
16.1. A homologação do resultado da seleção, por chamada, cabe ao Conselho Científico e 
Administrativo da FAPES (CCAF). 
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
16.3. A relação final com a classificação das propostas aprovadas, por chamada, estará disponível na 
íntegra na página eletrônica e na sede da FAPES.  
 
17. PROCEDIMENTOS PARA CONTRATAÇÃO  
17.1. Documentos exigidos para a contratação: 
a) três vias do Termo de Outorga (TO), devidamente assinado pelo proponente e pelo 
representante legal da instituição de vínculo do proponente; 
b) certidões de regularidade fiscal, em nome do proponente, nas esferas municipal, estadual e 
federal;  
c) cópia do CPF e Carteira de Identidade do proponente; 
d) comprovante de residência no caso de alteração de residência em relação à data de 
submissão da proposta. 
17.2. O TO será disponibilizado na página da FAPES em até 10 (dez) dias úteis, contados a partir da 
data da publicação da homologação do resultado da seleção de cada chamada. 
17.3. O proponente deverá entregar na FAPES todos os documentos previstos no item 17.1 em até 
10 (dez) dias úteis, contados da data limite para disponibilização do TO, como previsto no item 17.2. 
17.4. O proponente deve estar adimplente junto à FAPES quando da contratação da proposta. 
17.5. Decairá do direito de contratação do proponente que não atender aos itens 17.1, 17.3 e 17.4. 
17.6. Havendo disponibilidade de recursos financeiros em função do item 17.5, serão convocadas as 
propostas suplentes, respeitando os requisitos de distribuição dos recursos previstos nos itens 13 e 
14. 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
10 
 
18. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
18.1. Os recursos financeiros serão repassados em parcela única em conta do BANESTES, aberta 
diretamente pela FAPES em nome do beneficiário. 
18.2. O proponente deverá estar com seu cadastro atualizado junto ao BANESTES para efeito de 
abertura de conta e recebimento dos recursos. 
 
19. DAS OBRIGAÇÕES 
19.1. Do Outorgado do auxílio 
a) Observar as orientações sobre o uso dos recursos da FAPES (Resolução CCAF Nº 87/2013), 
antes de efetuar qualquer despesa; 
b) citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação dos resultados da pesquisa; 
c) encaminhar a prestação de contas técnica e financeira ao final do evento, acompanhada de 
documentos demonstrativos de execução das atividades previstas,  em conformidade com o 
Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES; 
d) executar integralmente as atividades previstas na proposta inicial; 
e) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas;  
f) devolver à FAPES eventuais recursos não utilizados; 
g) enviar o comprovante das publicações decorrentes do auxílio; 
h) comunicar à FAPES no caso de alteração de data de realização do evento. 
19.2. Do beneficiário do auxílio 
a) Citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação do trabalho. 
19.3. Da FAPES 
a) Liberar os recursos destinados ao desenvolvimento da visita técnico-científica; 
b) acompanhar a execução do Plano de Trabalho, bem como avaliar os relatórios finais. 
 
20. PRESTAÇÃO DE CONTAS E ACOMPANHAMENTOS 
20.1. O Outorgado deverá encaminhar Relatório Técnico e Prestação de Contas Financeira no prazo 
de até 30 (trinta) dias após o término de vigência do Termo de Outorga, em conformidade com o 
Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES e em 
formulários específicos da FAPES. 
20.2. O relatório técnico deve ser apresentado em formulário específico da FAPES, acompanhado de 
documentos comprobatórios da inscrição e da participação no evento, assim como a cópia do 
trabalho apresentado do trabalho. 
20.2. O outorgado deverá comprovar a contratação do seguro-saúde quando da apresentação da 
prestação de contas.  
 
21. DISPOSIÇÕES FINAIS 
21.1. Decairá o direito de impugnar os termos do presente edital aquele que não o fizer em até dois 
dias úteis do prazo final para submissão das propostas por chamada, caso apresente falhas ou 
imperfeições. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
11 
 
21.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
21.3. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
Vitória, 28 de Agosto de 2013. 
 
 
 
Valéria Fagundes 
Diretora Presidente da FAPES - respondendo 
                                               Decreto nº 1787-S de 22/08/2013, publicado em 23/08/2013 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
12 
 
ANEXO I 
                        
                                              FORMULÁRIO 2J 
 
PROPOSTA DE PARTICIPAÇÃO EM EVENTO  
TÉCNICO-CIENTÍFICO 
PROTOCOLO DA FAPES 
 
RECEBIDO EM  
/       / 
HORÁRIO: 
 
ASSINATURA 
 
 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DA PROPOSTA 
Perfil do Proponente 
(     ) Pesquisador Doutor 
(     ) Pesquisador Mestre 
(     ) Aluno de Pós-graduação – Doutorado 
(     ) Aluno de Pós-graduação – Mestrado 
(     ) Coordenador de Grupo de alunos 
Tipo de Participação 
 
(    ) Individual 
(    ) Coletiva  
 
Local do Evento 
 
(    ) No exterior 
(    ) No país 
Área do conhecimento (assinalar somente uma): 
(    ) Ciências Agrárias 
(    ) Ciências Humanas 
(    ) Ciências da Saúde 
(    ) Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) Ciências da Vida 
(    ) Engenharias 
(    ) Ciências Exatas e da Terra 
(    )  Linguística, Letras e Artes 
 
ITEM 02 – DADOS DO PROPONENTE 
Nome completo:  
CPF:  
Identidade:  
Órgão Expedidor/Estado:  
Nacionalidade:  
Passaporte (se estrangeiro):  
Formação de mais alto nível:  (   ) Graduação (   ) Mestrado (   ) Doutorado (   ) Pós-doutorado 
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP: 
Telefone res.: (    ) 
Telefone com.: (    ) 
Celular:  (    ) 
Endereço eletrônico:  
 
ITEM 03 – DADOS DA INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
Instituição:  
Unidade: 
Setor/Departamento:  
Endereço: 
 
Complemento:  
Bairro: 
Cidade: 
Estado: 
CEP: 
Telefone 1: (   ) 
Telefone 2: (    ) 
Endereço eletrônico institucional: 
 
TEM 04 – DADOS DO EVENTO 
Título do Evento: 
Instituição/Associação Promotora: 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
13 
 
 
 
ITEM 05 – DADOS DO TRABALHO A SER APRESENTADO 
Título:  
Forma de participação: 
 (  ) Pôster (  ) Comunicação Oral (  ) Conferência (  ) Competição (  ) Mesa-redonda 
Nome do 1° autor: 
Acesso ao CV segundo Lattes no formato  
http://lattes.cnpq.br/8973606745193293: 
Nome do 2° autor: 
Acesso ao CV segundo Lattes no formato  
http://lattes.cnpq.br/8973606745193293: 
Nome do 3° autor: 
Acesso ao CV segundo Lattes no formato  
http://lattes.cnpq.br/8973606745193293: 
DESCRIÇÃO DO TRABALHO A SER APRESENTADO 
(Descrever o trabalho a ser apresentado, incluindo introdução, objetivos, metodologia, resultados, 
discussão, referências bibliográficas. Independente de o trabalho ser submetido no formato resumo, 
a descrição mais completa deve ser inserida nesse campo. Incluir quantas linhas forem necessárias, 
no limite de duas páginas). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Local de Realização: 
Período de Realização: 
Abrangência do evento:          Local (  )   Estadual (  )   Nacional (  )  Internacional (  ) 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
14 
 
ITEM 06 – DADOS DA COMPETIÇÃO, QUANDO FOR O CASO 
Título do Evento: 
 
Categoria: 
 
PARTICIPANTES 
NOME 
DATA DE 
NASCIMENTO 
NOME INSTITUIÇÃO 
NÍVEL 
ESCOLAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 07 - JUSTIFICATIVAS 
DO EVENTO (Justificar a importância do evento para a comunidade científica) 
 
 
 
 
 
 
 
 
DA PARTICIPAÇÃO 
(Justificar a importância da participação no evento. No caso de competição, indicar o nome 
escolaridade e instituição de origem dos membros participantes) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
15 
 
ITEM 08 - ORÇAMENTO 
ELEMENTO 
DE DESPESA 
Trecho 
Quant. 
Valor unitário 
(em reais) 
Valor TOTAL 
Beneficiário 
Passagens no 
país 
 
 
 
 
 
Passagens no 
exterior  
 
 
 
 
 
Subtotal 1 
 
 
 
ELEMENTO DE DESPESA 
Quant. 
Valor unitário 
(em reais) 
Valor TOTAL 
Beneficiário 
Diárias no país 
 
 
 
 
Diárias no exterior 
 
 
 
 
Subtotal 2 
 
 
 
ELEMENTO DE 
DESPESA 
Quant. dias a serem 
contemplados 
Valor unitário 
(em reais) 
Valor TOTAL 
Beneficiário 
Seguro-saúde 
 
 
 
 
Subtotal 3 
 
 
 
TOTAL (subtotal 1 + subtotal 2+ subtotal 3) 
 
 
Contrapartidas de outras fontes 
Fonte 
Valor 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
ITEM 09 – TERMO DE COMPROMISSO DO ORIENTADOR  
(exclusivo m caso de Aluno de Pós-graduação) 
Declaro concordância com a participação no evento do aluno vinculado ao Programa de 
Pós-graduação em________________________, nível (  ) mestrado (  ) doutorado, do 
aluno ......................................., que é autor do trabalho mencionado. 
 
Data: ____/____/___                  Nome e carimbo do (a) orientador (a)  
 
Assinatura 
 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1865 
16 
 
 
ITEM 10 – TERMO DE COMPROMISSO DO PROPONENTE 
Venho solicitar a inscrição desta proposta conforme estabelecido no Edital FAPES Nº 04/2013 e 
declaro ter conhecimento das normas fixadas pela FAPES para concessão de financiamento para 
participação em evento técnico-científico, assim como assumo o compromisso de cumpri-las. 
Data: ____/____/________.          
 
  Nome: 
 
Assinatura: 
 
 
ITEM 11 – TERMO DE COMPROMISSO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
Declaro que o proponente está vinculado a essa instituição de ensino ou pesquisa, comprovando seu 
vínculo como (  ) docente  (  ) estudante de pós-graduação  (  ) profissional de nível superior. 
 
Data: ____/____/___         
 
Nome do Representante Legal da Instituição: 
 
Assinatura: 
 
ITEM 12 – CÓPIA DO TEXTO SUBMETIDO PARA O EVENTO 
(inserir abaixo a cópia do texto a ser submetido para o evento, no formato de submissão do evento) 
 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. As assinaturas dos itens 9, 10 e 11 devem ser originais. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. Anexar a cópia do trabalho como previsto no item 12 do Edital ao final do formulário. 
4. Para seu controle, levar a versão impressa, em duas vias, no Setor de Protocolo da FAPES, sendo uma via a 
cópia do proponente a ser rubricada pela FAPES no ato da submissão. 
FAPES Maio/2013 
 
