
 
 
 
 
Convocatoria 2019 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
PROGRAMA DE VINCULACIÓN DE 
CIENTÍFICOS Y TECNÓLOGOS 
 
Modalidad “Ventanilla Abierta” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diciembre, 2018 
 
  
DE BASES Y CONDICIONES 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en el marco del Programa Paraguayo 
para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología (PROCIENCIA) financiado a través del Fondo de 
Excelencia para la Educación y la Investigación (FEEI) asignado por el Fondo Nacional de 
Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) según la Ley Nº 4758/12 del 21 de septiembre de 
2012, convoca a profesionales, paraguayos o extranjeros radicados en Paraguay, 
interesados/as en realizar estancias de vinculación de científicos y tecnólogos a presentar 
postulaciones en la ventanilla abierta, conforme a lo establecido en las bases y condiciones 
presentadas a continuación. 
1. OBJETIVO 
Fortalecer las capacidades de capital humano en I+D en los sectores priorizados por el 
CONACYT, a través de la vinculación de científicos y tecnólogos. 
Para ello el CONACYT financiará estancias presenciales de: investigación y desarrollo, 
transferencia tecnológica e Internacionalización de la Educación Superior; a los efectos de que 
los/as postulantes puedan tener una participación relevante en: el dictado de cursos de 
posgrados, la realización y/o participación en eventos de divulgación científica y/o 
tecnológica, congresos, simposios, talleres docentes y de investigación, reuniones para el 
fortalecimiento de las líneas de investigación en las instituciones vinculantes, investigaciones 
y/o transferencia en laboratorios, industrias, plantas fabriles u otros pertinentes al efecto. 
2. SECTORES Y TECNOLOGÍAS TRANSVERSALES PRIORIZADAS POR EL CONACYT 
 
3. ÁREAS DE LA CIENCIA 
Las áreas de la ciencia y las subáreas, establecidas en el Manual de Frascati (OCDE), en las 
cuales se podrán realizar las estancias son:  
  
 
4. POSTULANTES 
Podrán solicitar financiamiento Profesionales: 
1) Extranjeros/as o paraguayos/as residentes en el exterior que deseen realizar 
actividades de I+D asociados/as a una institución en la República del Paraguay, de 
preferencia centros académicos y/o instituciones en las cuales se pueda llevar a cabo 
I+D, 
transferencia 
de 
actividades 
científicas 
y 
tecnológicas 
(ACT) 
y/o 
internacionalización de la educación. 
2) Paraguayos/as y/o extranjeros/as residentes en la República del Paraguay 
vinculados a una institución pública o privada dentro del territorio paraguayo, que se 
estén iniciando o realicen actividades científicas y tecnológicas (ACT), de 
internacionalización o actividades de I+D.  
Podrán participar del programa aquellos postulantes que cuenten mínimamente con un título 
de grado universitario o equivalente; salvo el caso de los postulantes a estancias de 
transferencia de tecnología, donde el tecnólogo debe demostrar en su CV suficiente 
experiencia en el área en que será desarrollada la estancia propuesta. 
5. RESTRICCIONES 
No serán admitidos al Programa de Vinculación de Científicos y Tecnólogos: 
 Postulantes que pretendan realizar continuaciones de investigaciones o estancias ya 
financiadas en convocatorias pasadas del programa de vinculación de científicos y 
tecnólogos. Las postulaciones que se realicen deberán contener actividades 
innovadoras. 
 Postulantes que tengan proyectos de investigación adjudicados en el Componente I 
del Programa PROCIENCIA y deseen realizar actividades de vinculación en marco de ese 
proyecto adjudicado. 
  
 Personas que poseen alguna inhabilitación o restricción del CONACYT establecida por 
Resolución de la Presidencia de Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
 Beneficiarios/as de convocatorias anteriores del programa de vinculación de científicos 
y tecnólogos que no hayan realizado transferencia de conocimientos adquiridos. 
 Los/as beneficiarios/as de becas y/o apoyos del CONACYT que no hayan cumplido con 
el contrato y/o reglamentaciones del programa al que fue adjudicado. Por ejemplo: en 
caso de haber renunciado al programa adjudicado anteriormente, en la entrega en 
tiempo y forma de informes, rendiciones de cuentas u otros solicitados por el CONACYT 
en otras convocatorias vigentes o anteriores. 
 Beneficiarios/as de convocatorias anteriores del programa de vinculación que no tengan 
una aprobación final del informe técnico de finalización de estancia. 
6. MODALIDAD 
El Programa de vinculación científica y tecnológica se apoyará en las siguientes modalidades: 
a) Estancia en el Exterior: para recién egresado y/o profesional, paraguayo o extranjero 
radicado en Paraguay, vinculado a una institución (pública o privada) del territorio 
paraguayo 
que 
realice 
actividades 
científicas 
y 
tecnológicas 
(ACT), 
de 
internacionalización de la educación o actividades de I+D y pretenda realizar una 
actividad en el exterior.  
b) Estancias en la República del Paraguay: para profesional extranjero o paraguayo/a 
residente fuera del territorio paraguayo que inicie la vinculación con una institución en 
el Paraguay, pública o privada, que realice actividades científicas y tecnológicas (ACT), 
de internacionalización o actividades de I+D y pretenda realizar una estancia en ella.  
7. TIPOS DE ACTIVIDADES A SER FINANCIADAS 
Se financiarán todas aquellas actividades que se encuentren enmarcadas en las Actividades 
de Investigación y Desarrollo (I+D), Actividades de Científicas y Tecnológicas (ACT), así como 
ejes de Internacionalización de la Educación Superior. En caso de presentar alguna otra 
actividad que no se encuentre en la presente Guía, el/la postulante deberá especificar la 
actividad y justificar cómo se enmarca en el Programa de Vinculación de Científicos y 
Tecnólogos. 
El tipo de actividad de vinculación a ser realizada por el/la postulante está determinada por el 
objetivo de la estancia y las actividades que se pretendan ser llevadas a cabo. 
7.1. Actividades de I+D  
En el Manual de Frascati (2002)i se define a la investigación y el desarrollo experimental (I+D) 
como actividades que comprenden el trabajo creativo llevado a cabo de forma sistemática 
para incrementar el volumen de conocimientos, incluido el conocimiento del hombre, la cultura 
y la sociedad, y el uso de esos conocimientos para crear nuevas aplicaciones.  El término I+D 
engloba tres actividades: investigación básica, investigación aplicada y desarrollo 
experimental. 
                                                 
i OCDE. (2002). FECYT. Obtenido de https://www.fecyt.es/es/publicacion/manual-de-frascati-2002 
  
 La investigación básica consiste en trabajos experimentales o teóricos que se 
emprenden principalmente para obtener nuevos conocimientos acerca de los 
fundamentos de los fenómenos y hechos observables, sin pensar en darles ninguna 
aplicación o utilización determinada.  
 La investigación aplicada consiste también en trabajos originales realizados para 
adquirir nuevos conocimientos; sin embargo, está dirigida fundamentalmente hacia un 
objetivo práctico específico.  
 El desarrollo experimental consiste en trabajos sistemáticos que aprovechan los 
conocimientos existentes obtenidos de la investigación y/o la experiencia práctica, y 
está dirigido a la producción de nuevos materiales, productos o dispositivos; a la 
puesta en marcha de nuevos procesos, sistemas y servicios, o a la mejora sustancial de 
los ya existentes.  
7.2. Actividades Científicas y Tecnológicas (ACT) 
Las Actividades de Científicas y Tecnológicas (ACT) fueron definidos como Actividades 
sistemáticas que están estrechamente relacionadas con la producción, la promoción, la 
difusión y la aplicación de los conocimientos científicos y técnicos, en todos los campos de la 
ciencia y la tecnología. Estas actividades comprenden la I+D, la enseñanza y la formación en C 
y T (EFCT) y los servicios científicos y tecnológicos (SCT), (UNESCO, 1978)ii. 
 Investigación científica y desarrollo experimental: Cualquier trabajo sistemático y 
creador realizado con el fin de aumentar el caudal de conocimientos, inclusive el 
conocimiento del hombre, la cultura y la sociedad, y de utilizar estos conocimientos 
para descubrir nuevas aplicaciones. Pueden distinguirse en Actividades de 
investigación científica y Desarrollo experimental. 
 Enseñanza y formación C y T (EFCT) generalmente del tercer grado: todas las 
actividades de enseñanza y de formación de nivel superior no universitario 
especializado, de enseñanza y de formación de nivel superior que conduzcan a la 
obtención de un título universitario, de formación y de perfeccionamiento pos 
universitarios y de formación permanente organizada de científicos e ingenieros. 
 Servicios científicos y tecnológicos (SCT): actividades relacionadas con la investigación 
y el desarrollo experimental que contribuyen a la generación, la difusión y la aplicación 
de los conocimientos científicos y tecnológicos. Pueden ser: Los servicios C y T 
prestados por las bibliotecas, de los museos de ciencias y/o tecnología, Trabajos 
sistemáticos cuya finalidad consiste en la traducción y edición de libros y publicaciones 
periódicas C y T, Los levantamientos topográficos, geológicos e hidrológicos, etc. 
7.3. Actividades de Internacionalización 
La internacionalización de la educación superior es descrita por Jane Knight (2014)iii como el 
proceso de integrar una dimensión internacional, intercultural y global a los objetivos, la 
enseñanza/aprendizaje, la investigación y las funciones de servicio de una universidad o 
                                                 
ii UNESCO. (1978). Recomendación sobre la Normalización Internacional de las Estadísticas relativas a la Ciencia 
y la Tecnología. Obtenido de https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000114032_spa.page=195 
iiiKnight, J. (2014). La internacionalización de la educación. Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de 
Cataluña. Recuperado de http://www.aqu.cat/elbutlleti/butlleti75/articles1_es.html#.XA6t2dtKjIU 
  
sistema de educación superior; pone de relieve la relación entre naciones, personas, culturas, 
instituciones y sistemas. 
Podrán participar en estas actividades: personas encargadas de las oficinas de relaciones 
internacionales, cooperación internacional o afines de las IES, gestores y/o coordinadores 
académicos que realicen tareas relacionadas a la internacionalización en las IES y docentes de 
las IES. Es importante tener en cuenta que el proceso de internacionalización es un elemento 
Institucional, y no meramente individual. 
Las actividades de internacionalización podrán ser:   
 La Internacionalización de la investigación, se debe considerar las actividades de 
creación y/o fortalecimiento de líneas de investigación, implementación de proyectos 
de investigación conjunto, redes de investigación y publicaciones conjuntas. 
 La internacionalización del currículum o del docente, que debe considerar el 
contenido y forma de los programas, así como el perfil y la experiencia del docente y 
la movilidad de estudiantes recién egresados de grado y posgrado. 
 La Internacionalización de la extensión, la promoción de actividades relacionadas al 
intercambio de cultura como: cátedras internacionales, presencia de la institución 
académica en el extranjero como ponencia, divulgación de actividades realizadas por 
la IES, presencia de stands, etcétera. En estas actividades deben estar incluidos todos 
los grupos de la sociedad, no solo el de la IES, laboratorio o centro de investigación al 
que se encuentre vinculado el científico y/o tecnólogo. 
8. CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO 
Las postulaciones se realizarán a través del Sistema de Postulaciones de Instrumentos (SPI) 
del CONACYT. La postulación será presentada por: 
 Por un representante de la institución (debidamente identificado y/o autorizado para 
presentar la propuesta) que se encargué de postular a un paraguayo y/o extranjero 
que pretenda de realizar estancias en el Paraguay, o 
 Por el profesional, vinculado a instituciones públicas o privadas a nivel local que 
realicen actividades de I+D, ACT y/o internacionalización, para la realización de 
estancias en el extranjero. 
Las condiciones para el financiamiento de las actividades a realizar son: 
a) Las estancias deben tener una duración mínima 15 (quince) días corridos y máxima de 
3 (tres) meses. Se considerará como período de inicio de la estancia la fecha de inicio de 
las actividades fijadas en el cronograma, y no se reconocerán más de dos días para el 
traslado dentro del periodo de la estancia (un día para la ida y un día para el retorno). 
b) El apoyo se otorgará al profesional postulante que haya cumplido con los requisitos 
señalados en las bases y condiciones. 
c) Las estancias a financiar podrán ser realizadas luego de la emisión de la Resolución de 
Adjudicación. No se financiarán estancias realizadas antes de la firma de la Resolución 
de Adjudicación. 
  
d) Los postulantes deben finalizar la carga de la propuesta en el SPI 3 (tres) meses antes de 
la fecha de inicio de la actividad. La actividad puede iniciar hasta el primer cuatrimestre 
del año 2020.Para la solicitud de financiamiento se empleará el sistema de ventanilla 
abierta, es decir que el proceso de evaluación comienza una vez admitida la propuesta. 
e) No se aceptarán postulaciones incompletas, en lo referente al llenado de los formularios 
y presentación de documentos anexos.  
f) No se financiarán compras realizadas antes de la emisión de la Resolución de 
Adjudicación y las compras que se puedan realizar una vez finalizada la estancia de 
vinculación 
9. FINANCIAMIENTO 
El apoyo se estima hasta un máximo de Gs 31.500.000 (treinta y un millones quinientos mil 
guaraníes) para cada postulación. 
El financiamiento de las estancias se aplicará, de acuerdo con la disponibilidad presupuestaria 
y en función a las oportunidades específicas de solicitudes presentadas. 
La transferencia de los fondos se realizará de forma personal al postulante adjudicado, una 
vez que el mismo haya presentado los documentos requeridos para el efecto y culminé el 
proceso de transferencia. 
Las postulaciones institucionales para extranjeros y paraguayos/as residentes en el extranjero, 
deben considerar que, el desembolso del apoyo se realizará una vez que el recurrente se 
encuentre en territorio paraguayo y haya cumplido con la de la documentación requerida para 
el efecto.  
Los gastos de manutención mensual/diaria se regirán según la tabla del Anexo 1, en caso de 
que el país de destino seleccionado no se encuentre en el Anexo, el equipo técnico podrá 
establecer la asignación diaria y/o mensual en concepto de gastos de manutención. 
El CONACYT no financiará estancias de vinculación que el equipo técnico y/o los pares 
evaluadores considere como iguales, el/la postulante no tendrá derecho a reclamo. El equipo 
técnico verificará las postulaciones y, en caso de constatar dos postulaciones iguales, ingresará 
la primera postulación en haber finalizado, siendo las siguientes postulaciones iguales, 
rechazadas. 
El CONACYT se reserva el derecho de realizar observación para modificar el presupuesto de 
una propuesta en caso de considerar que el monto o algún ítem solicitado no son pertinentes, 
para lo cual el postulante no tendrá derecho a reclamo. 
En caso de que existan variaciones del presupuesto, que excedan el monto inicial solicitado al 
programa; el excedente será considerado como contrapartida del beneficiario. 
Se podrá financiar los siguientes rubros:  
a. Pasaje aéreo o terrestre de ida y vuelta en clase económica, (se deberá presentar la 
cotización solicitada para verificar el monto solicitado en el presupuesto). 
  
b. Viáticos: para alojamiento, alimentación y estadía, en base a las noches pernoctadas en 
el país de destino. 
c. Seguro médico (se deberá presentar la cotización solicitada del seguro médico para 
verificar el monto solicitado en el presupuesto). El seguro médico no es obligatorio. 
d. Transporte interno,  
e. Compra de materiales e insumos relacionados con la estancia (No deberá superar el 30% 
del total solicitado a menos que justifique la compra de algún insumo o material que 
necesite. Para el pago de cursos o afines no se considerará el límite del 30%). No se 
financiará la compra de: notebooks, computadoras portátiles, tabletas o afines, 
celulares, equipos informáticos en general). 
f. Tasas, impuestos de viaje o por el traslado de materiales biológicos, visas. 
10. REQUISITOS PARA LA POSTULACIÓN 
Para las postulaciones a realizarse en la República del Paraguay, presentadas por los 
representantes de las instituciones deberán adjuntar al formulario de postulación del SPI los 
siguientes documentos:  
 Nota de presentación de la postulación dirigida a la máxima autoridad del CONACYT 
firmada por el representante legal de la institución de destino 
 Completar y generar el CVPy (si corresponde) o adjuntar el Currículum vitae 
estandarizado o normalizado del país o institución académica o vinculada a la 
academia o investigación. 
 Fotocopia simple del documento de identidad (Cédula de Identidad Civil o Pasaporte) 
vigente. 
 Fotocopia simple de título de grado. 
 Fotocopia simple del título de posgrado (si corresponde). 
 Documento que avale el nombre y cargo del representante de la institución de destino 
y/o autorización para postular la propuesta firmada por el representante legal de la 
institución de destino. 
 Carta de invitación de la institución que recepcionará al postulante, en el documento 
deberá mencionar la fecha de inicio y finalización de la estancia del postulante y las 
actividades que serán desarrolladas. 
 Carta de motivación del científico o tecnólogo, de máximo una página. (Redacción 
libre). 
Para las postulaciones a realizarse en el exterior deberán adjuntar al formulario de 
postulación del SPI los siguientes documentos: 
a) Nota de presentación de la postulación dirigida a la máxima autoridad del CONACYT 
firmada por el/la postulante. 
b) Completar y generar el CVPy 
c) Fotocopia simple del documento de identidad (Cédula de Identidad Civil o Pasaporte) 
vigente. 
d) Fotocopia simple de título de grado. 
e) Fotocopia simple del título de posgrado (si corresponde). 
f) Certificado de suficiencia en lengua extranjera (de idioma inglés u otro idioma extranjero 
relacionado al país de destino) (Si corresponde). 
  
g) Documento que demuestre la vinculación institucional  
h) Carta de invitación de la institución que recepcionará al postulante, en el documento 
deberá mencionar la fecha de inicio y finalización de la estancia del postulante y las 
actividades que serán desarrolladas.  
i) Carta de motivación del científico o tecnólogo, de máximo una página. (Redacción libre). 
j) Carta de recomendación de la institución a la que está vinculada el/la postulante, 
dirigida al Ministro-Presidente del CONACYT y firmada por un representante de la 
institución; el documento debe mencionar la pertinencia de la realización de la estancia 
y cómo esta actividad se relaciona con lo desarrollado por el postulante en la institución 
a la que está vinculado.  
El contenido de los formularios tendrá carácter de declaración jurada. El CONACYT solicitará 
la presentación de toda documentación respaldatoria, cuando lo considere pertinente. 
Para la obtención del CVPY se debe ingresar a la plataforma CVPy del CONACYT 
http://cv.conacyt.gov.py/user (con el mismos usuario y contraseña de acceso al SPI). Los 
campos y sub campos obligatorios que deberán ser llenados son: Datos básicos, Áreas de 
actuación, Formación académica, titulación, Formación complementaria, Idiomas, Actuación 
profesional, Docencia, Producción técnica, Producción bibliográfica, Evaluaciones, 
Tutorías/orientaciones/supervisiones, Otras referencias. 
Los archivos subidos en el SPI deben ser legibles y de preferencia estar en formato .pdf. Para 
su denominación no se deberá utilizar tildes ni la letra ñ; además se recomienda considerar la 
referencia del archivo y nombre del postulante separados por un guión bajo (_). Ejemplo: 
carta_recomedacion_juanperez. Los títulos y/o certificados académicos subidos al SPI, 
deberán contener ambas caras del documento. 
11. PROCEDIMIENTOS 
El procedimiento establecido para la presente convocatoria consta de 5 (cinco) etapas y 
tiempos mínimos que a continuación se detallan:  
 
  
La Guía de Bases y Condiciones, estará disponible para su descarga a través del sitio web 
(www.conacyt.gov.py), la documentación requerida para la postulación, podrá descargarse en 
el Sistema de Postulación de Instrumentos del CONACYT (SPI) http://spi.conacyt.gov.py/user. 
11.1. Etapa de postulación 
La postulación deberá realizarse a través del Sistema de Postulación de Instrumentos (SPI)  del 
CONACYT, para ello deberán ingresar a http://spi.conacyt.gov.py/user, e indicar su nombre, 
apellidos, correo electrónico y establecer una contraseña.  
Para la postulación se requiere la generación del CVPy; para ello deben deben ingresar al 
siguiente enlace https://cv.conacyt.gov.py/user con el mismo usuario y contraseña del SPI y 
completar los campos requeridos. Se recomienda que antes de finalizar la postulación recién 
se proceda a la generación del CVPy y es importante que los datos estén visibles; para más 
dudas con relación al uso de la plataforma CVPy deben contactar a soporte@conacyt.gov.py. 
Cada postulante deberá completar el formulario habilitado en la plataforma SPI y adjuntar 
toda la documentación requerida según los formatos preestablecidos en la presente Guía de 
Bases y Condiciones. No serán consideradas como válidas aquellas documentaciones remitidas 
por correo electrónico. 
El postulante será responsable de la veracidad, integridad y legibilidad de la información 
consignada en el formulario de postulación. Asimismo, deberá estar en condiciones de 
presentar todos los antecedentes e información que el CONACYT juzgue necesarios durante 
el proceso de postulación y/o durante el período en que se esté realizando la estancia. 
No existe un límite de postulación, por lo que un postulante podría presentar más de una 
propuesta con destino y fechas diferentes para esta convocatoria; por lo que una vez 
finalizado y aprobado el informe de la primera estancia financiada, el postulante debe 
manifestar a través de un correo electrónico a vinculacion@conacyt.gov.py su intención de 
presentar otra propuesta, a los efectos de que el equipo técnico pueda habilitar al usuario 
para iniciar la otra postulación. 
Aquellos postulantes que ya fueron adjudicados a convocatorias anteriores del Programa de 
Vinculación de Científicos y Tecnólogos deben adjuntar a la postulación un informe de su/s 
estancia/s anterior/es; en dicho informe debe incluirse una descripción de las actividades 
realizadas, el objetivo de la estancia y las actividades de transferencia de conocimiento 
realizadas en el marco de la estancia ya financiada. 
Observación: El postulante deberá finalizar la postulación en el SPI 3 meses antes del inicio de 
la estancia propuesta.  
11.2. Etapa de Recepción y Admisión 
Una vez que el postulante complete toda la información requerida a través del SPI, deberá 
FINALIZAR y recibirá el comprobante de que la postulación fue enviada. 
  
a) El Equipo técnico del CONACYT revisará la documentación subida al SPI, y procederá a 
la revisión y análisis para la recepción y admisión de las solicitudes que hayan dado 
cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta guía de bases y condiciones. 
b) Las postulaciones no admitidas recibirán la justificación pertinente y luego de su 
modificación podrán volver a ser presentadas. 
c) En la admisión, se podrá solicitar, cualquier aclaración que sea necesaria. Dichas 
aclaraciones serán incorporadas a la propuesta para su evaluación. 
d) En caso de no constatarse la veracidad de la información luego de cotejar la propuesta 
con la documentación respaldatoria, la misma no será admitida, se registrará el caso y 
se comunicará sobre dicha situación a las instancias pertinentes. No pudiendo volver a 
presentarse a la presente convocatoria ni a futuras convocatorias que realice el 
CONACYT por periodo de 5 (cinco) años a partir de la constatación del hecho.  
e) Se considerarán como criterios de recepción y admisibilidad: 
a. Documentación requerida completa. 
b. Formulario de postulación completo. 
c. Duración de la estancia: Con una duración mínima 15 (quince) días corridos y máxima 
de 3 (tres) meses. 
d. Que la propuesta explícitamente sea de investigación, transferencia tecnológica y/o 
Internacionalización. 
e. Que la estancia de se encuentre alineada a los sectores priorizados por el CONACYT. 
f. Haber cumplido con el CONACYT según los requerimientos establecidos en el 
contrato y/o reglamentaciones de instrumentos de anteriores convocatorias. 
La recepción de los documentos a través del SPI, no significa que los mismos sean admitidos al 
programa. 
El equipo técnico verificará las postulaciones y, en caso de constatar dos postulaciones iguales, 
ingresará la primera postulación en haber finalizado, siendo las siguientes postulaciones iguales, 
rechazadas. 
Observación: En caso de que la postulación requiera algún ajuste la misma será devuelta al 
postulante con las observaciones que deben incorporarse para una nueva presentación; el 
CONACYT no se hace cargo de los tiempos que al postulante le tome la incorporación los ajustes 
requeridos por el equipo técnico en el proceso de recepción y admisión, por lo que en caso de 
volver a presentar la propuesta la nueva fecha de presentación debe ser 3 meses antes del 
inicio de la estancia. 
11.3. Evaluación 
Las postulaciones una vez admitidas, pasarán a la evaluación de pares, quienes tendrán en 
cuenta, las siguientes dimensiones y fuentes d verificación para la evaluación.  
 
 
  
Dimensiones y aspectos generales de evaluación 
Dimensión 
Aspectos generales de evaluación 
Porcentaje 
mínimo 
Investigación 
Transferencia 
tecnológica 
Internacionalización 
Junior 
Prof. 
Postulante 
Antecedentes y competencias académicas 
60% 
70% 
Antecedentes y 
competencias 
profesionales 
Capacitación y 
actualización 
Capacitación y 
actualización 
Antecedentes y 
trayectoria en 
docencia 
Antecedentes y competencias 
profesional 
Antecedentes y 
trayectoria en 
investigación 
Antecedentes y 
competencias 
en actividades 
de CTI. 
Antecedentes y 
trayectoria de 
internacionalización 
de IES. 
Participación en 
eventos científicos 
Participación en 
eventos 
Participación en 
eventos científicos, 
de innovación en la 
educación y/o 
internacionalización. 
Producción 
técnica/bibliográfica 
Producción 
técnica 
Producción 
técnica/bibliográfica 
Institucional 
Objetivos y misión institucional 
Objetivo y misión 
institucional 
respecto a la 
internacionalización. 
70% 
70% 
Línea o área de 
investigación 
científica 
Antecedentes 
en Actividades 
de Innovación 
y/o ACT. 
Eje de 
internacionalización. 
Programa de 
la estancia 
Objetivos de la estancia 
70% 
70% 
Actividades de la estancia 
Productos o resultados de la estancia 
Estrategias de difusión 
Relevancia y 
Pertinencia 
Relevancia y pertinencia de la estadía de acuerdo al tipo de 
vinculación 
70% 
70% 
Motivación 
del 
Postulante 
Relevancia y pertinencia respecto al cumplimiento de los 
objetivos planteados con la motivación del postulante 
70% 
70% 
En caso de que los pares evaluadores consideren que la postulación ha sido un plagio de otra 
propuesta evaluada anteriormente, se rechazará la postulación.  
La postulación deberá estar alineada a los sectores priorizados por el CONACYT, el/la 
postulante deberá justificar la relación de la propuesta con los sectores priorizados por el 
CONACYT; en caso de que los pares evaluadores consideren que la postulación no se 
encuentra alineada con los sectores priorizados, la postulación será rechazada y devuelta al 
postulante, esta decisión será de carácter inapelable. 
  
Al momento de redactar la postulación, el/la postulante deberá considerar que, los objetivos 
de la postulación deben ser sobre las actividades a desarrollarse durante la estancia. 
En las postulaciones de vinculación de investigación científica y de transferencia tecnológica, 
se considerarán dos perfiles de evaluación: “junior” para aquellos postulantes que posean 
hasta 3 (tres) años de egreso de la carrera universitaria de grado y “profesional” para aquellos 
postulantes que posean 3 (tres) años y un mes o más de egreso del grado universitario. 
El postulante de perfil junior deberá obtener una puntuación igual o mayor al 60% en la 
dimensión del Postulante, e igual o mayor a 70% en las demás dimensiones; mientras que el 
postulante con perfil profesional deberá obtener una puntuación igual o mayor al 70% en 
todas las dimensiones.  
Observaciones: El promedio de la valoración y las recomendaciones de los pares evaluadores 
será necesaria para la adjudicación o no de la postulación, pudiendo darse los siguientes 
resultados: 
 Aprobado, Cuando el promedio de las evaluaciones cumple con mínimo requerido y la 
propuesta no requiere ajustes. 
 Aprobado con ajustes, Cuando el promedio de las evaluaciones cumple con mínimo 
requerido pero la propuesta requiere ajustes. 
 Rechazado con ajustes, Cuando el promedio de las evaluaciones no cumple con 
mínimo requerido y la propuesta requiere ajustes para su nueva presentación. 
 Rechazado, Cuando los pares evaluadores indican que la postulación no se encuentra 
alineada con los sectores priorizados por el CONACYT. 
11.4. Adjudicación 
La selección se realizará promediando el resultado de las evaluaciones de cada postulación y 
serán sistematizadas por el equipo técnico del CONACYT, el Presidente del CONACYT a través 
de una resolución adjudicará las postulaciones que reúnan los requisitos establecidos en la 
GBC y sean recomendadas por los pares evaluadores. Al finalizar cada trimestre se presentará 
un informe a la Comisión de Programas y Proyectos (CPyP) del CONACYT que a su vez 
informará al Consejo. 
En el caso de postulaciones, cuyas propuestas no hayan cumplido con los criterios mínimos de 
evaluación y selección, la comunicación sobre los resultados incluirá oportunidades de mejora 
y comentarios, que podrán ser aprovechados para una nueva presentación al CONACYT. 
Aquellas propuestas que no hayan sido adjudicadas podrán volver a presentarse siempre y 
cuando las postulaciones sean reformuladas, sigan las orientaciones de las GBC, incorporen 
las recomendaciones de los pares evaluadores y se encuentren alineadas a los sectores 
priorizados por el CONACYT. 
En caso de ser seleccionados, el Equipo Técnico del CONACYT remitirá, a través de una tarea 
a su usuario del SPI, un informe con el resumen de las observaciones y comentarios de los 
evaluadores de la propuesta y, en caso de que sea necesario, se requerirá la presentación de 
un nuevo plan de trabajo. El/la beneficiario/a tendrá un plazo de 05 (cinco) días hábiles para 
manifestar la aceptación o no de la adjudicación; cumplido el tiempo establecido se realizará 
  
la Resolución de adjudicación, aceptando así lo establecido en la presente Guía de Bases y 
Condiciones. La comunicación tanto de aceptación como de renuncia se realizará a través del 
SPI o en el medio establecido por el CONACYT para efecto.  
En caso de que se presenten más de una postulación en una misma ocasión, dependiendo de 
la disponibilidad de fondos anual, se financiará a las postulaciones por orden de fecha de 
cierre de postulación en el SPI, considerando siempre el último cierre de postulación (en caso 
de que haya vuelto a presentar la postulación) y que hayan cumplido con los criterios de 
evaluación y selección. Se considerará la última fecha de modificación de la propuesta en caso 
de que la misma tenga comentarios del Equipo Técnico en la admisión y recepción. 
Observación: En caso de cumplir con los requisitos para la adjudicación de la propuesta, el/la 
beneficiario/a tiene 5 (cinco) días hábiles para comunicar la aceptación o no de la adjudicación 
de la propuesta. El postulante debe esperar la emisión de la Resolución de Adjudicación para 
incurrir en gastos relacionados a la estancia adjudicada. 
11.4.1. Publicación de resultados 
La postulación adjudicada será comunicada a través del Sitio Web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py) y en los medios digitales o impresos que el CONACYT considere. 
11.5. Firma de Contrato 
Una vez realizada la adjudicación, el Equipo Técnico del CONACYT asignará una tarea al usuario 
del SPI del beneficiario/a para iniciar el proceso de firma de contrato, para lo cual el 
beneficiario/a deberá adjuntar los documentos que se listan a continuación: 
Para paraguayos/as y/o extranjeros residentes en el territorio paraguayo: 
 Fotocopia de cédula de identidad civil (paraguaya) autenticada por escribanía. 
 Croquis del lugar de residencia. 
 Certificado de cumplimiento tributario o en su defecto de no ser contribuyente. 
 Certificado de antecedentes policiales (original y vigente). 
 Certificado de antecedentes judiciales (original y vigente). 
 Cualquier otro documento que el CONACYT considere pertinente. 
Para el caso de extranjeros y paraguayos residentes en el extranjero:  
 Copia del documento de identidad autenticado por escribanía.  
 Cualquier otro documento que el CONACYT considere pertinente. 
Observación: El proceso tiene una duración mínima de 5 (cinco) días, y no se podrá iniciar el 
proceso de transferencia de fondos hasta tanto no se cuente con el contrato firmado por 
ambas partes. 
  
11.6. Transferencia 
Finalizado el proceso de firma de contrato se inicia el proceso de transferencia de los fondos 
adjudicados, el mismo tiene una duración mínima de 15 (quince) días hábiles, y es llevado a 
cabo por el equipo técnico administrativo del CONACYT. 
El hecho de haber sido “beneficiario/a” en la convocatoria 2019 del Programa de Vinculación 
de Científicos y Tecnólogos, no constituye un compromiso efectivo de desembolsar recursos 
financieros por parte del CONACYT, hasta tanto el/la beneficiario/a (persona o institución) 
cumpla con todos los requisitos establecidos para esta convocatoria y otros que el financiador 
requiera. 
Observación: el plazo mínimo para la finalización del proceso de transferencia es el de 15 días 
hábiles y está sujeto a la finalización del proceso de firma de contrato. 
12. INFORME DE LA ESTANCIA 
Dentro de los 30 días posteriores a la culminación de la actividad, el/la beneficiario/a de la 
estancia, deberá presentar un informe final de las tareas realizadas, el mismo debe ser llenado 
en la tarea designada para el efecto en el SPI.  
Las cartas y/o avales, firmadas por el tutor o encargado de acoger al beneficiario/a en la 
institución de destino que demuestren haber realizado la estancia, así como el aval firmado 
por el representante legal de la institución a la que esté vinculada el/la beneficiario/a y los 
documentos respaldatorios de haber realizado la transferencia de conocimientos 
(presentación, artículo, lista de asistencia, póster u otro), deberán estar adjuntos al informe a 
ser cumplimentado en el SPI. 
En la carta acuerdo y/o contrato se explicitará la participación del CONACYT en las actividades 
a financiar, como por ejemplo la inclusión del logo del CONACYT en todo tipo de difusión a ser 
realizada por el/la beneficiario/a, donde se mencione algún resultado de la actividad realizada 
con el financiamiento del programa de vinculación de científicos y tecnólogos del Programa 
PROCIENCIA del CONACYT.  
El/La beneficiario/a deberá presentar una carta de recepción de insumos firmada por el jefe 
de departamento y representante legal de su institución de origen (en caso de compra de 
insumos, reactivos, equipos y materiales). 
El/la beneficiario/a tendrá como máximo 150 (ciento cincuenta) días posteriores a la fecha de 
finalización de la estancia para realizar la transferencia de conocimientos solicitada en el 
contrato firmado; debiendo cumplir con los indicadores de verificación de cumplimiento 
mencionados en la postulación. 
El/la beneficiario/a deberá realizar un póster de divulgación con los resultados obtenidos en 
su estancia de vinculación. Podrá descargar el formato del póster y subirla a través del SPI una 
vez finalizada la estancia. El beneficiario/a se compromete a responder las encuestas de 
satisfacción, así como a actualizar su CVPy cuando el CONACYT así lo requiera. 
  
13. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
Postularse al programa de vinculación de científicos y tecnólogos implicará el conocimiento y 
aceptación definitiva de las bases y condiciones establecidas en la presente convocatoria, 
sobre las cuales el/la postulante no podrá alegar su desconocimiento. 
Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases, el incumplimiento de 
éstas será causal para declararlas inadmisibles. 
14. VENTANILLA ABIERTA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
La presente ventanilla, será publicada en la Página Web del CONACYT. 
La guía de bases y condiciones y sus anexos será publicada en la Página Web del CONACYT en 
http://www.conacyt.gov.py junto con el lanzamiento de la convocatoria 2018 del programa 
de vinculación de científicos y tecnólogos modalidad ventanilla, abierta desde el 14 de 
diciembre de 2018, mediante el Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI) del CONACYT, 
para el financiamiento de estancias a iniciarse desde la tercera semana de marzo de 2019. 
 
 
 
 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere 
necesarios e importantes a la presente “Guía de Bases y Condiciones”, los cuales serán 
incluidos mediante una adenda a la guía que será publicada en el sitio web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py). 
 
IMPORTANTE: El CONACYT establece como único medio de comunicación para la recepción 
de consultas el correo electrónico vinculacion@conacyt.gov.py. No se admitirán consultas 
telefónicas y/o de forma presencial (personales). 
 
  
ANEXO 1 
Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida del país de destino. 
País 
Manutención mensual en Gs. Manutención diaria en Gs. 
Afganistán 
8.579.200 
286.000 
Albania 
7.968.000 
266.000 
Alemania  
8.747.200 
292.000 
Alemania Berlín 
8.764.000 
291.200 
Alemania Bonn 
8.685.600 
290.000 
Alemania Hamburgo 
8.792.000 
293.000 
Angola 
9.284.800 
309.500 
Antigua y Barbuda 
8.780.800 
263.500 
Antillas Holandesas 
11.054.400 
368.500 
Arabia Saudita 
7.862.400 
262.000 
Argelia 
8.388.800 
280.000 
Argentina 
7.100.800 
237.000 
Armenia 
7.868.000 
262.000 
Australia 
8.713.600 
291.200 
Austria 
9.083.200 
302.400 
Azerbaiyán 
8.377.600 
280.000 
Bahamas 
9.385.600 
308.000 
Bahrein 
8.461.600 
280.000 
Bangladesh 
7.291.200 
240.800 
Barbados 
8.372.000 
280.000 
Belarus 
8.204.000 
274.400 
Bélgica 
8.937.600 
296.800 
Belice 
7.856.800 
257.600 
Benin 
8.988.000 
296.800 
Bhutan 
7.946.400 
263.200 
Bolivia 
6.748.000 
224.000 
Bosnia y Herzegovina 
7.935.200 
263.200 
Botswana 
7.789.600 
257.600 
Brasil 
8.691.200 
290.000 
Brunei 
3.892.000 
128.800 
Bulgaria 
7.420.000 
246.400 
Burkina Faso 
8.450.400 
280.000 
Burundi 
8.041.600 
263.200 
Cabo Verde 
8.047.200 
268.800 
Camboya 
7.044.800 
235.200 
Camerún 
8.540.000 
280.000 
Canadá 
8.775.200 
295.000 
Canadá Montreal 
8.540.000 
285.000 
Canadá Ottawa 
8.786.400 
293.000 
Canadá Toronto 
8.999.200 
300.000 
Chad 
9.514.400 
313.600 
Chile 
8.002.400 
267.000 
  
País 
Manutención mensual en Gs. Manutención diaria en Gs. 
China 
8.500.800 
280.000 
China Hong Kong 
9.587.200 
319.200 
Chipre 
8.097.600 
268.800 
Colombia 
7.358.400 
246.000 
Comoras 
8.243.200 
274.400 
Congo 
9.738.400 
324.800 
Corea del Sur 
8.741.600 
291.200 
Corea del Norte 
8.433.600 
280.000 
Costa Rica 
7.280.000 
243.000 
Cote d'Ivoire 
8.792.000 
291.200 
Croacia 
8.640.800 
285.600 
Cuba 
8.478.400 
283.000 
Dinamarca 
9.671.200 
319.200 
Djibouti 
8.383.200 
280.000 
Dominica 
6.692.000 
218.400 
Ecuador 
6.994.400 
229.600 
Egipto 
7.425.600 
246.400 
El Salvador 
7.537.600 
246.400 
Emiratos Árabes Unidos 
8.540.000 
280.000 
Eritrea 
7.694.400 
252.000 
Eslovaquia 
8.142.400 
268.000 
Eslovenia 
7.509.600 
246.400 
España 
8.612.800 
288.000 
Estados Unidos 
8.377.600 
290.000 
Estados Unidos Nueva York 
9.520.000 
320.000 
Estonia 
7.548.800 
252.000 
Etiopía 
8.450.400 
280.000 
Federación de Rusia 
9.413.600 
313.600 
Fiji 
7.784.000 
257.600 
Filipinas 
7.912.800 
263.200 
Finlandia 
8.864.800 
291.200 
Francia 
9.290.400 
310.000 
Gabón  
9.116.800 
302.400 
Gambia 
8.064.000 
268.800 
Georgia 
7.666.400 
252.000 
Ghana 
8.607.200 
285.600 
Granada 
8.170.400 
268.800 
Grecia 
8.411.200 
280.000 
Guatemala  
7.599.200 
252.000 
Guinea 
7.616.000 
252.000 
Guinea Ecuatorial 
8.624.000 
285.600 
Guinea Bissau 
8.859.200 
291.200 
Guyana 
8.002.400 
263.200 
Haití 
8.276.800 
274.400 
Honduras 
7.862.400 
257.600 
Hungría 
8.260.000 
274.400 
  
País 
Manutención mensual en Gs. Manutención diaria en Gs. 
India 
7.694.400 
252.000 
Indonesia 
7.896.000 
263.200 
Irán 
7.576.800 
252.000 
Irak 
7.907.200 
263.200 
Irlanda 
8.713.600 
285.600 
Islandia 
9.721.600 
319.200 
Islas Marshall 
6.944.000 
229.600 
Islas Salomón 
7.952.000 
263.200 
Israel 
7.879.200 
263.200 
Italia 
9.077.600 
303.000 
Jamaica 
8.377.600 
274.400 
Japón 
11.256.000 
375.200 
Jordania 
7.487.200 
246.400 
Kazajstán 
8.136.800 
268.800 
Kenya 
7.560.000 
252.000 
Kirguistám 
7.616.000 
252.000 
Kiribati 
8.954.400 
296.800 
Kuwait 
7.593.600 
252.000 
Lesotho 
7.705.600 
252.000 
Letonia 
7.896.000 
263.200 
Líbano 
8.388.800 
280.000 
Liberia 
8.355.200 
280.000 
Libia 
7.364.000 
240.800 
Lituania 
7.700.000 
252.000 
Luxemburgo 
8.971.200 
296.800 
Macedonia  
7.621.600 
252.000 
Madagascar 
7.492.800 
246.400 
Malasia 
7.425.600 
246.400 
Malawi 
7.728.000 
257.600 
Maldivas 
8.075.200 
268.800 
Mali 
8.517.600 
280.000 
Malta  
8.215.200 
274.400 
Marruecos 
7.548.800 
252.000 
Mauricio 
7.257.600 
240.800 
Mauritania 
7.901.600 
263.200 
México 
8.002.400 
267.000 
Micronesia 
9.934.400 
330.400 
Moldova 
8.103.200 
268.800 
Mónaco  
9.290.400 
308.000 
Mongolia 
7.123.200 
235.200 
Montenegro 
7.996.800 
263.200 
Montserrat 
5.790.400 
190.400 
Mozambique 
7.862.400 
257.600 
Myanmar 
7.588.000 
252.000 
Namibia 
7.660.800 
252.000 
Nauru 
8.237.600 
324.800 
  
País 
Manutención mensual en Gs. Manutención diaria en Gs. 
Nepal 
7.744.800 
252.000 
Nicaragua 
7.649.600 
252.000 
Níger 
8.204.000 
268.800 
Nigeria 
9.223.200 
308.000 
Noruega 
9.800.000 
324.800 
Nueva Zelanda 
6.770.400 
224.000 
Omán  
7.291.200 
240.800 
Países Bajos 
8.797.600 
291.200 
Pakistán 
7.705.600 
252.000 
Panamá 
7.375.200 
250.000 
Papua Nueva Guinea 
8.579.200 
285.600 
Paraguay 
7.666.400 
256.000 
Perú 
7.341.600 
240.800 
Polonia 
7.784.000 
260.000 
Portugal 
8.159.200 
272.000 
Qatar 
7.996.800 
263.200 
Reino Unido 
10.169.600 
336.000 
República Árabe Siria 
7.504.000 
246.400 
República Centroafricana 
9.027.200 
296.800 
República Checa 
8.321.600 
274.400 
Rca. Democrática del Congo 
8.747.200 
291.200 
República Dominicana 
7.464.800 
246.400 
Rca. Popular Democrática Lao 
7.666.400 
252.000 
Rumania 
7.789.600 
257.600 
Rwanda 
8.120.000 
268.800 
Samoa 
7.856.800 
257.600 
San Kitts y Nevis 
5.387.200 
179.200 
San Vicente y Granadinas 
7.666.400 
252.000 
Santa Lucía 
7.571.200 
252.000 
Santo Tomé y Príncipe 
7.576.800 
252.000 
Senegal 
8.170.400 
268.800 
Serbia 
7.996.800 
263.200 
Seychelles 
8.299.200 
274.400 
Sierra Leona 
8.332.800 
274.400 
Singapur 
8.528.800 
280.000 
Somalía 
6.210.400 
207.200 
Sri Lanka 
7.218.400 
240.800 
Sudáfrica 
7.476.000 
246.400 
Sudán 
9.094.400 
302.400 
Suecia 
8.719.200 
291.200 
Suiza 
9.766.400 
324.800 
Surinam 
7.420.000 
246.400 
Swazilandia 
7.700.000 
252.000 
Tailandia 
7.716.800 
257.600 
Taiwán 
9.587.200 
319.200 
Tanzania 
8.013.600 
263.200 
  
País 
Manutención mensual en Gs. Manutención diaria en Gs. 
Tayikistán 
7.733.600 
257.600 
Timor-Leste 
8.607.200 
285.600 
Togo 
8.265.600 
274.400 
Tonga 
8.092.000 
268.800 
Trinidad y Tobago 
8.041.600 
263.200 
Túnez 
7.453.600 
246.400 
Turkmenistán 
9.161.600 
302.400 
Turquía 
7.672.000 
252.000 
Tuvalu 
3.483.200 
112.000 
Ucrania 
8.153.600 
268.800 
Uganda 
7.526.400 
246.400 
Uruguay 
7.448.000 
250.000 
Uzbekistán 
7.420.000 
246.400 
Vanuatu 
8.635.200 
285.600 
Venezuela 
8.226.400 
274.400 
Vietnam 
7.638.400 
252.000 
Yemen 
7.158.800 
235.200 
Zambia 
8.422.400 
280.000 
Zimbawe 
6.557.600 
218.400 
Fuente: Adaptado de la tabla del Programa BECAL, setiembre 2017.- 
 
 
SIGLAS Y ABREVIATURAS  
ACT 
Actividades Científicas y Tecnológicas 
CONACYT 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
CVPy 
Curriculum Vitae Paraguay on line 
EFCT 
Enseñanza y formación C y T 
FEEI 
Fondo de Excelencia para la Educación y la Investigación 
FONACIDE 
Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo 
I+D 
Investigación y Desarrollo 
PROCIENCIA 
Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología  
SCT 
Servicios Científicos y Técnicos 
SPI 
Sistema de Postulación de Instrumentos del CONACYT 
 
CONCEPTOS BÁSICOS  
Actividades Científicas y 
tecnológicas (ACT): 
Actividades 
sistemáticas 
estrechamente 
relacionadas 
con 
la 
producción, 
proceso, 
promoción, 
difusión 
y 
aplicación 
de 
conocimientos científicos y técnicos  
Actividades de 
innovación tecnológica: 
Conjunto de etapas científicas, tecnológicas, organizativas, financieras 
y comerciales, incluyendo las inversiones en nuevos conocimientos, 
que llevan o que intentan llevar a la implementación de productos y de 
procesos nuevos o mejorados. (Manual de Frascati, OECD). 
  
Actividades de 
investigación científica: 
Actividades sistemáticas y creadoras diseñadas para descubrir la 
naturaleza de los fenómenos naturales, y las relaciones entre ellos, con 
el fin de generar conocimiento sobre las leyes de la naturaleza y 
contribuir a la aplicación práctica de este conocimiento sobre las leyes, 
las fuerzas y los elementos. (UNESCO). 
Actividades de 
vinculación: 
Implementación de múltiples iniciativas de estímulo al fortalecimiento 
entre instituciones, con el objeto expreso de contribuir a la 
transferencia de conocimientos y/o resultados de actividades de I+D, 
ACT y/o internalización.  
CVPy:  
El CVPy es un software para el ingreso de los CVs de investigadores que 
es administrado por el CONACYT, constituye un instrumento de todo 
el Sistema Nacional de Investigadores del Paraguay – SNIP. 
I+D (Investigación y 
Desarrollo): 
Comprende el trabajo creativo llevado a cabo de forma sistemática 
para incrementar el volumen de conocimientos, incluido el 
conocimiento de la humanidad, la cultura y la sociedad, y el uso de esos 
conocimientos para crear nuevas aplicaciones. fuente 
Internacionalización:  
Actividades como la movilidad académica para estudiantes y 
profesores; redes internacionales, asociaciones y proyectos; nuevos 
programas académicos e iniciativas de investigación. (Jane Knight)  
Institución de Destino:  
Se entiende como la Institución donde se realizará la estancia de 
vinculación de científicos y/o tecnólogos. 
Institución de Origen: 
Se entiende como la Institución donde está vinculado/a el/la 
científico/a y/o tecnólogo/a. 
Investigación Científica: 
Actividades sistemáticas y creadoras encaminadas a aumentar el 
caudal de los conocimientos científicos y a aplicarlos (UNESCO). 
Investigadores: 
Profesionales que se dedican a la concepción o creación de nuevos 
conocimientos, productos, procesos, métodos y sistemas y también a 
la gestión de los proyectos respectivos (Manual de Frascati, OECD). 
SPI: 
El Sistema de Postulación a Instrumentos del CONACYT, es una 
herramienta que permite a los interesados en postularse a los 
diferentes llamados que realiza esta institución, desde la web; funciona 
en combinación con el nuevo sistema CVPy y maneja un único usuario 
y contraseña. 
Tecnólogo:  
 
Es el profesional está vinculado a la empresa que pretenden aplicar 
conocimientos para resolver un problema, introducir instrumentos y o 
maquinarias o mejorar sus procesos. No siempre posee título de grado. 
Transferencia 
tecnológica: 
La gestión (administración) de los derechos de propiedad industrial e 
intelectual de una organización: identificación, protección, explotación 
y defensa (OCDE 2003). 
 
