CHAMADA CNPq Nº 17/2013 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL - ACORDOS BILATERAIS
I - CHAMADA 
O Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  - CNPq  torna  público  a 
presente  Chamada  e  convida os  interessados  a  apresentarem  propostas  nos  termos  aqui 
estabelecidos,  e  em  conformidade  com  o  anexo  REGULAMENTO,  parte  integrante  desta 
Chamada. 
I.1 - OBJETIVO  
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País no âmbito dos convênios bilaterais de cooperação científica e tecnológica. As propostas 
devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a 
esta  Chamada,  que  determina  os  requisitos  relativos  ao  proponente,  cronograma,  recursos 
financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, 
prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de 
julgamento e demais informações necessárias. 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online
 
 ,  disponível na Plataforma Carlos Chagas
 
 .  
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 -  CRONOGRAMA do  REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá, 
após  o  envio,  um  recibo  eletrônico  de  protocolo  da  sua  proposta,  o  qual  servirá  como 
comprovante da transmissão.
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 
-CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq.
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida.
11
 I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas.
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas:
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas  quanto  ao  atendimento  às  disposições  estabelecidas  nos  itens  do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE.
1.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc
1.3.2.1 Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá na análise 
aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser realizada por 
especialistas  que  se  manifestarão  sobre  os  tópicos  relacionados  no  subitem  II.2.2-  QUANTO  À 
PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo 
REGULAMENTO. 
I.3.3 - Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior  e  os  CRITÉRIOS  DE  ELEGIBILIDADE,  indicados  no  subitem  II.2.2.-  QUANTO  À 
PROPOSTA, e de  JULGAMENTO, indicados no subitem  II.3., do  REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.
I.3.3.3 - Após  a análise  de mérito e relevância  de cada proposta  e da adequação  de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar:
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) não aprovação. 
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. 
I.3.3.5 -  O  parecer  do  Comitê  sobre  as  propostas,  dentro  dos  critérios  estabelecidos,  será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será 
emitido parecer de aprovação com definição do valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas 
12
 não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
I.3.3.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto.
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
a)
esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
b)
esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
I.3.4 - Etapa IV - Análise pelo Comitê Conjunto
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador e analisadas pela área técnica, serão 
submetidas à apreciação de um Comitê Conjunto formado pelo CNPq e respectiva Agência 
Estrangeira, seguindo os critérios estabelecidos nesta Chamada, conforme item II.3.1. 
I.3.5 - Etapa V - Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Análise pela Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os limites orçamentários desta Chamada.
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO
I.4.1
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada  na  página  eletrônica  do  CNPq,  disponível  na  Internet  no  endereço  www.cnpq.br  e 
publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2.
Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas.
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS
I.5.1. Caso  o  proponente  tenha  justificativa  para  contestar  o  resultado  do  julgamento  das 
propostas,  poderá  apresentar  recurso  em  formulário  eletrônico  específico,  disponível  na 
Plataforma Carlos Chagas  (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar  da  data  da  publicação  do  resultado  no  Diário  Oficial  da  União,  desde  que  esteja 
disponibilizada  ao  proponente  o  parecer  do  Comitê  Julgador  na  Plataforma  Carlos  Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq.
I.5.3. Na  contagem do  prazo  excluir-se-á  o  dia  do  início  e  incluir-se-á  o do  vencimento,  e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq. 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS
13
 I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente,  mediante  assinatura  de  TERMO  DE  ACEITAÇÃO  DE  APOIO 
FINANCEIRO.
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho.
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
I.8 – PUBLICAÇÕES
I.8.1.
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores.
I.8.2.
As  AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies.
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br .
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza.
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
14
 I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência  eletrônica à Coordenação  de Cooperação Bilateral – 
COCBI, por meio do e-mail cocbi@cnpq.br . 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação.
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq.
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO.
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou  solicitar  informações  adicionais  visando  aperfeiçoar  o  sistema  de  Avaliação  e 
Acompanhamento.
I.12.6.  As  informações  geradas  com  a  implementação  das  propostas  selecionadas  e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento  de um produto ou método envolvendo o estabelecimento  de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq.
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq e pelas disposições da 
Lei n° 8.666/93, no que couber.
I.13 – Os esclarecimentos e as informações adicionais  acerca do conteúdo da Chamada  e 
preenchimento  do  formulário  de  proposta  on  line, bem  como  a  legislação  que  regula  esta 
chamada, poderão ser obtidos nos itens II.6 e II.7 do regulamento.
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada.
Brasília, 23 de maio de 2013.
15
 Chamada Bilateral CNPq N º 17/2013
II - REGULAMENTO
O  presente  REGULAMENTO  tem  por  finalidade  definir  as  atividades  a  serem  apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos.
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1. DO OBJETO
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento  científico  e  tecnológico  do  País,  no  âmbito  dos  convênios  bilaterais  de 
cooperação científica e tecnológica internacional, conforme segue.
II.1.1.1.  O apoio se dará exclusivamente a projetos de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, desenvolvidos em parceria com grupos de pesquisa sediados nos países listados e, 
preferencialmente,  nos  temas  de  interesse  identificados  de  comum  acordo,  obedecendo  a 
duração máxima, conforme descrito a seguir.
PAÍS
INSTITUIÇÃO 
FINANCIADORA 
ESTRANGEIRA (CONVÊNIO)
ÁREAS/TEMAS DE INTERESSE 
CONJUNTO
DURAÇÃO 
MÁXIMA
ALEMANHA
DLR/BMBF (International 
Bureau of the Federal Ministry 
of Education and Research at 
the Project Management 
Agency c/o German 
Aerospace Center/ Ministério 
Federal da Educação e 
Pesquisa)
http://www.dlr.de/dlr/en/
Biotecnologia
 
e
 
Bioeconomia; 
Desenvolvimento  Sustentável  associado  à 
recursos  naturais,  energia,  clima  e 
tecnologias ambientais; Ciências da Saúde e 
Engenharia  Biomédica;  Tecnologias  da 
Informação  e  Comunicação;  Prevenção  de 
riscos  associados  a  Desastres  naturais; 
Nanotecnologia.
24 meses
DFG (Deutsche 
Forschungsgemeinschaft/ 
Fundação Alemã de Pesquisa 
Científica)
http://www.dfg.de/en/
Tecnologia  da  Informação;  Ciências  da 
Saúde;  Biodiversidade  e  Desenvolvimento 
Sustentável; Ciências Humanas e Sociais e 
Engenharia
12 meses
ARGENTINA
CONICET (Consejo Nacional 
de Investigaciones Científicas 
y Técnicas)
http://
 
 www.conicet.gov.ar
 
 
Tecnologias da Informação e Comunicação; 
Agropecuária; Tecnologias Limpas; Recursos 
Renováveis  e  não-Renováveis;  Energia 
Nuclear.
24 meses
BÉLGICA
FNRS (Fonds de La 
Recherche Scientifique)
http://www.frs-fnrs.be/
Biotecnologia,  Nanotecnologia,  Ciências 
Espaciais,  Ciências  Químicas;  Ciências 
Humanas  e  Sociais;  Ciências  Físicas  e 
Matemáticas; Ciências da Terra, Oceano e 
Atmosfera;  Ciências  Espaciais,  Ciências 
24 meses
16
 Biomédicas, Ciências Aplicadas.
COLÔMBIA
COLCIENCIAS (Departamento 
Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación)
http://www.colciencias.go
v.co
Agroindústria e Transferência de Tecnologia 
Agrícola; Farmacologia de Produtos Naturais; 
Biotecnologia,  Recursos  Genéticos  e 
Biodiversidade;
 
Desenvolvimento 
Sustentável  na  Amazônia;  Tecnologias 
Limpas;
 
Mudanças
 
Climáticas; 
Nanotecnologia;
 
Gestão
 
Tecnológica; 
Ciência  dos Materiais;  Ciências da Saúde; 
Biocombustíveis e Ciências Sociais.
24 meses
COSTA RICA
CONICIT (Consejo Nacional 
de Investigaciones Científicas 
y Tecnológicas)
http://
 
 www.conicit.go.cr
 
 
Biotecnologia;  Biodiversidade;  Ciência  e 
Tecnologia  dos  Materiais;  Energias 
Alternativas;  Tecnologias  da  Informação  e 
Comunicação;  Ensino  de  Ciências; 
Matemática; Química; Física.
24 meses
CUBA
MES (Ministerio de Educación 
Superior)
http://
 
 www.mes.edu.cu
 
 
Nanotecnologia
 
e
 
Novos
 
Materiais 
(Aplicações
 
Biomédicas);
 
Biociências 
Moleculares; Produção e Sanidade Vegetal; 
Produção e Sanidade Animal; Biotecnologia 
Vegetal e Melhoramento Genético; Energias 
Alternativas;
 
Computação
 
e 
Telecomunicações;  Geofísica  do  Petróleo; 
Metrologia e Controle de Qualidade.
36 meses
FRANÇA
IRD (Institut de Recherche 
pour le Développement)
http://
 
 www.ird.fr
 
 
Variabilidade
 
climática;
 
Geologia
 
e 
Hidrologia,  Oceanografia  e  Aqüicultura; 
Biodiversidade  (microbiana,  agrícola  ou 
aquática); Ecologia; Sensoriamento Remoto 
Doenças  Emergentes  e  Farmacognosia; 
Saúde, Meio ambiente e Políticas Públicas; 
Desenvolvimento Sustentável; Governança e 
Saberes locais e tradicionais.
48 meses
ITÁLIA
CNR (Consiglio Nazionale 
delle Ricerche)
http://
 
 www.cnr.it
 
 
Todas as áreas do conhecimento.
24 meses
MÉXICO
CONACYT (Consejo Nacional 
de Ciencia y Tecnología)
http://
 
 www.conacyt.mx
 
 
Agricultura,  Arqueologia,  Biodiversidade, 
Biotecnologia  Agrícola  e  Meio  Ambiente, 
Energia e Telecomunicações.
24 meses
PORTUGAL
FCT (Fundação de Ciência e 
Tecnologia)
http://
 
 www.fct.mctes.pt
 
 
Biotecnologia;  Ciências  do  Mar;  Ciência 
Espacial; Ciências agro-alimentares
24 meses
17
 URUGUAI
DICYT (Dirección de 
Innovación, Ciencia y 
Tecnologia)
http://www.dicyt.gub.uy
Agricultura;  Agronegócios  e  Pesca; 
Produção,  Sanidade  Vegetal  e  Animal; 
Saúde; Energia; Tecnologia da Informação e 
Comunicação;  Recursos  Renováveis  e 
Turismo.
24 meses
PERU
CONCYTEC (Consejo 
Nacional de Ciencia, 
Tecnologia e Innovación 
Tecnológica)
http://portal.concytec.gob.
pe/
Energia, Engenharia Florestal, Agricultura e 
Agronegócios;  Aquicultura  e  Pesca; 
Metalurgia  e  Mineração;  Turismo  e 
Artesanato; Saúde, Alimentação e Nutrição; 
Diversidade
 
Biológica;
 
Biotecnologia; 
Recursos
 
Hídricos;
 
Desmatamento, 
Desertificação e seca; Mudanças e desastres 
climáticos;  e  Tecnologia  da  informação  e 
comunicação.
24 meses
II.1.2. CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq
24.05.2013
Data limite para submissão das propostas
17.07.2013
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet
A partir de outubro de 2013
Apoio às propostas aprovadas
A partir de novembro de 2013
II.1.2.1 . As datas e os procedimentos de submissão de propostas pelos parceiros às instituições 
financiadoras  dos países acima listados  poderão  ser consultados  nos  endereços  eletrônicos 
constantes da respectiva tabela no item II.1.1.1.
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS INVESTIDOS PELA PARTE BRASILEIRA
II.1.3.1  As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
6.000.000,00 (Seis milhões de reais). 
II.1.3.2. Os projetos terão o valor máximo de até R$ 100.000,00 (Cem mil reais), para gastos com 
custeio.
II.1.3.3.  Para  proposta  em  colaboração  com  CNR  (Itália);  DFG  (Alemanha),  DLR/BMBF 
(Alemanha), FCT (Portugal), FNRS (Bélgica) e IRD (França),  será permitida solicitação adicional 
de até R$ 100.000,00 (Cem mil reais) para bolsas no exterior. 
II.1.3.4.  A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes ao valor global mencionado no item II.1.3.1.
18
 II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS
II.1.4.1  - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio e bolsa, compreendendo:
II.1.4.1.1 - CUSTEIO:
Instituição Financiadora 
Estrangeira
 
Itens financiáveis pelo CNPq
CONICET, 
COLCIENCIAS, 
CONICIT, MES, DICYT, 
CONYCITEC

Passagens  aéreas  Brasil/país  do  Convênio/Brasil  para 
integrantes da equipe brasileira;

Diárias no Brasil, para integrantes da equipe estrangeira, por 
períodos de até 30 dias;

Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), 
obrigatório  para cada  pesquisador  brasileiro  por missão ao 
exterior.

Outros  itens  de  custeio,  conforme  item  II.1.4.1.1.1  e 
II.1.4.1.1.5.
CONACYT, DFG, DLR, 
FCT, FNRS, CNR, IRD 

Passagens  aéreas  Brasil/país  do  Convênio/Brasil  para 
integrantes da equipe brasileira;

Diárias  no  exterior,  por  períodos  de  até 30  dias, para 
integrantes da equipe brasileira;

Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), 
obrigatório  para cada  pesquisador  brasileiro  por missão ao 
exterior.

Outros  itens  de  custeio  conforme  itens  II.1.4.1.1.1  e 
II.1.4.1.1.5.

Bolsas nas modalidades PDE, SWE, DEJ e DES, conforme 
item II.1.4.1.2 
II.1.4.1.1.1. Outros itens de custeio a serem financiados pelo CNPq:
a)
material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, softwares, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;
b)
serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer 
vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo 
de  qualquer  natureza  com  o  CNPq  e  deste  não  poderá  demandar  quaisquer  pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
e
c)
despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.3).
II.1.4.1.1.2. O cálculo dos valores das diárias deverá estar de acordo com a Tabela de Valores de 
Diárias  para  Auxílios  Individuais  e  Bolsas  de  Curta  Duração  no  País  e  Exterior  do  CNPq 
19
 (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm), para missões de até 30 (trinta) dias de duração, 
realizadas dentro do prazo de execução do projeto.
II.1.4.1.1.3. Os recursos de custeio deverão ser utilizados, prioritariamente, para  o financiamento 
da mobilidade de pesquisadores com atuação em projetos de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação.
II.1.4.1.1.4.  As  participações  de  integrantes  da  equipe  que  não  possuem  doutorado  como 
beneficiários de itens de custeio pelo lado brasileiro devem ser previamente aprovadas pelo 
CNPq, mediante análise da justificativa e plano de trabalho correspondentes.
II.1.4.1.1.5.  O orçamento das propostas deverá prever ainda recursos para passagens e duas 
diárias nacionais para participação do coordenador brasileiro em reunião de avaliação a ser 
realizada em Brasília/DF.  
II.1.4.1.1.6. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” do item 
II.1.4.1.1.1. deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os 
valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido 
formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
II.1.4.1.2.  BOLSAS
II.1.4.1.2.1.  Serão concedidas bolsas nas modalidades SWE, PDE, DEJ e DES, exclusivamente 
para  as  áreas  contempladas  no  Programa  Ciência  sem  Fronteiras 
(http://www.cienciasemfronteiras.gov.br/web/csf) e somente em projetos submetidos no  âmbito da 
cooperação com as seguintes agências financiadoras: CNR (Itália), DFG (Alemanha), DLR/BMBF 
(Alemanha), FCT (Portugal), FNRS (Bélgica) e IRD (França).
 
II.1.4.1.2.2.  As bolsas serão financiadas com recursos do  Programa Ciência sem Fronteiras e 
terão  vigência  máxima  de  12  meses  cada.  Os  valores  referentes  às  bolsas  e  benefícios 
associados serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento 
do projeto.
II.1.4.1.2.3. A  implementação  das bolsas  deverá  ser realizada  dentro dos prazos e critérios 
estipulados  para  cada  uma  dessas  modalidades,  que  estão  indicadas  no  endereço 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690.  A  duração  das 
bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto.
II.1.4.1.2.4. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq.
II.1.4.1.2.5. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro. 
II.1.4.2  - São vedadas as despesas com:
a)
crachás,  pastas  e  similares,  certificados,  ornamentação,  coquetel,  jantares,  shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza;
b)
despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;
110
 c)
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título;
d)
obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
e)
aquisição  de  veículos  automotores,  locação  e  despesas  com  combustíveis  de  qualquer 
natureza.
f)
 pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer  outras  vantagens  para  pessoal  de  instituições  públicas  (federal,  estadual  e 
municipal); 
g)
pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos;
h)
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados;
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS do CNPq.
II.1.5. RECURSOS FINANCEIROS INVESTIDOS PELA PARTE ESTRANGEIRA
Instituição Financiadora 
Estrangeira
Itens financiáveis pela parte estrangeira
CONICET, 
COLCIENCIAS, 
CONICIT, CONCYTEC, 
DICYT, MES 
•
Passagens aéreas país do Convênio/Brasil/país do Convênio 
para integrantes da equipe estrangeira;
•
Diárias no exterior, para integrantes da equipe brasileira, de 
acordo com as normas internas de cada agência;
•
Outros itens de  acordo  com as normas internas de cada 
Agência.
CONACYT, CNR, DFG, 
DLR, FCT, FNRS, IRD
• Itens  financiáveis  serão  estabelecidos  de  acordo  com  as 
normas internas de cada Agência.
II.1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido no item  II.1.1.1. Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos 
poderá  ser  prorrogado,  mediante  apresentação  de  justificativa,  relatório  parcial  e  plano  de 
111
 trabalho, via opção disponível na Plataforma Carlos Chagas, com antecedência mínima de 30 dias 
do término da vigência. 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
a) Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A  ausência  ou  insuficiência  de  informações  sobre  quaisquer  deles  poderá  resultar  na 
desclassificação da proposta.
b)  Será  eliminada  a  proposta  brasileira  cujo  Coordenador  estrangeiro  não  tenha  submetido 
proposta correspondente à instituição financiadora estrangeira.
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:
II.2.1.1. 
O  proponente,  responsável  pela  apresentação  da  proposta,  deve  atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo:
α) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado 
até a data limite para submissão da proposta;
β) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;
χ)
ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido 
como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a 
instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o 
vínculo  estará  caracterizado  por  meio  de  documento  oficial  que  comprove  haver 
concordância  entre  o  proponente  e  a  instituição  de  execução  do  projeto  para  o 
desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por 
autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, 
não sendo necessária a remessa ao CNPq; e
δ)
não coordenar mais de uma proposta submetida a esta Chamada.
II.2.1.2 A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.
II.2.1.3  É  obrigatório  que  os  membros  da  equipe  técnica  brasileira,  caracterizados  como 
pesquisadores, tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes, atualizados no prazo 
de até 7 (sete) dias após a data limite para a submissão da proposta, conforme RN-004/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_004.htm). Essa exigência não se aplica a pesquisadores da 
equipe estrangeira.
II.2.1.4  Somente  deverão  ser  incluídos  na  equipe  do  projeto  aqueles  que  tenham  prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto.
II.2.1.5 – No projeto de pesquisa deverá constar o Curriculum Vitae resumido dos pesquisadores 
da equipe estrangeira, conforme  formulário disponível em 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_eng.doc ou
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_esp.doc . Os CVs resumidos deverão ser incluídos 
no projeto de pesquisa no respectivo campo da Plataforma Carlos Chagas.  
II.2.1.6 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes.
112
 II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA :
II.2.2.1. - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa e contemplar 
os itens que seguem, de forma a permitir sua adequada avaliação: 
a)
identificação da proposta;
b)
relevância do tema; 
c)
estado-da-arte;
d)
justificativa para a cooperação internacional;
e)
objetivos: geral e específicos;
f)
interação  e  qualificação  das  equipes  brasileira(s)  e  estrangeira(s)  envolvidas; 
metodologia;
g)
orçamento detalhado;
h)
cronograma de execução, incluindo período e número de missões;
i)
infra-estrutura disponível para a realização do projeto conjunto;
j)
contrapartida das instituições envolvidas;
k)
outras fontes de financiamento;
l)
resultados  esperados  (publicações  conjuntas,  formação  de  recursos  humanos, 
impactos  socioeconômicos  e  demais  benefícios  mútuos  que  poderão  ser  gerados  pela 
cooperação internacional);
m)
indicadores de avaliação, acompanhamento e produtos esperados;
n)
informações complementares; e
o)
currículos resumidos dos integrantes da(s) equipe(s) estrangeira(s).
II.2.2.2.  É recomendável a existência de outras parcerias com instituições que desenvolvam 
atividades científicas, tecnológicas e de inovação, sediadas no Brasil ou nos demais países, 
denominadas “co-executoras” ou  “colaboradoras”, em conformidade com o Glossário constante 
na presente Chamada. 
II.2.2.3. Além da cobertura prevista dos itens financiáveis cobertos pelos convênios firmados 
entre o CNPq e as instituições financiadoras estrangeiras, relacionadas no quadro constante 
do subitem II.1.5, é recomendável que a proposta demonstre a existência de apoio de outras 
instituições nacionais ou estrangeiras, denominadas “instituição co-financiadora nacional” 
ou “instituição co-financiadora estrangeira”, na forma de recursos financeiros ou de infra-
estrutura para pesquisa, efetivamente necessários à execução do projeto.
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO EXECUTORA NACIONAL
II.2.3.1. A instituição executora nacional é aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa e 
com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição 
Executora Nacional”, podendo ser:
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos;
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos;
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação.
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País.
113
 II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e tecnológico e sua adequação orçamentária:
Critérios de análise e julgamento
Peso
Nota
A
Mérito da proposta
1
0 a 10
B
Interação e qualificação das parcerias
1
0 a 10
C
Benefícios e pertinência da cooperação internacional
1
0 a 10
D
Coerência  e  adequação  entre  a  capacitação  e  experiência  do 
coordenador e da equipe para a execução do projeto
1
0 a 10
E
Adequação  do  orçamento  e  existência  de  fontes  adicionais  de 
financiamento.
1
0 a 10
F
Coerência  entre objetivos, metodologia, resultados esperados e 
cronograma de execução.
1
0 a 10
G
Infra-estrutura  física  disponível  nas  instituições  participantes  e 
condições de apoio para a execução do projeto.
1
0 a 10
H
Resultados gerais esperados
1
0 a 10
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item.
II.3.4. Em caso de empate será utilizado os critérios correspondentes às letras A, C e J, nesta 
ordem de prioridade, dentre os critérios dispostos em II.3.1.
II.4.  ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO
II.4.1. Após cerca de um ano do início da vigência das propostas, será realizada uma reunião, em 
Brasília-DF, com a presença dos coordenadores de projetos, Comitê de Acompanhamento e 
Avaliação e técnicos do CNPq, para uma avaliação parcial da execução dos projetos de pesquisa. 
Os gastos para deslocamento dos coordenadores para essa reunião deverão estar incluídos no 
orçamento de cada projeto.
II.5 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS
II.5.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq:
II.5.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e 
II.5.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.
II.5.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.
114
 II.6 - ESCLARECIMENTOS  E INFORMAÇÕES ADICIONAIS  ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO
II.6.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: cocbi@cnpq.br
II.6.2 -  O atendimento a proponentes com  dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br.
II.6.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30.
II.7 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS:
TERMO
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO
AÇÕES PUBLICITÁRIAS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS
RN 017/2011
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/
10157/25480
FNDCT
Lei nº 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm
INOVAÇÃO
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htmhttp://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm
LDO
Lei Nº 12.708, DE 17 de agosto de 2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL
RN-013/2008
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/
10157/24829
NORMAS  ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS
RN-029/2012 – Bolsas no Exterior
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/
10157/515690
NORMAS RECURSAIS
RN nº 006/2009
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/
10157/25041
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
PRINCÍPIOS LEGAIS
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO DE ACEITAÇÃO
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/
10157/25465
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE CONTAS
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d
115
 GLOSSÁRIO
Classificação das Instituições Participantes
1.  Instituição executora nacional: É a instituição nacional de ensino superior ou instituto e centro 
de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos, ou empresa pública, líder 
do projeto, à qual está vinculado o coordenador brasileiro que envia a proposta e é responsável 
pela execução do projeto, sendo o principal beneficiário dos recursos financeiros.  
2.  Instituição financiadora estrangeira: É a instituição de fomento estrangeira, com a qual o CNPq 
mantém convênio de cooperação bilateral com vistas ao financiamento de atividades conjuntas de 
cooperação  internacional  em  ciência,  tecnologia  e  inovação,  como  por  exemplo,  o 
FNRS (Bélgica), o CNRS (França), a NSF (EUA) e o CONICET (Argentina), entre outras listadas 
em II.1.1.1. 
3.  Instituição executora estrangeira: É a instituição estrangeira de pesquisa, líder do projeto, à 
qual  está  vinculado  o  coordenador  estrangeiro,  sediada  no  país  da  instituição  financiadora 
estrangeira. 
4.  Instituições co-financiadoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) Instituição(ões) 
nacional(ais) ou estrangeira(s) que participará(ão) do financiamento do projeto, alocando recursos 
financeiros ou de infraestrutura de pesquisa, podendo ou não executar partes do projeto. 
5.  Instituições  co-executoras (nacionais  ou  estrangeiras): Corresponde(m)  à(s)  outra(s) 
instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa 
e desenvolvimento, público ou privado, envolvida(s) na execução do projeto, mas que não se 
caracteriza(m) como co-financiadora(s).
6.  Instituições  colaboradoras (nacionais  ou  estrangeiras): Demais  instituições  nacionais  ou 
estrangeiras,  envolvidas  na  execução  do  projeto,  mas  que  não  se  caracterizam  como  co-
financiadoras nem como co-executoras, correspondentes aos seguintes tipos:
a) instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno porte, 
associações  de  classe,  confederações,  cooperativas  e  instituições  voltadas  para  o 
desenvolvimento, difusão e assistência técnica;
b) empresas que desenvolvem projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, sejam 
públicas, privadas, microempresas ou empresas de pequeno porte;
c) unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais;
d) empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto;
e) OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público);
f) organizações não-governamentais de pesquisa; e
g) consórcio de entidades sem fins lucrativos.
116
