
1 
 
 
EDITAL FAPES Nº 04/2011 
 
Chamada para seleção de bolsas de Doutorado visando apoio 
à formação de recursos humanos. 
  
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES - torna público o presente Edital e 
convida estudantes de curso de pós-graduação nível doutorado de Instituições de Ensino Superior (IES) 
sediadas no Estado do Espírito Santo a submeterem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
 
1. OBJETIVO 
Concessão de bolsas de pós-graduação stricto sensu nível doutorado, visando apoiar a formação de 
recursos humanos qualificados e a consolidação de cursos de pós-graduação, de modo a impulsionar o 
desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Espírito Santo. As bolsas serão distribuídas 
segundo critérios que assegurem que alunos matriculados em curso de doutorado com recente produção 
técnico-científica e comprovada competência e produção científica desenvolvam projetos com 
reconhecido mérito técnico-científico. 
 
2. PÚBLICO-ALVO 
Estudante regularmente matriculado de cursos de pós-graduação nível doutorado, candidato à bolsa de 
estudo. 
 
3. FORMULÁRIOS 
Todos os formulários utilizados e citados no presente edital encontram-se no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br), disponíveis na opção <Formulários/Formulários gerais>. 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS  
4.1. Para atender a este edital serão disponibilizados R$ 1.728.000,00 (Hum milhão, setecentos e vinte 
e oito mil reais), oriundos de recursos financeiros do FUNCITEC - Fundo Estadual de Ciência e 
Tecnologia, correspondentes à concessão de 20 (vinte) bolsas de doutorado pelo período de até 48 
meses. 
  
2 
 
4.2. A qualquer momento poderá ser feito aporte adicional de recursos financeiros oriundos do 
FUNCITEC para atender à demanda qualificada do presente edital. 
 
5. VALOR E VIGÊNCIA DAS BOLSAS 
5.1. As bolsas de doutorado terão vigência de até 48 meses.  
5.2. Os valores das bolsas estão disponíveis na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES, na 
opção <Valores de Bolsas e Diárias>, no site da FAPES www.fapes.es.gov.br. 
 
6. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
Todos os documentos abaixo deverão ser entregues em cópia digital. 
a) Formulário FAPES 2M - Proposta de Projeto de Doutorado 
b) Currículo Lattes atualizado do proponente 
c) Currículo Lattes atualizado do orientador. 
d) Diploma de maior titulação do proponente. 
e) Atestado de matrícula em curso de pós-graduação nível doutorado em IES sediada no Estado do 
Espírito Santo. 
f) Cópia do RG, CPF e comprovante de residência do proponente. 
g) Cópia de RG e CPF do orientador. 
 
7. CRONOGRAMA 
ATIVIDADES 
PRAZOS 
Data limite para submissão das propostas 
11 de março 
Análise das propostas  
14 a 23 de março 
Divulgação do resultado da seleção 
A partir de 25 de março  
 
8. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS  
8.1. Somente será avaliada uma proposta por proponente no presente Edital. No caso de apresentação 
de mais de uma proposta, a última será substitutiva das anteriores. 
8.2. A proposta deverá ser apresentada pelo estudante de pós-graduação nível doutorado, com 
anuência do orientador e do coordenador do Programa de Pós-graduação. 
8.3. A proposta deverá ser apresentada através do formulário FAPES 2M – Projeto de Pós-graduação, 
devidamente assinado pelo proponente, orientador e coordenador do curso, entregue em versão 
  
3 
 
Portable Document File (PDF), adicionado a documentos complementares apresentados no item 6 do 
presente edital. 
8.4. A proposta deverá ser encaminhada pelo e-mail procap_do_2011@fapes.es.gov.br, até às 23:59 
horas (vinte e três horas e cinqüenta e nove minutos) da data limite para envio, definida no 
cronograma do item 7 deste edital. 
8.5. O proponente receberá a confirmação do recebimento no primeiro dia útil após o envio da 
proposta. 
8.6. Caso ocorra falha no recebimento da proposta, o proponente terá prazo de 24 (vinte e quatro) 
horas para comprovar e sanar as pendências, devendo, para este fim entrar em contato com a FAPES, 
Gerência de Ensino Superior e Capacitação de Recursos Humanos – GECAP, através do email 
gecap@fapes.es.gov.br. 
 
9. ANÁLISE DA PROPOSTA 
9.1. As propostas serão analisadas em três etapas: 
 
Etapa I: Análise pela Área Técnica da FAPES 
9.2. A habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se os 
critérios estabelecidos nos itens 2, 6, 7 e 8 do presente edital. 
 
Etapa II – Análise pelas Câmaras de Assessoramento da FAPES 
9.3. Nessa etapa as solicitações serão avaliadas pelas Câmaras de Assessoramento da FAPES (Ciências 
Sociais Aplicadas, Ciências Exatas e da Terra, Ciências Agrárias, Ciências da Saúde, Ciências da Vida, 
Ciências Humanas e Engenharias), sob a coordenação da Diretoria Técnico-científica da FAPES. 
9.4. São quesitos para serem avaliados nessa etapa: a) mérito técnico-científico da proposta (P1), b) 
Produção técnico-científica do proponente (P2) e c) Produção Técnico-científica do orientador (P3). 
9.5. A nota P1 é classificatória e eliminatória e será aferida pelo Formulário FAPES 7D – Planilha de 
Pontuação das propostas.  
9.5.1. A Nota varia de 0 (zero) a 100 (cem). 
9.5.2. Propostas cuja nota seja inferior a 60 serão desclassificadas. 
9.6. As notas P2 e P3 são classificatórias e serão aferidas pela análise dos currículos do proponente e 
do orientador, respectivamente. 
  
4 
 
9.6.1. A pontuação consistirá na aplicação da Tabela de Pontuação de Produção Acadêmica contida 
no Anexo I do presente Edital, considerada a produção nos últimos cinco anos. Artigos submetidos 
não serão contabilizados. 
9.6.2. As notas P2 e P3 pontuarão de 0 a 100 pontos. 
 
Etapa III - Análise pela Diretoria Técnica da FAPES 
9.7. As notas P1, P2 e P3 serão normalizadas, no intervalo entre 0 (zero) e 1 (um), utilizando-se duas 
casas decimais, comparando-se as várias propostas dentro de cada área do conhecimento e utilizando-
se a expressão:  
  
                                                Pontuação da proposta – pontuação mínima 
Pontuação Normalizada = -------------------------------------------------------------- 
                                             Pontuação máxima – pontuação mínima 
9.7.1. Para efeitos de normalização das notas, serão comparadas as notas entre programas dentro 
da mesma área do conhecimento, a saber: Ciências Sociais Aplicadas, Ciências Exatas e da Terra, 
Ciências Agrárias, Ciências da Saúde, Ciências da Vida, Ciências Humanas e Engenharias. 
9.8. A pontuação final de cada proposta será a média ponderada das pontuações parciais 
normalizadas, de acordo com a expressão:  
NOTA FINAL = (P1 + 0,4 P2 + 0,6 P3) / 2 
9.9. As propostas serão classificadas em ordem decrescente, considerando todos os programas, 
conforme a pontuação final obtida. 
9.10. Serão contempladas com bolsa as primeiras 20 propostas classificadas. As demais propostas 
aprovadas comporão uma lista de propostas suplentes por ordem de classificação, para o caso de 
desistência de bolsas ou aporte adicional de recursos financeiro conforme estabelecido no item 4.2.  
 
10. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
10.1. Em caso de propostas com a mesma pontuação total, decidir-se-á pela solicitação do Programa 
de Pós-Graduação que tenha menor tempo de criação. 
10.2. Persistindo o empate, o desempate será definido com base na pontuação obtida no quesito P1, 
P2 e P3, nessa ordem. 
 
  
5 
 
11. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
A Diretoria Executiva da FAPES aprovará as propostas, respeitada a lista de classificação, e limitada à 
disponibilidade dos recursos financeiros com previsto no item 4. 
 
12. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
12.1. O aviso da divulgação do resultado da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado e em 
jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
12.2. A relação completa contendo todas as propostas classificadas, e suas respectivas pontuações, 
estará disponível na íntegra no site da FAPES (www.fapes.es.gov.br) ou na própria sede da FAPES, cujo 
endereço está disponível no site da FAPES (www.fapes.es.gov.br), opção <endereço da FAPES>. 
12.3. O resultado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
13. RECURSOS EM PRIMEIRA INSTÂNCIA À DIRETORIA EXECUTIVA DA FAPES   
13.1. O proponente que tiver justificativa para contestar o resultado da seleção poderá apresentar 
recurso administrativo em primeira instância, encaminhado à Diretoria Executiva da FAPES, no prazo 
de 10 (dez) dias corridos, a contar do dia subseqüente da publicação do Aviso do resultado da seleção 
no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo. 
13.2. Para fundamentação dos recursos, os pontos questionados deverão ser itemizados, 
apresentando-se os argumentos fundamentados, indicando-se os motivos da discordância da referida 
pontuação ou avaliação.  
13.3. Os recursos poderão ser protocolados diretamente na FAPES ou enviados por meio de correio via 
SEDEX, considerando-se a data de postagem dos correios como marco para conferência do 
cumprimento do prazo recursal. 
13.4. O endereço da sede da FAPES está disponível no site da FAPES (www.fapes.es.gov.br), opção 
<endereço da FAPES>. 
13.5. Os recursos devem ser entregues em envelopes lacrados, com a etiqueta: 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Gerência de Capacitação de Recursos Humanos (GECAP) 
EDITAL FAPES Nº 04/2011 – PROCAP VII - DO 
 
13.6. Não serão apreciados os recursos protocolados em local diverso do indicado neste edital ou 
recursos encaminhados em data posterior ao prazo recursal. 
  
6 
 
13.7. Os recursos impetrados serão apreciados pela Diretoria Executiva da FAPES, que consultará a 
Câmara de Assessoramento da FAPES da respectiva área da proposta, se necessário. 
13.8. O aviso da divulgação do resultado da análise dos recursos administrativos será publicado no 
Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
13.9. O resultado dos recursos e a relação com a classificação das propostas em ordem decrescente, 
ou quando for o caso, a reclassificação das mesmas estará disponível na íntegra no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br) e na sede da FAPES, cujo endereço está disponível no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br), opção <endereço da FAPES>.  
13.10. Todas as notas e pareceres pertinentes aos recursos administrativos serão enviados ao 
proponente em até 24 horas após a divulgação do resultado por correio eletrônico. 
 
14. RECURSOS EM SEGUNDA E ÚLTIMA INSTÂNCIA AO CONSELHO CIENTÍFICO-ADMINISTRATIVO DA 
FAPES  
14.1. Caso o proponente encontre justificativa para contestar a decisão do recurso em primeira 
instância, poderá impetrar recurso em segunda e última instância, encaminhado ao Conselho 
Científico-Administrativo da FAPES, no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar do dia subseqüente da 
publicação do Aviso do resultado dos recursos, como previsto no item 13.8. 
14.2. A apresentação ou protocolo dos recursos obedecerá às disposições dos itens 13.2 a 13.6 deste 
edital. 
14.3. Somente o proponente que tenha recorrido do resultado da seleção em primeira instância 
poderá apresentar recurso em segunda e última instância. 
14.4. A análise dos recursos em segunda e última instância compete ao CCAF. 
 
15. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DOS RECURSOS EM SEGUNDA E ÚLTIMA INSTÂNCIA  
15.1. O aviso da divulgação do resultado da análise dos recursos administrativos ao Conselho 
Científico-Administrativo da FAPES será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
15.2. O resultado dos recursos em segunda e última instância estará disponível no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br) e na sede da FAPES.  
15.3. Todas as notas e pareceres pertinentes aos recursos administrativos serão enviados ao 
proponente em até 24 horas após a divulgação do resultado por correio eletrônico. 
 
  
7 
 
16. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
16.1. A homologação da seleção deste Edital cabe ao Conselho Científico- Administrativo da FAPES. 
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
16.3. A relação final com a classificação das propostas contempladas com bolsa em ordem 
decrescente, assim como a relação de suplentes e o cronograma para contratação, estará disponível 
no site da FAPES (www.fapes.es.gov.br) e na sede da FAPES.  
16.4. Não haverá possibilidade de recursos administrativos após a homologação da seleção oriunda 
deste Edital. 
 
17. DO APOIO FINANCEIRO 
17.1. A concessão da bolsa será formalizada por meio da assinatura do termo de outorga firmado 
entre a FAPES, o bolsista, o orientador e o coordenador do programa. 
17.2. Serão informados pelo bolsista os dados da conta bancária da qual deve ser titular no Banco do 
Estado do Espírito Santo - BANESTES, para o depósito das mensalidades da bolsa, não podendo ser 
utilizada Conta-salário; 
17.3. As bolsas serão concedidas na forma de financiamento não reembolsável; 
 
18. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO  
18.1. São documentos exigidos para contratação: 
a) Requerimento solicitando implementação da bolsa, conforme modelo fornecido pela FAPES. 
b) Termo de Outorga disponibilizado pela FAPES, devidamente, rubricado e assinado pelo bolsista, 
orientador e coordenador do programa. 
c) Formulário FAPES 4 - Plano de trabalho do bolsista, rubricado e assinado pelo bolsista e 
orientador. 
d) Comprovante da primeira matrícula no curso de doutorado, registrado o dia, mês e ano da 
matrícula. 
e) Certidão de regularidade fiscal, em nome do bolsista, nas esferas federal, estadual e municipal. 
f) Cópias do CPF e RG do orientador e do coordenador do programa. 
g) Cópias do CPF e RG e comprovante de residência do bolsista. 
h) Formulário FAPES 3D - Declaração do bolsista de que não acumula bolsa de qualquer agência de 
fomento nacional ou internacional e não possui vínculo empregatício de qualquer espécie. 
i) Cópia do diploma de maior titulação 
  
8 
 
18.2. A existência de inadimplência do proponente para com a administração Pública Municipal, 
Estadual ou Federal, assim como junto à FAPES, constituirá fator impeditivo para contratação do 
projeto. 
 
19. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
19.1. Para fins de acompanhamento, o bolsista encaminhará o relatório técnico semestral de suas 
atividades à Gerência de Ensino Superior e Capacitação de Recursos Humanos (GECAP) da FAPES, em 
formulário próprio, disponível no site FAPES (www.fapes.es.gov.br), segundo cronograma estabelecido 
pela FAPES no ato da contratação. 
19.2. O relatório deverá conter as atividades desenvolvidas, a justificativa de possível atraso no 
cumprimento do cronograma, se for o caso, assim como indicada a produção técnico-científica no 
período. No caso de publicação de artigos em congressos ou periódicos, faz parte do relatório do 
bolsista o envio de uma cópia digital dos artigos publicados no semestre em questão, com os devidos 
créditos para a FAPES. 
 
19.3. O relatório final será constituído de uma cópia da tese em meio digital e do comprovante de sua 
aprovação. 
19.4. Em caso de atraso na entrega do relatório técnico semestral, o pagamento da mensalidade da 
bolsa será suspenso imediatamente, sendo retomado na próxima data de pagamento, subseqüente à 
data da entrega do relatório. 
 
20. DESLIGAMENTO E SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA 
20.1. Será desligado o bolsista que sofrer reprovação em disciplinas do curso durante a vigência da 
bolsa. 
20.2. O bolsista desistente ou desligado do programa não poderá ser substituído pelo coordenador do 
curso ou orientador. Nesse caso, as mensalidades restantes da bolsa serão concedidas pela FAPES ao 
próximo da lista classificatória suplente, conforme estabelecido no item 16.3. 
20.3. Caso o bolsista tenha concluído o curso e defendido a dissertação antes do término da bolsa, 
poderá ser substituído pelo seguinte na lista de classificação suplente conforme estabelecido no item 
16.3.  
20.4. No caso dos itens 20.2 e 20.3, o novo bolsista se beneficiará das mensalidades restantes. 
 
  
9 
 
21. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
21.1. Cabe ao Coordenador de programa: 
a) Prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas. 
b) Cumprir e fazer cumprir os termos deste Edital. 
c) Informar à FAPES a reprovação em disciplinas, o desligamento e/ou desistência de bolsa, 
devidamente justificados. 
21.2. Cabe à FAPES: 
a) Efetuar os pagamentos das mensalidades dos bolsistas; 
b) Acompanhar a execução dos planos de trabalho, bem como avaliar os relatórios técnicos parciais 
e finais. 
21.3. Cabe ao Orientador: 
a) Acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua orientação, segundo os 
cronogramas de atividades apresentados. 
b) Informar de imediato ao Coordenador do Programa o desligamento e/ou desistência do bolsista 
sob sua orientação. 
21.4. Cabe ao bolsista: 
a) Não acumular qualquer tipo de bolsa de agência nacional ou internacional. 
b) Não ter vínculo empregatício de qualquer espécie. 
c) Cumprir todas as atividades previstas no plano de trabalho aprovado. 
d) Citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação de seu trabalho. 
e) Encaminhar à FAPES os relatórios parciais e o final do projeto. 
f) Entregar na FAPES, no prazo previsto no Termo de Outorga, cópia digital da tese e cópia da Ata 
de Defesa. 
g) Ter dedicação integral às atividades do curso. 
h) Ressarcir a FAPES quanto aos recursos pagos em seu proveito, atualizados pelo valor da 
mensalidade vigente no mês da devolução, no caso de abandono ou desistência por iniciativa 
própria do bolsista, sem motivos de força maior, reprovação em disciplina, desligamento do 
programa ou ainda pelo não cumprimento das disposições normativas, no prazo de até 30 (trinta) 
dias contados da data em que se configurar o fato. 
 
  
10 
 
22. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
22.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas por chamada, eventuais 
falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
22.2. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
22.3. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 11 de Fevereiro de 2011 
 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
  
11 
 
ANEXO I  
Tabela de pontuação de itens de produção acadêmica no presente Edital  
  
Itens 
Valor unitário 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos internacionais    
7 pontos 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos nacionais    
4 pontos 
Artigos completos publicados em periódicos de circulação internacional    
9 pontos 
Artigos completos publicados em periódicos de circulação nacional    
5 pontos 
Livros de circulação internacional    
12 pontos 
Livros de circulação nacional    
8 pontos 
Capítulos de livros de circulação internacional    
7 pontos 
Capítulos de livros de circulação nacional    
4 pontos 
Resumos publicados em anais de eventos internacionais    
3 pontos 
Resumos publicados em anais de eventos nacionais    
2 pontos 
Produtos/Processos/Software com patente    
7 pontos 
Produtos/Processos/Software sem patente    
2 pontos 
Teses de Doutorado orientadas    
5 pontos 
Dissertações de Mestrado orientadas    
3 pontos 
Orientações de Iniciação Científica    
2 pontos 
 
