CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
APRUEBALAS BASES FONIS 2014
| CONCURSO TEMATICO
NACIONAL DE PROYECTOSDEINVESTIGACION Y
DESARROLLO EN SALUD: SALUD MENTAL.
RESOLUCION EXENTON°: 6075/2014
Santiago28/03/2014
 
 
‘DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo dispuesto en
el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, ambos del
Ministerio de
Educaci6n;
Decreto Exento N°1615/2013
del
Ministerio de Educaci6n;
Ley de
Presupuestos del Sector Publico
para el afio 2014, N° 20.713; Resolucién NO
1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.-La Comision Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica (CONICYT)
y el Ministerio de Salud (MINSAL), crearon el Fondo Nacional de Investigacio6n
y
Desarrollo
en
Salud
(FONIS),
que
tiene
como
propésito
generar
el
conocimiento cientifico y tecnolégico necesario para mejorar la salud de
la
poblacion en Chile.
2.-Los Memorandums N°s 3426/2014 y 4223/2014, y sus antecedentes, de la
Directora
del
FONIS,
que
solicitan
aprobar
las
BASES
FONIS
2014
I
CONCURSO TEMATICO
NACIONAL DE PROYECTOS
DE INVESTIGACION
Y
DESARROLLO EN SALUD:SALUD MENTAL(anexos N°s 1 y 2).
3.-El Acta N°103 del Consejo del Fondo Nacional de Investigacion y Desarrollo
en Salud FONIS, de 31 de enero de 2014, que aprobé los aspectos técnicos de
las bases que interesan (anexo N° 3).
4.-El
Certificado de
Revisién de Bases,
del
Director del Departamento de
Administracién y Finanzas de 20 de febrero de 2014 (anexo N° 4).
5.-El
Memorando TED
N°2306/2014
del
Departamento
de
Tecnologias
y
Procesos,
que
da
visto
bueno
a
las
BASES
FONIS
2014
I CONCURSO
TEMATICO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN
SALUD: SALUD MENTAL(Anexo N° 5).
6.-La aprobacién que presta esta Presidencia(S) a las bases concursales que
esta resolucién da cuenta, de conformidad a las facultades contenidas en el
DS
N° 491/71, DL N° 668/74 y DE N° 1615/13, todos del
Ministerio de
Educacion.
RESUELVO:
1.-APRUEBANSE
las BASES FONIS 2014
I CONCURSO TEMATICO NACIONAL DE
PROYECTOSDE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD: SALUD MENTAL.
 
1 de 14
28-03-2014 14:58
 CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2.-TENGASE
en
calidad
de
transcripcién
oficial,
integra
y
fiel
de
las
bases
mencionadas, la que a continuacidnse inserta:
"BASESFONIS 2014
| CONCURSO TEMATICO NACIONAL DE PROYECTOS
DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD:
SALUD MENTAL
I.
ANTECEDENTES GENERALES
1.
Disposiciones Generales
1.1
La Comisi6n Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT)y el
Ministerio de Salud (MINSAL), crearon el Fondo Nacional de Investigacion y Desarrollo en
Salud
(FONIS), que tiene como propésito generar el conocimiento cientifico y tecnoldgico
necesario para mejorarla salud de la poblacion en Chile.
 
Se busca disponerde informacién pertinente que contribuya a mejorar la toma de decisiones
en salud, por ello es necesario promover investigacién cuyos resultados desemboquen en
aplicaciones clinicas y de salud publica, se difundan y apoyen
la formacién de nuevos
investigadores.
1.2
El Ministerio de Salud, a través de su Programa de Salud Mental decidio iniciar un
proceso de consulta y reflexion durante el afio 2012, dirigido a diferentes actores directamente
involucrados en
el area de
la salud mental, para identificar un primer conjunto de brechas de
informacién que resultaran necesario superar. Tales vacios de conocimiento fueron traducirlos en
preguntas u objetivos concretos a resolver, a través deiniciativas de investigacién. Los objetivos o
preguntas conforme a su potencial relevancia, fueron priorizados, para luego formar parte de los
.
.
[1]
lineamientos del presente Concurso_.
1.3
En conformidad a lo expuesto, FONIS en
el marco de un trabajo conjunto y
financiamiento compartido de CONICYT y MINSAL, convocan al
| Concurso Tematico Nacional de
Proyectos de Investigacion y Desarrollo en Salud: Salud Mental, llamando a los interesados a
postular a este fondo a adjudicar el afio 2014.
1.4
Para ello, FONIS ha determinado destinar un presupuesto especial orientado a
apoyar investigacion
aplicada en Salud
Mental, con
el
fin de apoyar
la generacién de
conocimientos respecto de las areas tematicas priorizadas, a partir del proceso de consulta
mencionado.Lainiciativa busca dar respuesta a vacios de conocimiento identificados en esta
z
|
.
.
ae
se
area ;
fortalecer la investigacién relevante para una acertada toma de decisiones, que
 
permitan contribuir al logro de las metas propuestas por la Estrategia Nacional de Salud 2011
— 2020, para el cumplimiento de los Objetivos Sanitarios de la década.
1.5
Existe un Cuerpo Colegiado denominadoindistintamente “Consejo del Fondo
Nacionalde Investigacion en Salud” o “Consejo del FONIS”, integrado portres representantes
de CONICYTy tres representantes del MINSAL. Este Cuerpo Colegiado imparte las directrices
superiores respecto al funcionamiento del FONIS y es el 6érgano facultado para interpretar el
sentido y alcance de las presentes bases, en caso de dudasy conflictos que se suscitaren
sobre su ejecucion o aplicacién.
 
El Consejo es el responsablefinal de la propuesta de adjudicacién de los proyectos en cada
cones publico y su respectivas listas de espera, en base a la evaluaci6n realizada porel
Comité
de
Evaluacion
y
a
criterios
propios
debidamente
argumentados
y
justificados
 
2 de 14
28-03-2014 14:58
 CONICYT TEDC
3 de 14
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
establecidos en acta. Podra también declarar los proyectos presentados Fuera de Bases, por
incumplimiento de los requisitos de postulacién y podra, a su vez, establecer condiciones
especificas de adjudicacion o de firma de convenio para los proyectos, cuando corresponda.
Los miembros del Consejo deberan declarar las situaciones de conflicto de interés que los
atacien ya sea en relaci6n con investigadores o con instituciones concursantes y marginarse
de participar en las ocasiones queasilo requieran.
1.6
Expertos de reconocida trayectoria en el ambito de la salud y la investigacion,
constituyen el Comité Asesor, cuyo nombramientoesratificado por el Consejo del FONIS, que
tiene como misi6n contribuir al proceso de evaluacion de los concursos,
al seguimiento y
control de los proyectos adjudicados y al proceso decierre de los estudios. Los miembrosdel
Comité Asesor deberan declarar las situaciones de conflicto de interés que los afecten, ya sea
en relacion con investigadores o con instituciones concursantes y marginarse de participar en
las ocasiones queasilo requieran.
1.7
Las funciones de coordinacién y operativas del FONIS son asumidas por una
Secretaria Ejecutiva, conformada por un/a Director/a Ejecutivo/a, Ejecutivos de Proyectos,
Ejecutivo/a de Control y Gestién, Ejecutivo/a
Financiero Contable y un/a Asistente del
programa.
2.
Objetivos y Lineamientos del Concurso
El Fondo Nacional de Proyectos de Investigacién y Desarrollo en Salud-FONIS, de CONICYT y
MINSAL,
llama a concurso de proyectos que generen evidencia que contribuya a
la toma de
decisiones en
Salud Mental,
la que forma parte de la Estrategia Nacional de Salud 2011-2020,
especificamente en
relacién con
las siguientes metas sanitarias:
Disminuir
la discapacidad en
personas con trastornos mentales; Disminuir la tasa proyectada de suicidios en adolescentes; y
Disminuir el consumo deriesgo de alcohol.
Para tal objetivo, FONIS a través de este concurso, convoca propuestas que se enmarquen en los
siguientes cuatro lineamientos generales:
1)
Propuestas que permitan determinar la capacidad actual de los equipos de Salud
Mental y del recurso humano que los conforman, a nivel de Atencion Primaria de Salud, en
relacion
al
potencial
de
deteccién
y
manejo
de
trastornos
mentales
y
los
factores
determinantes de éstos.
2)
Propuestas enfocadas a la Salud Mental Adolescente, destinadas a conocerla
factibilidad y dificultades para la implementacién de intervenciones efectivas en el contexto
nacional, en particular las definidas en los Objetivos Sanitarios de la década 2011-2020.
3)
Propuestas destinadas a medir el impacto alcanzado por las Garantias Explicitas en
Salud— GES, que abordan enfermedades mentales y del comportamiento, como porejemplo:
Esquizofrenia, desde el primer episodio; Depresién, en mayores de 15 ajios; Trastornos por
consumodealcohol y drogas, en menoresde 20 ajios; y Trastornosbipolares.
4)
Propuestas enfocadas a medir el nivel de cumplimiento efectivo de los estandares
propuestos porlas Guias de Practica Clinica relativas al abordaje de la problematica de Salud
Mental, incluida en las Garantias Explicitas en Salud- GES.
NOTA: Enla presente convocatoria no se aceptaran propuestas de investigacién consistentes
en revisiones sistematicas o estudios de meta-analisis.
 
28-03-2014 14:58
 CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Il. ANTECEDENTES TECNICOS DE LA PROPUESTA
1.
Postulacién
La presente convocatoria sera publicada en un diario de circulacion nacional y el plazo para la
postulacion de los proyectos, sera el indicado en la publicacion del llamado a Concurso.
Las propuestas se recibiran en un Unico proceso de postulacion (concurso en una etapa) y deberan
presentarse utilizando el sistema vigente de postulacién en linea que se encontrara disponible en la
pagina web www.conicyt/fonis.cl, y ser enviadasporel Investigador Principal.
Solo se aceptaran y evaluaran las propuestas que cumplan con los requisitos y las especificaciones
establecidas en las presentes Bases y sus correspondientes aclaraciones. Las propuestas deberan
presentarse solo a través de los formularios pertinentes disponibles en la plataforma de postulacién
en linea, las que se recibiran hastael ultimo dia del plazo fijado para la entrega de las propuestas y
la hora de cierre indicada en el llamado que sera publicado.
El incumplimiento de este requisito
dejara Fuera de Basesla postulacién.
1.1
Bases y Formulario.
Las Bases y Formulario de presentacién de proyectos se encontraran disponibles en linea en el
sistema
de
presentacidn de
proyectos
via
Internet,
accesible
a
través de
las
paginas web
www.conicyt.cl/fonis
y difundida también en
www.minsal.cl, a partir del dia y hora sefialados en la
publicacién de la convocatoria.
1.2
Consultas y Aclaraciones.
Las consultas deberanserdirigidas via OIRS de CONICYT, a los fonos 23632615 6 23654678, o bien
a la siguiente direccion electronica: fonis@conicyt.cl, hasta 24 horas antes de la fecha publicada de
cierre del concurso. Las aclaraciones que se
realicen a
las bases solo tendran validez
si es
comunicada en forma escrita por la Direccién del Programa FONIS y se entenderan formar parte de
las presentes Bases.
2.
Requisitos y Criterios de Elegibilidad
Solo podran participar en este concurso en calidad de Institucién Beneficiaria, proponentes que
cuenten con personalidad juridica en Chile, en condiciones de ser receptoras de fondos publicos, y
que sean organismos0 instituciones publicas o privadassin fines de lucro.
Los proyectos deben ser ejecutados en Chile y contar con un/a Investigador/a Principal y un/a
Alterno/a, Chilenos 0 extranjeros ambos con residencia en Chile, con patrocinio institucional.
La Institucion Beneficiaria postulara en conjunto con sus investigadores(as), participando en los
proyectos como responsable de la ejecucién del proyecto, asumiendo los derechos y obligaciones
establecidos en el respectivo convenio.
3.
Restricciones e Incompatibilidades de Postulacion
NOTA: Favor tomar en cuenta los siguientes criterios que podran determinar que una
propuesta sea considerada incompatible y por lo tanto excluida del concurso.
Conel fin de asegurarla estricta sujeci6n al principio de la probidad administrativa contemplado en el
ordenamiento juridico vigente y al principio de la igualdad de los participantes, quedan excluidos de
participar en el presente concurso, comoinstituciones beneficiaria, los niveles centrales incluidas las
Secretarias Regionales Ministeriales (SEREMI) y los Servicios de Salud, de los ministerios del
Estado
de Chile. 
Los
funcionarios (a contrata o planta) de las Subsecretarias del Ministerio de Salud y/o SEREMI
podran
participar sin percibir honorarios o remuneraciones por concepto del presente concurso.
Los funcionarios de exclusiva confianza, en cualquier cargo, no podran participar en calidad de
investigador/a principal o alterno/a.
4 de 14
28-03-2014 14:58
 CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
Quedan excluidos de participar en el concurso, de cualquier forma o modo, el personal de la
Secretaria Ejecutiva del FONIS y funcionarios de CONICYT en general.
La presentaci6n o adjudicacion simultanea o paralela de proyectos complementarios, a éste u otros
fondos del Estado, deberan ser declaradas porescrito a FONIS indicandotitulo del/de los proyecto/s,
nombredel/de la Investigador/a Principal y Alterno/a y fondo/s al que ha/n sido presentado/s y/o en el
que ha/n sido adjudicado/s, en consideracién a lo sefialado en el punto 8 sobre adjudicacion.
4.
Criterios de Admisibilidad
Los proyectos para ser aceptados en el concurso, deberan cumplir todos y cada uno delos requisitos
quese indican a continuacion:
 
4.1
Ser recibidos en el concurso via plataforma de postulacién, antes de la fecha y hora decierre del
concurso definida en la convocatoria
4.2
Haber sido enviadas al concurso, solamente porel/la Investigador/a Principal o por un mandante
debidamentecertificado, a través de mandato simple
4.3
Presentarla propuesta escrita en espafol
4.4
Plantear una propuesta de investigacién original (no se apoyaran propuestas de revisiones
sistematicas y/o meta-analisis)
4.5
Adjuntar Carta de Apoyodela Institucién Beneficiaria, identificando debidamente:titulo del proyecto,
nombre del/de la Investigador/a Principal, nombre firma del representante legal (autoridad que firma
convenio) con el timbre de la Institucién Beneficiaria
4.6
Certificar (timbre de recepcidn) el ingreso dela solicitud de evaluacién del proyecto al Comité de
Etica que corresponda
4.7
Queel/la Investigador/a Principal y Alterno/a sean chilenos/as 0 extranjeros, amboscon residencia en
Chile
4.8
Queel presupuesto solicitado a FONIS no sobrepaselos 40 millones de pesos
El incumplimiento de cualquiera de los puntos anteriormente descritos dejara Fuera de Basesla
postulacion.
5.
Criterios de Evaluacion de los Proyectos
Los criterios de evaluacién de los proyectos consideran
la calidad del proyecto; el impacto y
aplicabilidad;
y
los
antecedentes
de
los
proponentes.
Los
criterios,
componentes
y
sus
ponderaciones,se detallan en la tabla a continuacién:
 
Ponderacion
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterios
Descripcion
Componentes
Parcial
Global
Se evalua a través del marco
Marco
tedrico
y
°
tedrico
y
su
justificacion
12%
justificacion;
planteamiento
del
enna
ti in
8%
problema
y
pregunta
a
de
investigacion;
|
Hipdtesis o supuestos
hipdtesis o supuestos
de
10%
Calidad del
de
investigacion;
investigacion
—-
objetivos;
disefio
=
60%
Proy
metodolégico
acorde
Objetivos
10%
°
al
problema;
plan de
-
trabajo
y
flujograma
Metodologia
40%
adecuados;el analisis
Flujograma y plan de
6%
de
las_
implicancias
trabajo
0
cleus; ¥ la peninedsla
Implicancias éticas
12%
de
la
propuesta
aoe
econémica.
Propuesta econdomica
2%
 
 
5 de 14
28-03-2014 14:58
 CONICYT TEDC
6 de 14
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se
evalla
a
través
de
la}
Relevancia
25%
justificacion
de
la
relevancia
de
la
propuesta
para
laJ
Originalidad
25%
toma de decisiones en
salud; la originalidad e
innovacion
de
la}
Productos
esperados,
propuesta;
la
aplicabilidad
y
Impacto y
realtedoeatvel
ect
apieabilidad
nacional,
regional
o
sisnifida.
40%
20%
local,
segtin
tecnoldgica
corresponda;
la
generacion
de
capacidad cientifico-
tecnoldgica
a
través
de
la
generacién
de
a
nuevas capacidades;y
AGIMGECIES we
de
10%
la
difusibn
de
los
eiituasienn
resultados.
Se
evallan
a
través de
los
antecedentes
Antecedentes
curriculares
del
curriculares
investigador/a
del/de
la
principal y del equipo
Investigador/a
0
de
investigacion
Principal
25%
(contemplando
también
los
antecedentes
aportados
por
la
Secretaria
Ejecutiva
de
FONIS);
la
|
Antecedentes
multidisciplinariedad,
curriculares
cuando
corresponda;
del equipo de
20%
Antecedentes de
la
incorporacién
de
investigacion
los
grupos
definidos
en
20%
proponentes
las
Bases
°
(investigadores
en
formacién, personal de
.
atencién
primaria
o
Profesionales de APS
45%,
equipos
asistenciales
0 clinicos
°
debidamente
explicitados
en
los
antecedentes
Profesionales
en
curriculares);
la
formacién
15%
asociatividad
entre
instituciones,
de
——
distintas
regiones
o
aineeertdad
det
diferentes Ambitos, y
Pasyentis
25%
 
la
viabilidad
del
proyecto.
 
   
 
6.
La evaluacion
a)
E
Cada
Evalua 
valuacion delas proyectos
de los proyectos se realizara de la siguiente manera:
propuesta sera asignada para su revision a un evaluador experto miembro del Panel de
cion respectivo, quien presentara la propuesta para su discusi6n, panel que en su conjunto
28-03-2014 14:58
 CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
realiza la evaluaciony calificacién de la propuesta.
b)
En los casos en que se requiera,portratarse el estudio de una tematica muy especifica, se solicitara
la contribucién de un evaluador experto externo.
Cc)
Los miembros del Comité Asesor de FONIS contribuiran con su aporte técnico a las discusiones de las
propuestas en los paneles de evaluacién y aportaran observaciones para la toma de decision del
Consejo.
d)
Finalmente, el Consejo del FONIS elaborara la propuesta de proyectos a adjudicar, de acuerdo al
puntaje de evaluacion obtenido y a la relevancia y concordancia con los temaspriorizados en los
lineamientos elaborados para este concurso. Los resultados seran notificados porcarta certificada a
los
postulantes
y,
adicionalmente, comunicados directamente a éstos via correo electrénico y
difundidosa través de la pagina web de CONICYTy del MINSAL.
Las propuestas seran calificadas con una puntuacion de 0 a 5, permitiendo medios puntos. La escala
de evaluaciény definicion de cada criterio, se presenta en la tabla a continuacién:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUNTAJE
DEFINICION DEL CRITERIO
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos
relevantes del criterio en cuestioén. Cualquier debilidad es muy
menor.
4
Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectosdel criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectosdelcriterio de buena manera,
aunque se requieren algunas mejoras.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectosdelcriterio
o hay graves deficiencias inherentes.
0
No Califica
La propuesta no cumple/abordaelcriterio bajo analisis o no puede ser
evaluada debidoa la falta de antecedentes o informacion
incompleta.
t
Proyectos declarados Fuera de Bases
Los proyectos pueden ser declarados Fuera de Basesporla Secretaria Ejecutiva y/o por el Consejo
del FONIS por medio de una resolucién dictada por CONICYT, en cualquier momentodel proceso
de desarrollo del concurso anteriormente descrito en los puntos 4, 5 y 6, porlas siguientes
razones:
a)
Nocumplir los Criterios de Admisibilidad sefalados en el puntoII.2, II.3 y Il.4 de las presentes bases.
b)
No ajustarse a los Lineamientos del Concurso indicadosenel punto 1.2.
Cc)
Plantear como objetivo final la bUsqueda de resultados con miras a obtener el desarrollo de un
potencial interés econdmico privado. Los Concursos de Proyectos FONIS
nofinancian este tipo de
investigacion.
d)
Centrar como objetivo final de la propuesta una implementacién de procedimientos, técnicas, equipos,
etc. Los Concursos FONIS solo financian propuestas de investigacion.
La notificacion de Fuera de Basessera informada al correo electrénico del/de la
_Investigador/a Principal
y via carta certificada al domicilio indicado en la postulacién.
8.
Adjudicacion
La adjudicacién se efectuara mediante una Resolucion de CONICYT, basada enellistado de
proyectos propuestos para ser adjudicados por el Consejo del FONIS, cuerpo responsable de la
decision de la propuesta de adjudicacién de los proyectos.
La adjudicacion del proyecto original presentado podra contener condiciones de adjudicacion, pero que no
afectaran sustancialmente tanto en lo tematico como en lo metodoldgico el proyecto, las que deben
ser aceptadas porel/la Investigador/a Principal, debidamente incorporadas en la version final del
proyecto adjudicado y aprobadas por el Comité Asesor al momento dela firma del convenio, lo que
 
7 de 14
28-03-2014 14:58
 CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
quedara acordado enel acta respectiva.
Los resultados seran notificados por medio de carta certificada a los postulantes y, adicionalmente,
comunicados directamente a éstos via correo electrénico y difundidos a través de la pagina web de
CONICYTy del MINSAL.
El numero de proyectos adjudicados y sus montos estaran estrictamente sujetos a las disponibilidades
presupuestarias del Fondo.
En el evento que el mismo proyecto o similar en cuanto a objetivos, metodologia, poblacién objetivo u
otro antecedente técnico sea adjudicado en otro concurso CONICYT,el Consejo del FONIS con
recomendacion de la Secretaria Ejecutiva, solicitara la evaluacién técnica de ambos proyectos y en el
caso de pesquisar que el estudio recibe doble financiamiento institucional, podra solicitar poner
término al proyecto FONIS involucrado, pudiendoiniciar las acciones pertinentes para la devolucién
total de los recursos entregados. El término anticipado y la restitucién de los fondos transferidos se
decretarana través del respectivo acto administrativo de CONICYT.
Quedan expresamente inhabilitados para
suscribir el convenio respectivo en el presente concurso y
recibir
financiamiento,los/las Investigadores/as que tengan un proyecto FONIS en ejecucién o con
situaciones técnicas o financieras pendientes, o incumplimientos contractuales con CONICYT en
cualquiera de sus programas (incluyendo FONIS), ya sea en calidad de Investigador/a Principal o
Alterno/a al momento dela dicha suscripcién.
El Consejo FONIS podra proponera consideracién unalista de espera de hasta 3 proyectos, para cubrir
la eventualidad de que algunas propuestas adjudicadas no cumplan conlos requisitos para la firma
del Convenio de adjudicacién, antes del término del afio calendario de adjudicacién de los recursos.
Un proyecto enlista de espera nosignifica en ningtin caso que se encuentra adjudicado.
Respecto de la Resolucién adjudicatoria, los concursantes podran interponerel recurso de reposicién
correspondiente ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de cinco dias habiles desde producida
la notificacion a su respecto.
9.
eguimiento Técnico de Los Proyectos Adjudicados
El/La Investigador/a Principal del proyecto, la Institucion Beneficiaria y el Comité de Etica que aprobé
el estudio, son responsablesderealizar un adecuado seguimiento y control del proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, la Secretaria Ejecutiva del FONIS observara la ejecucién de los proyectos
prestando especial atencién al cumplimiento y coherencia con lo estipulado enel proyecto aprobado,
la documentacién de
la ejecucién financiera y contabilidad del proyecto,
la coherencia entre
la
inversionfisica y gastos reales,etc.
La Secretaria Ejecutiva del FONIS podracitar al/a la Investigador/a Principal y/o Alterno/a para dar
cuenta de
la ejecucién
del proyecto,
la adhesion respecto
al plan de trabajo, sus avances y
dificultades desde el punto de vista operacional y metodolégico ante el Comité Asesordel FONIS,el
que
emitira
recomendaciones
y
propondra
los
pasos
a
seguir.
Las
situaciones que
afecten
seriamente la marcha de los proyectos en curso seran enviadas a conocimiento y evaluacion al
Consejo del FONIS.
 
10.
Responsabilidades de los Investigadores Principales
El/La Investigador/a Principal debe ejecutary dirigir la investigacién, sin transferir, ceder ni abandonar
esta responsabilidad hasta el término del proyecto propuesto, salvo en el caso que se encuentre
imposibilitado/a de hacerlo por caso fortuito o fuerza mayor. Para este caso, el Representante Legal
de la cn Beneficiaria podra solicitar a la Secretaria Ejecutiva del FONIS el cambio del/de la
Investigador/a Principal.
El/La
Investigador/a Principal permanecera en el pais hasta el término del proyecto y no podra
ausentarse por un periodo mayor a 3 meses durante cada afio de ejecucién. Periodos de ausencias
8 de 14
28-03-2014 14:58
 CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
mas prolongados, deberan ser informados por el Representante Legalde la Institucién Beneficiaria a
la Secretaria Ejecutiva del FONIS y solicitar sean autorizados por ésta, quien podra autorizar o
rechazardichasolicitud.
Siempre debera existir un/a Investigador/a Alterno/a que asumalas funciones del/de la Investigador/a
Principal/a cuando se requiera. La ausencia de uno/a u otro/a por motivos de viaje, enfermedad, pre
y post-natal, etc., debe ser debidamente informada a la Secretaria Ejecutiva del FONIS, sefalandoel
nombre dela persona que suplira al/a la investigador/a durante su ausencia.
11.
Informes Técnicos de Avance
Los beneficiarios de proyectos aprobados deberan
darestricto cumplimiento a la presentacién de
informes técnicos cuatrimestrales, respecto a
las actividades realizadas en
el ambito cientifico-
tecnologico, resguardando
la informacién confidencial de
los estudios. La aprobacién de estos
informes
técnicos
sera
requisito
para
el
traspaso
de
las
siguientes
cuotas
del
presupuesto
adjudicado,si las hubiera. En caso de rechazo del respectivo informe y en ausencia de respuesta por
parte del/de la Investigador/a Principal o su Alterno/a, la Secretaria Ejecutiva informara directamente
al
Representante
Legal de
la
Institucién
Beneficiaria.
Si
ésta no subsana oportunamente
las
observaciones, la Secretaria Ejecutiva podra citar a presentar ante el Comité Asesor el estado del
proyecto y adoptara las medidas que considere pertinentes respecto dela continuidad del proyecto.
 
12.
Plazos de Ejecucién
El shes maximo de ejecucién de los proyectos sera de 24 meses, contados desdela primera
transferencia
de
fondos,
sin
perjuicio
que
para
efectuar
dicha
transferencia
debera
encontrarse totalmente tramitada la resolucién aprobatoria del convenio. El/la Investigador/a
Principal podra, previa solicitud y autorizacion de la Secretaria Ejecutiva del FONIS, reprogramarla
duracion del proyecto, no siendo necesaria la modificacién del convenio suscrito entre la Institucién
Beneficiaria y CONICYT. Sin perjuicio de lo anterior,
la reprogramacion de la extensién debe ser
solicitada antes del término del proyecto, aprobada por
la Secretaria
Ejecutiva,
cumplir con
lo
indicado enel puntoIIl.1.4 de las presentes bases, relativo a la garantia de los recursos transferidos
y contar con la respectiva resolucion quela autoriza, emitida por Fiscalia de CONICYT.
13.
Informe Final y Término del Proyecto
El/La Investigador/a Principal entregara, dentro de los 30 dias corridos siguientes a la fecha de término de
las actividades del Proyecto, un Informe Final en el formato establecido por FONIS. Dicho informe debe
contenerlos resultados estrictamente atingentes a la propuesta original 0 a las modificaciones que hayan
Surgido en el curso de la investigacién, que hayan sido conocidas y aprobadas por la Secretaria
Ejecutiva del FONIS. Este plazo de entrega podra ser ampliado porla Secretaria Ejecutiva del FONIS, a
solicitud fundada del/de la Investigador/a Principal.
Todoslos informesfinales seran evaluados por el Comité Asesor del FONIS en dos ambitos: La calidad
del documento entregado y el cumplimiento de los objetivos del estudio, como resultado del trabajo
realizado.
Se calificara tambiénel logro de los objetivos planteadosen la investigacion financiada, segun la siguiente
escala: Logrados, Parcialmente logrados y No logrados. Las situaciones de fuerza mayor que afecten el
logro de los objetivos, seran tomadas en consideracién al momento dela calificacién.
Un proyecto se entiende terminado cuandoel Informe Final ha sido aprobado por el Comité Asesordel
FONIS y la Secretaria Ejecutiva, y ha finalizado satisfactoriamente su Rendicién de Cuentas, debiendo
las partes suscribir el respectivo finiquito.
A partir de la adjudicaciédn de proyectos del Concurso FONIS 2013, se les solicitara a los
Investigadores Principales de proyectos, enviar a publicacién los resultados de su investigacién,
obligacion cuyo cumplimiento sera considerado para
la adjudicacién del financiamiento para un
nuevo proyecto en el concurso subsiguiente, en el marco de este programa.
14.
Propiedad Intelectual
 
9 de 14
28-03-2014 14:58
 CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
La propiedad delos resultados, inventos, innovaciones tecnolégicas 0 procedimientos que pudieren
resultar de los proyectos, correspondera a
la Institucién Beneficiaria y podra compartirla con
el
personal de
su
dotacién que
haya
participado
efectivamente
en
el
proyecto,
acorde con
lo
establecido en su normativa interna.
Sin perjuicio de lo anterior, MINSAL y CONICYTsereservan el derecho de uso de los resultados de
los proyectos,
incluidos material fotografico y documentos que se generen, a titulo gratuito, por
tratarse de proyectos desarrollados con apoyo del FONIS.
Toda actividad de difusion que se realice a partir de los proyectos, ya sea a nivel cientifico como en
medios de comunicacién masiva, deberaé hacer mencién a FONIS, destacando que se trata de un
programa CONICYT/MINSAL.
Ill.
ANTECEDENTES ADMINISTRATIVOS-FINANCIEROS DE LA PROPUESTA
1.
Financiamiento
1.1
Aporte de Fonis
El monto total solicitado debera estar debidamentejustificado y no podra exceder de $40.000.000
(cuarenta
millones
de
pesos),
limite de
financiamiento
otorgado
por FONIS
para
proyectos
adjudicadosen el presente concurso.
Los fondos asignados por FONIS seran de caracter no reembolsable, siempre que los beneficiarios
cumplan
integramente con
las obligaciones establecidas en estas Bases y en
los Convenios
respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban las partes se fijaran las consecuencias legales
del incumplimiento de las respectivas obligaciones.
1.2
Gastos Financiables por Fonis
Los proyectos podran
incluir en su presupuesto de gastos, cualquiera de los items descritos a
continuacion. Se revisara la pertinencia de los items y montos consideradosen la presentaci6n de los
proyectos,
los que deberan ajustarse estrictamente a
los requerimientos de
la investigacién y
desarrollo de
la propuesta. La Secretaria Ejecutiva se reserva
el derecho de autorizar o no el
financiamiento de
los items debidamente justificados. Se podran efectuar gastos con cargo
al
proyecto solo a partir del término de
la tramitacién de
la resolucién dictada por CONICYT que
aprueba el Convenio firmado porlas partes y sdlo hasta la fecha de vigencia del proyecto (antes de
la fecha de término).
1.2.1
HONORARIOS: Debidamente justificados para el personal necesario para
la ejecucion del
proyecto.
En
caso
de
funcionarios
pUblicos,
rigen
las
inhabilidades
que
sefale
la
ley que
corresponda.
1.2.2
ASIGNACION DE PRODUCTIVIDAD: Se podra considerar una asignacién a
las personas
contratadas
por
la
institucién,
por su
participacion
en
la
ejecucién
del
proyecto,
en
tareas
directamente relacionadas con el desarrollo y cumplimiento de las actividades del proyecto.
1.2.3
SUBCONTRATOS: Se podra subcontratar con personas juridicas servicios requeridos para el
proyecto y que no estén incorporados en otros items de gastos. No se pueden subcontratar servicios
de la mismaInstituci6n Beneficiaria y/o de Instituciones Asociadas al proyecto.
1.2.4
CAPACITACION: Podran considerarse gastos de capacitaci6n del personal que trabaja en
el
proyecto, para las situaciones en que dichas capacitaciones resulten indispensables para la
ejecucion del mismo.
1.2.5 BIENES DE CAPITAL O EQUIPOS:Solo se financiara la adquisicién de equipos y accesorios asi como
instrumental, especificamente necesarios para el desarrollo del proyecto. El monto solicitado debe
incluir los gastos de transporte, flete, derechos de internacién, instalacién, mantencién y seguros
 
10 de 14
28-03-2014 14:58
 CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
durante el periodo de desarrollo del proyecto. Este item no podra exceder el 40% del montototal
solicitado.
La propiedad de los bienes de capital y demas bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT para la
ejecucion
del
proyecto,
correspondera
a
la
institucion
beneficiaria
la
que
velara
porque
el
instrumental u otros activos permanezcanenel lugar de implementacién al menos dos afios,a contar
de la fecha definalizacién del proyecto ejecutado. Sdlo en casos debidamentejustificados, el/la
sledyap Principal, podra tener la propiedad delos bienesal término del proyecto, previa
 
solicitud y aprobacion de FONIS,previa solicitud de la Institucién Beneficiaria y aprobacion de
la Secretaria Ejecutiva del FONIS.
“beneficiaria”
-
Institucibn Asociada —
debera celebrarse entre éstas un comodato referido al
equipamiento. Lo anterior no excluye la obligacién que tiene la beneficiaria de velar por que el
instrumentalu otros activos permanezcanenel lugar de implementacién al menos dos afios, a contar
de la fecha definalizacién del proyecto ejecutado.
Noc En el evento que el desarrollo del proyecto supusiere equipar una institucién distinta a la
1.2.6
SOFTWARE:Especificamente requerido para el proyecto.
1.2.7
INFRAESTRUCTURA: Se puede
incluir gastos de acondicionamiento de espacio fisico
pre-existente necesario para la ejecucién del proyecto, debidamente especificados y detallados y que
a juicio de la Secretaria Ejecutiva del FONIS sejustifique. No se financiaran nuevas construcciones.
1.2.8
MATERIAL FUNGIBLE:Sefinanciaran en este item los bienes que se consumenconel uso y que
sean necesarios parala ejecucién del proyecto (materiales deoficina, o insumosde laboratorio, etc.).
1.2.9
PASAJES:Solo se financiaran pasajes en clase econémica deviajes realizados enel
desempefnio
de actividades del proyecto,incluida la presentacién de resultados.
1.2.10
VIATICOS:Los viaticos seguiran las orientaciones contenidas en el Reglamento sobre Viaticos de la
Institucion Beneficiaria 0, en caso de no poseerdicho instrumento, el Reglamento de Viaticos para el
Personal de la Administracién Publica (DFL 262/1977 del Ministerio de Hacienda).
1.2.11
SEMINARIOS:Gastos propios de las actividades de difusion de resultados del proyecto.
1.2.12
PUBLICACIONES:Relativas a resultados 0 comunicacionesdeltrabajo realizado con el proyecto.
1.2.13
DIFUSION: Actividadesrelativas a la divulgacién del proyecto y/o sus resultados.
1.2.14
PROPIEDAD INTELECTUAL:
Sefinanciaran los gastos derivados de la obtencién de derechos
sobre la propiedad intelectual, cuando corresponda.
1.2.15
GASTOS GENERALES O DE OPERACION:Sefinanciaran gastos como: costos de evaluacién y
seguimiento de Comité de Etica; reconocimiento a los sujetos participantes voluntarios del estudio
(movilizacién, colaciones); servicios basicos; gastos de locomocidn del equipo de investigacion (por
ejemplo Tag,taxi, combustible sélo para vehiculos institucionales); imprevistos y otras partidas de
gastos generales, siempre que sean imputablesal proyecto.
1.3
Aporte dela Institucién Beneficiaria y otros
Podran incorporarse al proyecto otras fuentes de financiamiento distintas del FONIS. Esta
contribucion
al financiamiento podra ser en
recursos pecuniarios,
especies valoradas (uso de
equipos, espacio fisico u otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto) y aportes de personal.
Dichos aportes debenser reportados enla declaracién de gastos del proyecto.
1.4
Garantias
Las Instituciones Beneficiarias privadas, con anterioridad al desembolso del subsidio, deberan tomar
a satisfaccién y en favor de CONICYT, un documento de garantia de fiel cumplimiento de los
 
11 de 14
28-03-2014 14:58
 CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
compromisos contraidos, consistente en Boleta de Garantia Bancaria, Vale Vista endosable o Péliza
de Seguro de ejecucién inmediata, pagaderas la vista, porel fiel uso de los recursos cuya ejecucion
se prevea para el periodo respectivo.
El costo financiero que implique obtener la caucién, podra ser cargadoal item de gastos de operacién
del proyecto. Los documentos en garantia deberan tener una vigencia superior de por lo menos sesenta
dias a la duracion del periodo que se determine, en los casos en que se acuerdela entrega del subsidio
en cuotas, y de noventa dias de la fecha estimada para el término del proyecto,si se trata del ultimo o
unico desembolso de CONICYTal proyecto.
A lasInstituciones Beneficiarias publicas, no se les solicitara documentos en garantia en conformidad
con lo dispuesto en el Dictamen N°15.978/10 de la Contraloria General de la Republica, “no existe
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraidos entre Organos
de la Administraci6n del Estado”, por lo cual CONICYT no exige la presentacién de garantias a
instituciones del Estado por recursos que transfiere en el marco de convenios suscritos por las
partes.
No
obstante
lo
anterior,
CONICYT
tiene
las
facultades
para
aplicar
en
sus
epas
las
garantias
necesarias
para
el cumplimiento técnico y
financiero
del
proyecto.
En caso de ser aprobada una prorroga al plazo de ejecucién del proyecto, ademas de cumplir con lo
indicado en el punto II.12 de las presentes Bases,las instituciones deben cubrir dicho periodo con la
respectiva garantia por los fondos entregados, segtin lo anteriormente sefalado.
1.5
Derechos y Obligaciones
1.5.1
Aprobacion y Convenio
Posterior a la notificacién de la resolucién que adjudique los proyectos, deberan suscribirse los
convenios entre CONICYT,la Institucidn Beneficiaria y el/la Investigador/a Principal del proyecto. En
estos convenios se estableceran expresamente
los derechos y obligaciones de
las partes, su
duracion y todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los fines del FONIS.
El FONIS exigira como requisito para la firma del convenio, la Carta de Aprobacion del
desarrollo del estudio por parte del Comité Etico Cientifico correspondiente.
La Institucién Beneficiaria debera otorgar las facilidades para
la supervision, seguimiento y
presentacion de informes de avances del proyecto tanto en sus aspectos técnicos como en
lo
financiero y operacional, segtin se establezca en el convenio. Como resultado de estas acciones,
CONICYT podra
poner término
anticipado
a
aquellos
proyectos que
presenten
un
desarrollo
insatisfactorio en conformidad conlas instrucciones impartidas porel Consejo del FONIS.
El Consejo del FONIS esta facultado para exigir la restitucién parcial o total de los recursos
transferidos en caso de incumplimiento grave de las obligaciones adquiridas porla Institucion
Beneficiaria y/o Investigador/a Principal del proyecto, segtin convenio.
1.5.2
Compromisodelasinstituciones que postulan
Las Instituciones Beneficiarias deberan asegurarse del cumplimiento de la legislacion y normativa
vigente que afecta la investigacion. En particular deberan atenerse a lo establecido en la ley 20.120 y
su respectivo reglamento, sobre la Investigacion Cientifica con Seres Humanos,y la 20.584 sobre
Derechos y Deberes de
las Personas en
relacién con
la Atencién de Salud y su
respectivo
reglamento, en particular en lo relativo al acceso dela informacién contenida enla ficha clinica.
Asimismo, deberan atenerse a lo establecido en la ley 19.628, respecto a la proteccidn de los datos
de caracter personal y al Codigo Sanitario que en su articulo 127 estipula que “Las recetas médicas y
analisis o examenes de laboratorios clinicos y servicios relacionados con la salud son reservados.
Sdlo podra revelarse su contenido o darse copia de ellos con el consentimiento expreso del paciente,
otorgadoporescrito.”
Por otra parte, las Instituciones Beneficiarias deberan contar con un certificado de inscripcién en el
 
12 de 14
28-03-2014 14:58
 CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13 de 14
registro de colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT
puedarealizar la transferencia de recursos, segtin lo establece la Ley 19.862, de 08.02.03.
Las Instituciones Beneficiarias deberan garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto,
o bien su reemplazo por personas de un nivel de competencias equivalentes a lo considerado enel
proyecto aprobado,previo acuerdoy autorizacion de la Secretaria Ejecutiva del FONIS.
Una vez adjudicadoel proyecto, no es posible solicitar el cambio de la Institucién Beneficiaria.
Se
considera
la
postulacién
al Concurso es conjunta
entre
la
Institucioén
Beneficiaria
y
el/la
Investigador/a
Principal, cuya evaluacién y calificacién se realiza de manera vinculada. Por
lo
anterior,
si
la
Institucién
Beneficiaria declina
el apoyo
al proyecto presentado, éste perdera su
condicién de adjudicado.
1.5.3
Recursos
Una vez emitida la resolucién de aprobacién de Convenio entre CONICYT y la Institucidn Beneficiaria, los
recursos adjudicadospor el FONISsetransferiran directamente a la Institucién Beneficiaria.
Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable. La entrega se hara en una o mas cuotas,la
primera alinicio y la/s siguiente/s, si corresponde de acuerdo a lo pactado, seran entregadas segun el
grado de avancedel proyecto, con la aprobacién previa del 100% de Ia rendicién de cuentas de la cuota
anterior, y acorde conla duracion del proyecto.
1.5.4
Rendicién de Gastos
Los fondostransferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda,porlo dispuesto porla
resolucion 759/03, de la Contraloria General de la Republica.
CONICYTes responsable del Control y Fiscalizacion de los recursostransferidos.
La documentacién original que componela rendicién de cuentas debera ser enviada, cuando
corresponda, a CONICYT respetando su normativa para su revision y aprobacion, antes de proceder
a la nueva transferencia de recursos, en caso que la hubiera. La rendicién de cuentas sera devuelta
al/a la Investigador/a Principal una vez que sea revisada, asi comoel respectivo informe que emana
de su revision.
No esta permitido el pago de indemnizaciones(sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones
y por afios de servicio) con cargo a los fondos del proyecto aprobados por CONICYT.
No esta permitido la inversién de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones,
depositos a plazo, bonos) con sin riego financiero.
Las Rendiciones de Cuentas delas Instituciones Privadas, deben ser presentadas trimestralmente a
partir de la primera trasferencia bancaria, a la Unidad de Rendicién de Cuentas del Departamento de
Administracion y Finanzas de CONICYT
(UCR/DAF), en documentacién original que sustente los
gastos realizados. La URC/DAFsera la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los
gastos presentadosporlasinstituciones Privadas.
Las Declaraciones de Gastos delas Instituciones Publicas, deben ser enviadas mensualmente a partir de
la primera trasferencia bancaria con
Formulario de Declaracién de Gastos,
al Programa para
validacién de la pertinencia de los gastos segtin itemsfinanciables.
Los documentos de gastos sujetos a rendicién, deben ser emitidos a nombre de la
Instituci6n Beneficiaria y en ningun caso a nombre de CONICYT.
En todos los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto sobrepase el monto de
$50.000.000 o su presupuesto anual sobrepase los $20.000.000, sera obligatorio contar con una
cuenta corriente exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYTal proyecto. Los
 
28-03-2014 14:58
 CONICYT TEDC
14 de 14
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
proyectos que requieran de cuenta corriente exclusiva y que presenten rendiciones de cuenta,
deberan
adjuntar
las
respectivas
cartolas
y
conciliaciones
bancarias que den
cuenta de
los
movimientos realizados, considerandose tales documentos obligatorios y que forman parte de la
rendi
En el
cidn de los gastos.
evento que un documento fuere rendido en mas de un programa de CONICYT,ésta se reserva
el derecho de poner término anticipado de inmediato, a los proyectos involucrados
y
solicitar la
devoluci6ntotal o parcial de los recursos entregados.
Si los recursos se destinan a fines distintos a los sefalados en el proyecto, deberan ser reintegrados a
CON CYT."
 
 
(1)
/saludinmigrantespresentacion.html
3.-CONVOC
administrat
4.-DISTRIB
Departame
de Partes d
ANOTESEY CO
DSM// JAV/ jvp
DISTRIBUCION:
NELLY JERALDC
CARMEN BERZA
http://www. minsal.cl/portal/url/page/minsalcl/g_proteccion/a salud mental
JUESE
al Concurso una vez tramitado completamente
el
presente acto
ivo.
UYASE copia de la presente resolucién al Programa FONIS de CONICYT,al
nto de Administracién y Finanzas, al Departamento Juridico y a la Oficina
e CONICYT.
MUNIQUESE
DENISE SAINT-JEAN MATZEN PRESIDENTE(S)
Presidente(S)
PRESIDENCIA
- Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
BET HUERTA- Asistente - PROGRAMA FONIS
MONICAIRENE ARAYA- Secretaria - FISCALIA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
OFICINADE - Buzon Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
Firmado Electrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
 
28-03-2014 14:58
 INSTRUCTIVO DE POSTULACIÓN  
I CONCURSO TEMATICO NACIONAL DE PROYECTOS  
DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD: 
SALUD MENTAL  
Bienvenida(o), a continuación se presentan una serie de pasos para guiarlos en su proceso de 
postulación. Lea atentamente cada uno de las recomendaciones señaladas para culminar exitosamente 
el proceso de postulación. 
Recuerde que la postulación a este Concurso la debe realizar solamente el Investigador Principal. 
URL a utilizar: http://spl.conicyt.cl. Si usted no se encuentra registrado, es decir nunca ha postulado a 
un Concurso CONICYT, debe ir al link Regístrate aquí y seguir las instrucciones. 
 
 
Si usted ya ha postulado con anterioridad, debe ingresar el correo y clave que ocupo en dicha oportunidad. 
También el Sistema de Postulación le da la opción de recuperar su clave.
  
ACCESO A LA PLATAFORMAS: Una vez que haya ingresado debe seleccionar Postulaciones Simplificadas  
Acceder como se destaca mas abajo 
 
 
 Luego ingrese en el menú Concursos Abiertos y seleccione la lupa indicada con la flecha, a un costado 
del  I CONCURSO TEMATICO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN 
SALUD: SALUD MENTAL  
 
 
 Para crear su postulación, presione el botón  Generar (indicado con la flecha más abajo). De esta 
manera usted accederá a la Plataforma de Postulación de Concurso del I CONCURSO TEMATICO 
NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD: SALUD MENTAL  
 
 
 
 INGRESO DE DATOS DE POSTULACIÓN. Recuerde que la postulación sólo puede ser completada por el/la 
Investigador/a Principal. Lo primero que debe hacer es completar los datos que se presentan en la sección 
“Ingreso de Datos”. Una vez llenado cada uno de los casilleros, presionar el botón GUARDAR 
 
 ADJUNTO DE ARCHIVOS. Una vez que ha ingresado sus datos, debe ingresar a la sección “Adjuntar 
Archivos”. Ahí encontrará los archivos a ingresar: Formulario de Proyecto (*), Curriculum Equipo de 
Investigación (*), Carta de Institución Beneficiaria (*),  Carta de Institución Asociada, Carta Envió 
Comité de Ética (*), Presupuesto (*), Detalle de Gastos (*), Declaración Jurada (*) y Otros 
Antecedentes.  
 
Los archivos con (*) son obligatorios. Por otro lado, usted puede o no tener Institución/es Asociada/s, 
por lo que si su proyecto no cuenta con ella no debe subir carta de apoyo. 
 
Recuerde que los archivos deben ser adjuntados en la Plataforma usando el programa PDF Creator, 
con excepción del Presupuesto Detallado el cual debe ser adjuntado en formato Excel (XLS). 
 
Recuerde que cada uno de los archivos debe ser transformado a PDF Creator  en su conjunto y no por 
parte, y subidos de esta manera a la Plataforma. Por ejemplo “Curriculum Equipo de Investigación”, los 
debe transformar y adjuntar todo junto y no cada curriculum por separado. 
 
Tenga en cuenta que por cada archivo adjunto, usted debe hacer click en el botón ‘GUARDAR’, para 
luego seguir con el siguiente archivo. 
 
A continuación le indicamos algunos aspectos relevantes de los archivos a adjuntar: 
a) Formulario del Proyecto: en este archivo usted desarrolla su proyecto. El título que escriba en este 
formulario debe ser el mismo que escriba en el espacio “Titulo de la Propuesta” de la sección 
“Datos de Postulación”. 
b) Curriculum del Equipo de Investigación: Debe completar un curriculum por cada integrante. 
c) Carta Institución Beneficiaria: En la Plataforma se le adjunta un modelo sugerido de carta. La carta 
que usted adjunte debe contener como mínimo esa información. La carta debe venir firmada por el 
representante legal o quien él designe, con fecha y timbre de la institución beneficiaria. 
d) Carta Institución Asociada: En caso de que su proyecto cuente con el apoyo de instituciones 
asociadas, se deben acompañar las cartas correspondientes, con la misma información y 
formalidades que la carta de la institución beneficiaria. 
e) Carta Envió Comité de Ética: Usted debe adjuntar en la Plataforma la carta que demuestre que 
usted mandó su proyecto para revisión del Comité de Ética correspondiente. La carta debe incluir la 
fecha y timbre de ingreso a evaluación al Comité. 
f) Presupuesto: Debe adjuntar el archivo Excel con el presupuesto que le solicita a FONIS y el que 
aportan otras instituciones, en caso que cuente con estos aportes. Recuerde que el máximo que 
usted le puede a solicitar a FONIS es de $40.000.000 y que la única restricción es el ítem Equipos o 
Bienes de Capital que no puede superar el 40% de lo solicitado a FONIS. 
g) Detalle de Gastos: En este archivo usted debe incluir el detalle con respecto al dinero solicitado a 
FONIS. 
h) Declaración Jurada: El investigador principal y el Alterno deben completar, cada uno, su 
declaración jurada según se encuentren o no postulando o ejecutando un proyecto similar o 
complementario al que están postulando en este concurso. 
 i) Otros Antecedentes: Usted puede incluir otros antecedentes que considere relevantes 
(cotizaciones, cartas, etc) 
 
 
 VALIDACIÓN DE POSTULACIÓN.  La plataforma le indicará si hay datos faltantes en cada una de sus 
Etapas. Recuerde que la Plataforma no valida el contenido del archivo que usted adjunto, sino que sólo 
valida que exista un archivo adjunto. 
 
Si la Postulación se encuentra completa, presione el botón Enviar (señalado con la flecha más abajo). 
 
Recuerde que una vez enviada la Postulación a FONIS, ya no se puede corregir o enviar algún archivo 
por mail. 
 
Esta Etapa se presentará de la siguiente forma: 
 
 
Si su postulación ha sido correctamente enviada, se generará automaticamente en la plataforma, un 
certificado de recepción en el concurso, el que usted podra descargar e imprimir.
 Si por alguna razón, usted desea ‘Eliminar’ la Postulación, debe volver al menú “Postulaciones 
Simplificadas  Acceder (1er Paso) y hacer click en el ícono ‘Eliminar’.  
 
 
 