REPÚBLICA DE PANAMÁ
SECRETARÍA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Resolución Administrativa No. 056
De 22 de marzo de 2010
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARÍA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E
INNOVACIÓN (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el artículo 59 de la Ley 22 de 27 de junio de 2006 reconoce la contratación por merito, como un proceso de
adjudicación de contrato legalmente válido.
Que el Decreto Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 en su capítulo XI reglamenta las Contrataciones por Mérito y
en su artículo 174 indica que las instituciones autorizadas para utilizar Contrataciones por Mérito deberán elaborar un
reglamento antes de la recepción de Propuestas.
Que la Resolución de Gabinete 12 de 2 de febrero de 2007 autoriza a la Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación (SENACYT) a acogerse a la figura de Contratación por Mérito según requiere el artículo 59 de la Ley 22 de
27 de junio de 2006.
Que a través de la Resolución No.002 de 25 de enero de 2008, la Secretaria Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación
(SENACYT) adoptó el reglamento interno para las contrataciones por merito para adjudicar inversiones en proyectos y
afines en ciencia, tecnología e innovación.
Que luego de desarrollar varias convocatorias en los años 2008 y 2009, se ha considerado oportuno ajustar algunos
elementos de este reglamento interno.
Que en atención a lo señalado en la Sección 16 disposiciones finales, de la Resolución 002 de 2008, se ha cumplido con
las recomendaciones y aprobaciones correspondientes, por lo que se:
RESUELVE
Artículo Primero: APROBAR las modificaciones al Reglamento Interno, para las contrataciones por merito, que
desarrolla SENACYT, para adjudicar inversiones, subsidios y/o becas para proyectos, programas y/o actividades, el cual
quedará así:
SECCION 1.
OBJETIVO, AMBITO DE APLICACIÓN Y DISPOSICIONES GENERALES
1.1 Objetivos
La Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50 de 21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre
de 2007, reconocen entre las funciones de SENACYT, apoyar financieramente proyectos y actividades de investigación,
desarrollo, innovación, aprendizaje y demás, que fortalezcan las tareas de ciencia, tecnología e innovación; así como la
formación de recursos humanos.
La Ley 22 de 27 de junio de 2006, que regula la contratación pública, en su artículo 59, reconoce a la Contratación por
Mérito, como un proceso de adjudicación de contrato legalmente válido, resultado de la evaluación apropiada y
transparente de la calidad de una propuesta, con reglas claras y principios básicos de obligatoria observancia, para labores
basadas en el talento de los involucrados y en el mérito de la propuesta, como una forma de promover el desarrollo
integral del país en áreas como la ciencia y la cultura.
1.2 Ámbito de aplicación
Este reglamento regula el proceso de Contrataciones por Mérito para SENACYT, según lo establece el artículo 174 del
Decreto Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y la Resolución de Gabinete No.12 de 2 de febrero de 2007, a través
de la cual se autoriza a SENACYT, a acogerse a la figura de Contratación por Mérito.
Mérito se refiere a la aproximación de las propuestas, a los objetivos de cada programa y su adecuación a los criterios de
selección indicados en los programas y las convocatorias. Las propuestas pueden ser entre otras denominaciones
proyectos, actividades, candidatos a becas o premios, u otros sujetos susceptibles a selección por mérito, según permita un
programa o sus convocatorias.
1
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Este reglamento establece los compromisos y beneficios para los proponentes interesados en Contrataciones por Mérito.
SECCION 2:
CONVOCATORIAS
2.1 Disposiciones generales
a. Anuncio de Convocatorias: Dentro de cada programa, SENACYT podrá llevar a cabo una o más convocatorias, cada
una de las cuales es un proceso a considerar, evaluar y adjudicar fondos, para el desarrollo y ejecución de las propuestas
seleccionadas. Una vez se haya dado la adjudicación de fondos, si la propuesta llega a cumplir con todos los requisitos
establecidos por la convocatoria y en el presente reglamento, se podrá proceder a la celebración de la Contratación por 
Mérito.
SENACYT realizará al menos una convocatoria por año, de acuerdo a lo señalado en el artículo 177 del Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006, se podrá anunciar múltiples convocatorias a la vez, para uno o más programas.
El Secretario Nacional tendrá la potestad de designar o delegar en otras figuras a lo interno de las Direcciones, el
seguimiento y ejecución de las convocatorias.
b. Informe a la Junta Directiva: Al menos una vez al año, SENACYT presentará a su Junta Directiva un informe de las
convocatorias del período de un (1) año previo, con estadísticas de sus resultados.
2.2 Términos de la convocatoria y del programa
Los objetivos, criterios, y demás términos o condiciones señalados en el Anuncio de Convocatoria, sirven como guía para
los proponentes. Estos términos deberán ser consistentes con los de cada programa.
A los evaluadores se les deberá entregar entre otros documentos copia del anuncio de la convocatoria con la descripción
del programa y los documentos que deberán ser tomados en consideración para la evaluación.
2.3 Fases asociadas a la convocatoria
Las fases asociadas a una Convocatoria son:
a. Anuncio de la convocatoria
b. Preselección y/o selección
c. Adjudicación de fondos
d. Negociación
e. Cumplimiento de los requisitos necesarios para firma del contrato
f. Contratación por merito
g. Seguimiento
2.4 Objetivos de la convocatoria
Cada programa definirá los objetivos por los cuales se realiza la convocatoria, y deberá indicarlos dentro del Anuncio de
Convocatoria. El anuncio podrá establecer áreas y/o categorías de evaluación separada para las propuestas solicitadas, con
la finalidad de agrupar aquellas de naturaleza similar para compararlas entre sí.
2.5 Documentos necesarios para anunciar una convocatoria
Para anunciar una convocatoria, SENACYT contará con los siguientes documentos:
a. El anuncio de la convocatoria
b. La descripción del programa o programas correspondientes
c. El formulario de intención, cuando aplique
d. El formulario de presentación de pre-propuestas, cuando aplique
2
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. El formulario de presentación de propuestas
f. El formulario de evaluación de pre-propuestas, cuando aplique
g. El formulario de evaluación de propuestas
h. El modelo de contrato por merito
2.6 Descripción de cada programa
Cada programa debe incluir como mínimo:
a. Objetivo general del programa
b. Criterios de selección
c. Términos adicionales, cuando aplique
d. Perfil del evaluador
e. Objetos de gasto permisibles
2.7 Lanzamiento de la convocatoria
La fecha de apertura de una convocatoria, será el primer día en que se publique el anuncio de la convocatoria en los
medios de comunicación. Los objetivos, criterios de selección, términos, objetos de gastos permisibles e información de
una convocatoria, se definen a través de la descripción realizada en cada programa.
Los anuncios de las convocatorias serán publicados como mínimo, en dos (2) diarios de reconocida circulación nacional,
en tres (3) días distintos. A su vez, los anuncios de las convocatorias y los documentos enunciados en esta Sección en el
punto 2.5, se encontrarán disponibles en el sitio Web de SENACYT.
2.8 Contenido de los anuncios de las convocatorias
Los anuncios de las convocatorias deben indicar como mínimo:
a. La entidad contratante
b. Su identificación como convocatoria pública
c. Programa al que se refiere
d. Sustentación legal
e. El objetivo de la convocatoria
f. Categorías de evaluación (debe señalarse si son categorías de evaluación separada o indicar que se trata de una sola
categoría de evaluación)
g. Período máximo de duración
h. El monto máximo previsto de adjudicación por propuesta, que puede diferir según categoría, tipo, modalidad u otras
características anunciadas
i. Criterios y términos adicionales, en caso de que aplique
j. Los plazos (día y hora límite) de recepción de pre-propuesta, registro de propuestas cuando existan y propuestas
k. Documentación
l. Dónde y cómo entregar la pre-propuesta y/o la propuesta
m. Método de evaluación
n. Dónde y cómo obtener información adicional
Opcionalmente, los Anuncios de Convocatoria podrán indicar, especialmente cuando haya restricciones adicionales a las
que se especifican en este reglamento o la descripción del programa:
3
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 a. Criterios de selección de propuestas recomendadas para Contrataciones por Mérito.
b. Las condiciones para ser elegible como proponente y cualquier restricción especial
c. Objetos de gasto permisibles dentro del programa
d. Áreas, disciplinas, sub-disciplinas, temas, tópicos o características especiales requeridas o deseadas
e. Información adicional pertinente
2.9 Criterios de selección
Los criterios de selección deben incluir como mínimo:
a. Objetivo de la selección
b. Condiciones necesarias, cuando apliquen
c. Criterios principales
d. Criterios adicionales, cuando apliquen
e. Información adicional, cuando aplique
2.10 Convocatoria Continua
SENACYT podrá establecer convocatorias continuas, para el proceso de Contrataciones por Mérito. En estos casos, la
institución deberá señalar en el anuncio de la convocatoria que se trata de una convocatoria continua.
Una convocatoria continua, deberá permanecer abierta por un período no menor de sesenta (60) días calendario, contados
a partir de la publicación del anuncio de la convocatoria. También se aplicarán los plazos de este reglamento para
extensiones de entrega, para comunicar los resultados de la pre-selección y de los posibles beneficiarios finales, o para
aplazarlos. Una Convocatoria Continua deberá cumplir con las reglas aplicables a cualquier convocatoria.
SECCION 3
RECEPCION DE PRE-PROPUESTAS Y/O PROPUESTAS
3.1 Fecha y plazo de presentación
SENACYT determinará el lugar, el día y la hora límite para recepción de las pre-propuesta o propuestas, según sea su
conveniencia, de acuerdo a la descripción de cada programa.
Los proponentes de pre-propuestas avaladas contarán con el plazo que indique el anuncio de convocatoria, para entregar
sus propuestas correspondientes a partir de la fecha de comunicación de su preselección. Este plazo no debe ser menor a
cuarenta (40) días calendario.
3.2 Recepción
Una vez abierto el período de recepción de pre-propuestas o propuestas, se registrará la hora y fecha en que se reciba cada
una, para lo cual se establecerá una codificación interna que permita su registro y manejo.
Las pre-propuestas y/o propuestas podrán ser presentadas en cualquier momento, a partir de las fechas de recepción que
indique el anuncio de convocatoria y hasta la fecha de cierre de la misma.
3.2.1 Formas de recepción
La pre-propuestas y/o propuestas serán presentadas a través de la página o sitio Web de SENACYT, en la dirección de
correo electrónico indicada en el anuncio de convocatoria, no obstante, SENACYT se reserva la opción de establecer
puntos estratégicos de recepción de pre-propuestas y propuestas en la ciudad de Panamá y el interior del país, para lo cual
establecerá dichos centros de recepción en los anuncios de las convocatorias.
3.2.2 Formas de presentación
Las convocatorias requerirán una sola copia de los documentos que se requieran, los cuales pueden ser recibidos por
medios electrónicos o físicos en formato digital, conforme se haya determinado en el anuncio de convocatoria. Cada
registro de intención, pre-propuesta o propuesta recibirá un código de seguimiento que servirá como constancia de que
SENACYT ha recibido los documentos y para preguntas futuras. El código de una propuesta podrá distinto al de su
pre-propuesta, si la hubiera.
4
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 3.2.3 Lista de recepción
SENACYT deberá publicar en la página Web la lista de pre-propuestas y/o propuestas recibidas a tiempo, en orden de
llegada, con su código, fecha y hora de recepción. Esta acción será responsabilidad de quien coordine la convocatoria.
3.3 Inadmisibilidad de pre-propuestas o propuestas
No se aceptarán propuestas presentadas con posterioridad a las fechas y horas límites indicadas en el anuncio de
convocatoria, salvo en los casos en que hayan mediado razones de fuerza mayor, para lo cual SENACYT deberá dar a
conocer y explicar mediante resolución publicada en los medios de comunicación tradicionalmente confiables y a través
de su página Web, los motivos por los que extenderá los plazos de entrega. SENACYT, podrá prorrogar los plazos de
entrega de la pre-propuesta o propuesta, una o más veces, así: Las pre-propuestas podrán ser prorrogadas en períodos de
20 días calendarios por vez. Tanto en el caso de las pre-propuestas como en las propuestas, el plazo total máximo de
aplazamiento no excederá de sesenta (60) días calendarios, tras el cual se declarará cancelada.
La recepción fuera de plazo de presentación de la pre- propuesta o propuesta, o la recepción de las mismas en forma
incompleta, será motivo para declararlas no admisible. No se aceptarán como argumentos para evitar la no admisibilidad
de la pre-propuesta o propuesta ningún impedimento técnico, físico, legal o administrativo que haya afectado al 
proponente.
No obstante lo antes descrito, corresponderá a SENACYT, durante la comprobación del cumplimiento de los requisitos de
la convocatoria, solicitar al proponente subsanar omisiones menores relacionadas con la documentación entregada,
otorgando para ello un término no superior a cinco (5) días hábiles, contados a partir de la fecha de la comunicación.
SENACYT no podrá remitir a los Evaluadores por pares, ni a los foros, pre-propuestas y/o propuestas que no cumplan
con los requisitos establecidos en el anuncio de la convocatoria, con el programa o con el reglamento de convocatoria.
3.4 Plazos de entrega de pre-propuestas
No podrá ser menor a veinte (20) días calendarios, contados a partir de la fecha de publicación del anuncio de la
convocatoria. Corresponderá a cada Dirección a lo interno de SENACYT, conforme al programa que se vaya anunciar, a
través de la convocatoria, establecer los plazos (fechas y horas) correspondientes para cada programa, para la entrega de
las pre-propuestas y/o propuestas.
Cuando se exijan pre-propuestas solo serán invitados a participar para la presentación de una propuesta formal
subsiguiente, aquellos proponentes que resulten preseleccionados, es decir, cuyas pre-propuestas muestren buen potencial
de resultar en una propuesta meritoria.
3.5 Plazos de entrega de propuesta
Los plazos de entrega de propuestas no podrán ser menores a sesenta (60) días calendarios, contados a partir de la fecha
de publicación del anuncio de convocatoria que exige este reglamento. En los casos en que la convocatoria comprenda la
entrega de pre-propuestas, el plazo de entrega para las propuestas no podrá ser menor a cuarenta (40) días calendario,
contados a partir de la fecha de comunicación de los resultados de la Preselección, si la hubiera.
SECCION 4:
PARTICIPACIÓN DE LOS PROPONENTES
4.1 Capacidad legal y financiera de los proponentes
Todo proponente, sea persona natural o jurídica, nacional o extranjera, deberá tener la capacidad legal y financiera
requerida por las Leyes de la República de Panamá, para participar en este tipo de actos públicos y cumplir con los
requisitos exigidos por SENACYT, para participar en la convocatoria.
Adicional a lo expresado, SENACYT podrá exigir a los proponentes cumplir con los siguientes requisitos:
a. Si el proponente es ya beneficiario de SENACYT, deberá aportar un Paz y Salvo que emitirá la institución, en la cual se
certifique que se encuentra al día en sus obligaciones con las contrataciones vigentes.
b. Demostrar la capacidad financiera y operativa para ejecutar la propuesta en caso de ser beneficiada, mediante la
presentación de información financiera.
c. Estar comprendidos dentro de los términos o condiciones exigidas a las personas, naturales o jurídicas, nacionales o
extranjeras, a los cuales se dirige la convocatoria
d. Autorizar la verificación de historial de crédito en la Asociación Panameña de Crédito (APC).
5
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Será potestad de SENACYT, dependiendo del programa que se anuncia y de sus complejidades, eximir a los proponentes,
alguno o todos los requisitos arriba descritos, lo que deberá ser expresado en el anuncio de la convocatoria.
4.2 Elegibilidad
El presente reglamento permite programas cuyas convocatorias estén abiertas a cualquier persona natural nacional o
extranjera y/o persona jurídica, estas últimas requieren estar legalmente constituidas en la República de Panamá o en su
país de origen o domicilio, incluyendo pero sin limitarse a:
a. Instituciones académicas públicas o privadas
b. Centros de investigación públicos o privados
c. Entidades del sector público
d. Asociaciones de Interés Público
e. Patronatos
f. Fundaciones privadas sin fines de lucro
g. Otras organizaciones no gubernamentales
h. Empresas privadas o mixtas
i. Personas naturales
4.3 Prohibiciones para participar en una convocatoria
No podrán ser proponentes en una o más convocatorias de SENACYT, quienes se encuentren dentro de las siguientes 
condiciones:
a. Quien o quienes estén en estado de quiebra, insolvencia, sean administrados o hayan sido intervenidos judicialmente y
pesen sobre sus bienes muebles o inmuebles medidas cautelares; o hayan cesado sus actividades comerciales si fuera
requerimiento de SENACYT para ser participante, o estén en trámites de disolución, si se trata de personas jurídicas.
b. Quien esté siendo investigado sumarialmente o hayan sido condenados penalmente por la comisión de cualesquiera de
los siguientes delitos, en contra de la propiedad industrial o intelectual, quiebra o insolvencia, revelación de secretos
empresariales, contra la seguridad jurídica de los medios electrónicos, contra la fe pública, delito de blanqueo de
capitales, y/o cualesquiera otros delitos que a criterio de SENACYT puedan afectar la participación del proponente en la 
convocatoria.
c. Quien o quienes hayan sido condenados con sentencia en firme, por incumplimiento en la ejecución de sus obligaciones
contractuales, con el Estado.
d. Quien mantengan conflicto de intereses con SENACYT, es decir, que mantengan vínculos familiares, dentro del cuarto
grado de consanguinidad y segundo de afinidad, vínculos comerciales o de cualquiera otra índole que puedan afectar el
procedimiento de selección e implicar un beneficio en la adjudicación de fondos para su propuesta.
e. Quien esté participando en la convocatoria utilizando una pre-propuesta o propuesta ajena, que no sea propia, sin la
debida autorización de su verdadero autor.
f. Quien se valga de una persona jurídica, nacional o extranjera, que no esté legalmente constituidas conforme a la
legislación que le es aplicable.
4.4 Criterios de selección del proponente que participa en una o varias convocatorias con una o varias propuestas
Un proponente podrá entregar más de una pre-propuesta o propuesta por convocatoria e incluso por categoría de
evaluación separada; También podrá participar en múltiples convocatorias, siempre que las propuestas no hayan sido
anteriormente financiadas para su ejecución, a través de otros programas, sean de SENACYT o de otras instituciones u
organismos nacionales o internacionales; o que las pre-propuestas o propuestas sean igual(es) o similar(es) a otra(s)
propuesta(s) presentada(s) por el mismo proponente ante SENACYT u otro organismo o institución, pública o privada,
nacional o internacional, dedicado al financiamiento de proyectos. Será opcional de SENACYT, reservarse el derecho de
adjudicarle o no un proyecto al proponente que se encuentre en alguna de las condiciones antes descritas.
Un proponente podrá ser beneficiado con un máximo de hasta dos (2) propuestas, por programa, siempre y cuando los
objetivos de éstas propuestas sean diferentes. En este sentido se evaluaran las que tengan mayor impacto y estén
relacionadas a las áreas determinadas como relevantes en el Plan Estratégico de SENACYT y/o áreas prioritarias para el 
país.
6
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 SECCION 5:
FASE DE PRE-SELECCIÓN Y SELECCIÓN DE PROPUESTAS
En la fase de preselección como en la fase de selección, el factor fundamental a evaluar es el Mérito, cada pre-propuesta o
propuesta recibirá un mínimo de dos (2) evaluaciones, realizadas por evaluadores distintos. Las evaluaciones realizadas a
cada pre-propuesta o propuesta se entregarán al proponente, así como los comentarios finales del foro sobre su propuesta,
todo estos documentos serán entregados a través de un informe, para lo cual será obligación de la Dirección encargada de
la convocatoria extraer los elementos más relevantes señalados por los evaluadores.
Tanto en la fase de preselección como de selección, SENACYT guardará copia de todo el material de evaluación y hará lo
posible por atender cualquier duda, cuestionamiento o comentario que hagan los proponentes relacionadas a su propuesta.
Los proponentes no seleccionados tendrán un período de quince (15) días hábiles, contados a partir del día siguiente de la
publicación de la lista priorizada, para presentar en una instancia una acción de reclamo.
Esta acción de reclamo, deberá presentarse por escrito y deberá referirse solo a la evaluación del reclamante.
5.1 Comprobación de cumplimiento de los requisitos de la convocatoria
SENACYT, cuando así lo estime conveniente, podrá establecer en cada programa y convocatoria, la comprobación del
cumplimiento de los requisitos de la convocatoria, antes de que las pre-propuestas o propuestas pasen a la fase de
evaluación de pre-selección o selección. En estos casos, cada programa podrá evaluar el contenido de los formularios
presentados, así como la documentación que acompañan al mismo, sin pasar a examinar el contenido de la pre-propuesta
y propuesta, con la finalidad de establecer lo siguiente:
a. Si la pre-propuesta o propuesta se ha presentado anteriormente en una u otras convocatorias o si esta ha sido presentada
para participar en varios programas y/o convocatorias a la vez. Estableciendo, además, si la misma anteriormente ha
recibido algún tipo de financiamiento por parte de la institución.
b. Si el nombre de la pre-propuesta o de la propuesta, los objetivos y criterios que formula el proponente cumplen con las
reglamentaciones de SENACYT y pertenece a las áreas o categorías o nombre del programa y fines de la convocatoria.
c. Si el proponente ha ajustado el monto de su proyecto a los montos establecidos en la convocatoria.
d. Si la pre-propuesta o propuesta ha sido entregada dentro de los plazos establecidos en el anuncio de la convocatoria,
antes de la hora límite fijada para la misma.
e. Si el formulario de pre-propuesta y propuesta han sido llenado adecuadamente.
f. Si el proponente declara que acepta las condiciones de cumplir con los términos y condiciones indicados por la
convocatoria y el reglamento del programa señalados en SENACYT.
5.2 Términos de pre-selección y selección
a. Transparencia de formularios
Los formularios de pre-propuestas, propuestas, evaluación de pre-propuestas y evaluación de propuestas deberán incluir:
a.1 La descripción del programa
a.2 El texto completo de esta sección de términos de selección y pre-selección
b. Mérito previsto
En el caso de evaluación de pre-propuestas, se evalúa el Mérito previsto de la propuesta resultante en caso de que la
pre-propuesta sea preseleccionada y proceda a una propuesta completa.
c. Código del formulario
Los formularios deben indicar su código de versión único, para cada formulario, la fecha desde la cual están disponibles e
indicar que dichos formularios sustituyen a todos los correspondientes a fechas o versiones anteriores.
d. Evaluaciones numéricas
En el caso de formularios que soliciten evaluaciones numéricas, estos valores numéricos no serán determinantes para el
orden en la lista priorizada, dadas las posibles inconsistencias de escalas de valores numéricos entre distintos evaluadores
al juzgar propuestas novedosas. Los valores servirán para clarificar la opinión de cada evaluador.
7
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. Selección de propuestas
El resultado más conciso de la evaluación es la indicación del Mérito de la propuesta y su ubicación en la lista priorizada
de la categoría de evaluación que le corresponda. El Mérito lo expresa cada evaluador en la sección correspondiente del
formulario de pre-evaluación o evaluación.
5.3 Fases de selección
5.3.1 Fase de pre-selección
La pre-selección es una fase opcional a la de selección, en donde los proponentes presentarán sus pre-propuestas es decir,
versiones preliminares o abreviadas de una propuesta. El uso de la fase de preselección depende de la complejidad del
tema que promueve el programa o convocatoria. En la fase de preselección se evaluarán cada una de las pre-propuestas
para asegurar que cumplan los requisitos básicos de la convocatoria en la cual participan, y determinar cuáles tienen un
buen potencial de evolucionar hasta propuestas meritorias. Las pre-propuestas que hayan sido preseleccionadas tendrán
un plazo para entregar, de acuerdo a lo señalado en este reglamento.
En la fase de pre-selección, el Comité de Evaluación indicará su aval o no a las pre-propuestas como indica este
reglamento. Esta fase no generará listas priorizadas ni utilizará las categorías de evaluación separada. Las pre-propuestas
avaladas serán invitadas a entregar una propuesta completa en la fase de selección, la cual debe corresponder a la
pre-propuesta, de ser distinta será descartada.
No todas las pre-propuestas que sean elegidas para pasar a la fase de propuestas, superarán obligatoriamente la fase de
selección, esto dependerá de los criterios de evaluación de las propuestas y de los fondos asignados para cada 
convocatoria.
5.3.2 Fase de selección
Cuando se establezca la fase de pre-selección en una convocatoria, sólo los seleccionados entregarán propuesta, las cuales
deberán cumplir todos los requerimientos establecidos en este reglamento y las mismas deberán estar completas.
En aquellas convocatorias en las que se solicite presentación de intención de propuesta, los proponentes deberán asistir a
una homologación o clínica obligatoria para poder presentar su propuesta.
En la etapa de selección los evaluadores procederán a evaluar cada una de las propuestas seleccionadas, con la finalidad
de determinar cuáles de ellas recomendar para la adjudicación de fondos. Esta fase incluye un foro de discusión entre
varios o todos los evaluadores que genera una lista priorizada de propuestas por cada categoría de evaluación separada
que defina la convocatoria. Este foro se puede realizar en forma presencial o no presencial, mediante intercambio de
información por medios tecnológicos; o ser mixta, la cual es la combinación de forma presencial o no presencial.
SECCION 6:
EVALUACION DE PREPROPUESTA Y PROPUESTA
6.1 Conformación del o de los Comités Externos de Evaluadores
Toda pre-propuesta o propuesta que supere la comprobación y admisibilidad de los requisitos, será evaluada, conforme a
los criterios aplicables por la institución, a través de evaluadores, expertos e independientes a SENACYT.
Para las evaluaciones de pre-propuestas y/o propuestas se conformará uno o más Comités externos de evaluación por
pares, en adelante denominado Comité de Evaluación, para que lleven a cabo las evaluaciones conforme a cada programa
de la convocatoria. El Comité de Evaluación estará integrado por evaluadores externos al programa, al Órgano Ejecutor y
a la institución que convoca conjuntamente con SENACYT, si la hubiere.
Pares se refiere a los evaluadores que integran el Comité de Evaluación (cada pre-propuesta y/o propuesta deberá recibir
al menos dos (2) evaluaciones). Evaluación por pares comprende a evaluadores conocedores de la materia o área(s)
temática(s) de la convocatoria, ya que poseen las competencias pertinentes y cuentan con la experiencia profesional, en el
sector público o privado, Los evaluadores deberán como mínimo poseer el mismo nivel académico o técnico de los
evaluados. La opinión colectiva de los pares juzgará el mérito del trabajo propuesto.
SENACYT intentará priorizar evaluadores que sean especialistas idóneos para las categorías en que se les requiere. La
descripción de cada programa debe indicar el perfil deseado en una Sección denominada perfil del evaluador. El perfil es
el mismo para la fase de pre-selección que para la de selección.
SENACYT procurará el más alto grado de transparencia en los procesos de selección de evaluadores para minimizar los
conflictos de intereses. El Comité de Evaluación podrá estar integrado por evaluadores nacionales o internacionales,
radicados o no en el territorio nacional, quienes podrán conformar más de un Comité, si la diversidad de temas, el
volumen de evaluaciones o las circunstancias así lo requieran.
8
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Igualmente SENACYT podrán consultar opiniones de expertos o entendidos fuera del Comité sobre una pre-propuesta,
propuesta o tema específico; pero evitando que la(s) persona(s) consultada(s) mantenga(n) conflictos de intereses con las
propuestas consultadas.
6.2 Facultades de los miembros del o de los Comité(s) de Evaluación:
6.2.1 Los miembros del Comité de Evaluación podrán consultar opiniones de expertos o entendidos fuera del Comité
sobre una pre-propuesta, propuesta o tema específico; pero evitando personas con conflictos de intereses y revelando su
identidad a la SENACYT para minimizar dicha posibilidad, y será obligatorio que el experto suscriba la declaración de 
confidencialidad.
6.2.2 Los miembros del Comité de Evaluación podrán ser ad honorem o remunerados, siempre y cuando se use el mismo
esquema para todos los evaluadores de una misma convocatoria. Sin embargo, un esquema de remuneración podrá
establecer diferencias en función de la trayectoria del evaluador, esfuerzo requerido, tema u otros factores no 
discriminatorios.
6.2.3 Las responsabilidades de los miembros del Comité de Evaluación incluyen evaluar las pre-propuestas y propuestas
según explica la Sección denominada Términos de Preselección y Selección de este reglamento, dentro de los plazos
indicados para la convocatoria y generar el Acta del foro final, con las listas priorizadas de las propuestas recomendadas,
por categoría de evaluación separada.
6.2.4 Los evaluadores que conformen el Comité de Evaluación deberán mostrar en todo momento:
a. Calidad: Los evaluadores deberán mostrar un nivel adecuado o elevado de conocimiento científico y/o tecnológico, de
conformidad con los objetivos del o de los programas de convocatoria en los cuales participan.
b. Transparencia: La decisión o las decisiones sobre la selección de una pre-propuesta o propuesta dentro de una o varias
convocatorias, deben darse de forma clara y de conformidad con los criterios exigidos por las leyes, reglamentos,
programas y criterios de la SENACYT.
c. Igualdad de trato: toda pre-propuesta o propuesta deberá recibir por parte del evaluador el mismo trato,
independientemente de su origen y/o de la identidad del proponente.
d. Imparcialidad: Toda pre-propuesta o propuesta recibirá por parte del evaluador un trato imparcial e independiente, en
función de sus méritos.
e. Confidencialidad: Los evaluadores deberán firmar una declaración de confidencialidad, a través de la cual se
compromete a no divulgar nada de los elementos relacionados con la pre-propuesta y/o propuesta evaluada.
6.2.5 Corresponde a los Comités de Evaluación entregar a SENACYT un Acta que incluye una lista priorizada de las
propuestas recomendadas para adjudicación de fondos por cada categoría de evaluación separada. Los Comités podrán
requerir modificaciones a las propuestas y realizar sugerencias adicionales, que deberán ser acatadas por los proponentes
seleccionados en la lista priorizada, para que puedan continuar a las fases de adjudicación, negociación y contratación.
6.2.6 Los Comités de Evaluación también podrán comunicar la decisión de no recomendar ninguna propuesta, en el caso
en que ninguna de ellas cumpla con las expectativas de calidad.
6.2.7 En el caso de que se reciba una sola propuesta para una categoría, o para una convocatoria, la recomendación de
Contratación por Mérito puede recaer sobre esa sola propuesta. El hecho de que solo se presente una sola propuesta en
una convocatoria o para una categoría, no implica que será beneficiada por SENACYT, en este caso, la misma estará
sujeta a la evaluación del Comité de Evaluación.
6.3 Formularios de Evaluación de Resultados
Los evaluadores examinarán individualmente cada pre-propuesta o propuesta y llenarán un formulario de evaluación con
sus comentarios y calificaciones, en función a lo definido y especificado para cada programa y/o convocatoria
correspondiente, así como a las categorías que deban ser evaluadas, tomando en consideración el cumplimiento de los
requisitos exigidos por este reglamento y por SENACYT.
El formulario de pre-selección de pre-propuesta debe incluir, entre otras, una Sección donde los evaluadores puedan
indicar si la pre-propuesta tiene alto potencial, buen potencial o bajo potencial para determinar si resulta ser una Propuesta
de Mérito. Una pre-propuesta es preseleccionada cuando recibe el aval de los evaluadores de la fase de preselección, y
cumple con los requisitos del reglamento, programa y convocatoria para pasar a la fase de presentación de propuesta.
El formulario de selección de propuestas, debe incluir entre otras, una Sección donde los evaluadores puedan indicar si la
propuesta tiene alto potencial, buen potencial o bajo potencial para ser seleccionados en la lista priorizada.
9
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Los evaluadores utilizarán formularios de evaluación de pre-propuesta y propuestas para la fase de pre-selección y de
selección. Estos formularios deberán permitir a los evaluadores, en secciones separadas:
a. Indicar si la pre-propuesta o propuesta cumple con las condiciones necesarias que exige el reglamento, programa y 
convocatoria.
b. Evaluar por separado cada uno de los criterios de selección del programa y convocatoria.
c. Señalar riesgos presentes y futuros inherentes a la propuesta, si así lo solicita el programa, anuncio de convocatoria o
formularios de evaluación.
d. Indicar el mérito de la propuesta, de acuerdo a los objetivos y criterios de selección del programa y convocatoria.
e. Realizar comentarios sobre la propuesta.
f. Opinar sobre los montos propuestos, señalando si son adecuados, exagerados o insuficientes.
g. Efectuar recomendaciones, en caso de ser necesario para el mejoramiento de la propuesta.
h. Indicar la ausencia de conflictos de intereses del evaluador con la propuesta y sus proponentes.
6.4 Procedimientos de evaluación
Cada evaluador tendrá disponible al menos el Anuncio de Convocatoria, la pre-propuesta o propuesta, el formulario de
evaluación de pre-propuesta o de propuesta y el reglamento correspondiente a la convocatoria. Cada evaluador dejará
constancia en el formulario de evaluación de la ausencia de conflictos de intereses con la pre-propuesta o propuesta que 
evalúa.
6.4.1 Pre-propuestas avaladas por dos evaluadores
Una pre-propuesta se considerará que ha sido avalada, cuando dos o más evaluadores de la pre-propuesta concluyan de
forma unánime, que la pre-propuesta tiene buen potencial o alto potencial.
Si la evaluación recae sobre dos evaluadores y ninguno indica que la propuesta tiene buen potencial o alto potencial, la
pre-propuesta se considera no avalada.
Si la pre-propuesta es examinada por dos evaluadores y sólo uno de los evaluadores indica que hay buen potencial o alto
potencial, se obtendrá la evaluación de un tercer evaluador. En este caso, la evaluación de la pre-propuesta se considerará
avalada si dos de los tres evaluadores indican buen potencial o alto potencial.
6.4.2 Pre-propuestas avaladas por tres o más evaluadores
Las pre-propuestas que sean evaluadas por tres o más evaluadores, requerirán de la decisión unánime de por lo menos dos
(2) de los evaluadores que señalen que la pre-propuesta tiene buen o alto potencial, para ser considerada como avaladas.
En caso de que una pre-propuesta sea evaluada por cuatro o más evaluadores, que conformen números pares, y los
mismos emitan diferentes evaluaciones sobre una pre-propuesta, se seguirá el procedimiento de desempate; es decir,
cuando unos evaluadores evalúen una pre-propuesta con bajo potencial y otros con buen potencial o alto potencial, se
añadirá un evaluador adicional. La propuesta se considerará avalada en el momento en que más de la mitad de los
evaluadores indiquen buen potencial o alto potencial y no avalada cuando más de la mitad indiquen bajo potencial.
6.5. Criterios de selección o evaluación
6.5.1 Criterios principales: Los criterios de selección para una pre-propuesta o propuesta, al igual que los términos en
general, serán la combinación de los criterios de selección en la descripción del programa y los criterios de selección en el
Anuncio de la convocatoria. Estos últimos deben ser consistentes con el reglamento y el Programa. En caso de
contradicción primará el reglamento y luego el programa. Los evaluadores no podrán aplicar criterios que se aparten de
los definidos por el reglamento y el programa, así como de las normas relativas a la Contratación por Mérito.
Los principales criterios de selección de pre-propuesta y propuestas deberán considerar como mínimo:
a. Originalidad de la pre-propuesta y/o propuesta
b. Excelencia
c. Talento, capacidad y/o trayectoria de los proponentes y quienes participan en el proyecto
10
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 d. Impacto
Para considerarlos como pre-seleccionados o seleccionados se podrá utilizar como base de referencia, otros criterios 
como:
a. La calidad de las actividades propuestas o del programa
b. El potencial demostrado por los proponentes
c. La originalidad de la propuesta en su área, en el caso de actividades de investigación, desarrollo e innovación y
aportaciones que realiza en los aspectos científicos, tecnológicos y de innovación, si los hubiera y que son considerados
esenciales para la realización de los objetivos del programa o convocatoria.
d. La coherencia entre los objetivos de la pre-propuesta y/o la propuesta y los recursos y materiales propuestos.
e. El potencial de impacto para el país en el sector gubernamental, empresarial, educativo, tecnológico, científico, social u
otros de interés, según sea el caso.
f. Los riesgos inherentes a la pre-propuesta y/o la propuesta. Se considerarán propuestas riesgosas, entre otras, aquellas
que contengan un impacto ambiental nocivo o negativo, las que no se ajusten a principios éticos y bioéticos aceptados; las
que atenten contra la moral, las buenas costumbres o aquellas que sean contrarias a las leyes, o violen las medidas de
protección y las que incluyan acciones ilegales o impropias
g. Sostenibilidad de la propuesta
h. Compatibilidad con las leyes nacionales y los convenios internacionales aplicables
i. Grado de innovación, si existiese, y progreso con relación al estado actual de los conocimientos, en las áreas o
categorías seleccionadas por el proponente, dentro de la convocatoria o programa en el que participa.
j. Contribución y repercusiones del proyecto en materia de ciencia, tecnología e innovación
k. Calidad de gestión y enfoque, idoneidad, claridad, coherencia, eficiencia y eficacia del proyecto
l. Calidad de asociación y participación de usuarios y/o actores del sector, en el cual se involucra la pre-propuesta o
propuesta, sus competencias y los conocimientos a aplicar.
6.5.2 Criterios adicionales de selección
Cada convocatoria podrá indicar las áreas temáticas, disciplinas, sub-disciplinas, tópicos, o características de mayor
énfasis de preferencia. Esto significa que en igualdad de méritos y otros criterios principales de selección, se dará
prioridad de selección a las pre-propuestas y propuestas consistentes con las preferencias indicadas.
6.5.3 Criterios no aplicables en las Evaluaciones
Los evaluadores no deben considerar como criterios de selección, los costos propuestos que estén dentro del máximo
previsto por la convocatoria, el género del proponente, raza, afiliación institucional, afiliación o ideas políticas, religiosas,
o cualquier otro tipo de característica involuntaria o de elección personal. Las limitaciones validas de elegibilidad serán
indicadas en este reglamento, en la descripción del programa o en los Anuncios de Convocatorias.
6.6 Evaluación de Convocatorias Continuas
La evaluación de una Convocatoria Continua incluye el foro final que genera una recomendación positiva o negativa
sobre la adjudicación de fondos para cada propuesta considerada, equivalente a generar una lista priorizada. Los
evaluadores utilizarán su conocimiento y experiencia previa para decidir si cada propuesta es o no aprobada.
Sólo aquellas propuestas recomendadas por el foro final podrán iniciar el proceso de negociación y contratación, pero
SENACYT podrá decidir en función de la disponibilidad y política presupuestaria si acepta todas las propuestas. Las
propuestas que no cumplan con el reglamento o los términos del programa o la convocatoria tampoco podrán ser 
beneficiadas.
6.7 Categorías de evaluación separada
SENACYT creará un Comité de Evaluación que contenga un grupo de evaluadores para cada categoría de evaluación
separada. Un mismo evaluador puede participar en varias categorías en la etapa de la preselección y selección, o en varios
programas a la vez. La asignación de evaluadores a las propuestas debe procurar evitar conflictos de intereses, sesgos
sistemáticos en el proceso de evaluación y falta de pertinencia de los evaluadores.
11
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Las categorías de evaluación separada pueden ser áreas temáticas, de conocimiento, disciplinas o sub-disciplinas,
modalidades de propuestas, grupos de proponentes, tipos de actividades o cualquier otra forma de agrupar propuestas, en
forma no arbitraria ni discriminatoria para compararlas entre sí.
SENACYT deberá contar durante la convocatoria con el presupuesto suficiente para adjudicar al menos una propuesta
con el monto máximo previsto por cada categoría; sin que esto la obligue por sí mismo a hacer adjudicación alguna en
dichas categorías.
Cuando el total de las inversiones adjudicadas en una categoría no agote los fondos mínimos disponibles para dicha
categoría, el saldo quedará a disposición de cualquiera de las otras categorías y será distribuido según el criterio de 
SENACYT.
En aquellas convocatorias en las cuales existan categorías de evaluación separada, la SENACYT podrá comunicar por
separado los resultados a los proponentes de cada categorías cuya fase de selección haya sido completada, aún si hay
retrasos en otras categorías.
6.8 Entrega de evaluaciones
Al concluir la preselección o la selección, los proponentes deberán recibir una notificación con los informes que describan
las evaluaciones que le corresponden, para promover la mejora continua; También se recomienda entregar los
comentarios del Acta del foro de la selección, pero sólo los correspondientes a su propuesta, por tanto los evaluadores
deberán procurar escribir críticas constructivas, claras y suficientes.
En caso de duda sobre el proceso de evaluación, el significado de los términos y condiciones, los evaluadores deberán
consultar directamente con los coordinadores de la convocatoria designados por SENACYT, o en su defecto con quien
presida la convocatoria.
6.9 Plazos de comunicación de resultados
6.9.1 Plazos
a. Fase de pre-selección: SENACYT tendrá un máximo de veinte (20) días calendario, contados a partir del día siguiente
del cierre del plazo de entrega de pre-propuesta, para publicar en su página Web la lista de los pre-seleccionados.
b. Fase de selección: SENACYT tendrá un máximo de sesenta (60) días calendario, contados a partir del día siguiente del
cierre del plazo de entrega de propuesta, para publicar en su página Web la lista de los seleccionados.
6.9.2 Excepción a los plazos
Sin perjuicio de lo anterior, debido a que este reglamento permite la utilización de evaluadores externos para las
pre-propuestas y las propuestas, los cuales no están completamente dentro del control de la institución, pueden darse
retrasos en la entrega de las evaluaciones correspondientes, que le impidan cumplir con los plazos máximos para
comunicar resultados.
Es estos casos, SENACYT deberá comunicar a los proponentes el aplazamiento del plazo para dar a conocer los
resultados. Los aplazamientos podrán ser por un mínimo de veinte (20) días calendarios por vez, y no podrán exceder de
sesenta (60) días calendarios.
SENACYT podrá comunicar los aplazamientos directamente o por medios públicos como el sitio Web del Órgano
Ejecutor, antes de que expire el plazo en curso.
De excederse los plazos de comunicación y aplazamiento señalados en los puntos anteriores, sin que la institución tenga
disponible los resultados correspondientes a los proponentes, la convocatoria se declarará cancelada.
6.10 Selección de los miembros del foro
SENACYT escogerá a los miembros de los foros de selección de propuestas, de entre los miembros del Comité de
Evaluación. Los foros de selección constituye la reunión física o por medios de comunicación escritos o electrónicos, de
los evaluadores, quienes tratarán de debatir sus opiniones sobre cada propuesta, tratando de consensuar sus selección
definitiva por cada grupo, tomando en consideración los criterios establecidos en los reglamentos y programas,
justificando sus evaluaciones a través de comentarios, que contarán con el aval del evaluador experto.
6.11 Funciones del Foro
Una vez que todas las propuestas de una misma categoría de evaluación han recibido el mínimo de evaluaciones
requeridas, SENACYT podrá iniciar el foro de discusión entre los evaluadores de dicha categoría, para acordar el orden
de prioridad de las recomendaciones para adjudicaciones. Este foro confeccionará un Acta final que incluye la lista
priorizada de recomendaciones y comentarios sobre las propuestas consideradas por el foro.
12
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Cuando sea necesario, se permitirá que una evaluación se pueda dividir en varias etapas, a fin de que expertos examinen
aspectos diferentes.
Los evaluadores del foro podrán decidir cuáles de las propuestas entran bajo consideración. La intención es que todas las
propuestas de cierto nivel de mérito o superiores entren al foro. Los miembros del foro deben dejar constancia en el Acta,
de cómo se decidió dicho nivel de Mérito en función de las evaluaciones previamente recibidas por las propuestas. Al
final del foro deben entregar la lista priorizada por categoría de evaluación separada.
SENACYT puede poner a disposición del foro, el historial y evaluaciones de los proyectos que se encuentren en ejecución
y/o de aquellos que se hayan ejecutado con apoyo de la institución.
6.12 Lista priorizada
La lista priorizada es el resultado de las discusiones entre los evaluadores, sin embargo el orden final de ésta lista
priorizada podrá estar ordenada, de forma independiente de las evaluaciones numéricas, que hayan recibido las 
propuestas.
Una lista priorizada puede contener menos propuestas que las consideradas en el foro para su categoría. Las listas
priorizadas constituyen la selección del foro de las propuestas recomendadas a SENACYT.
Los evaluadores deben procurar proveer críticas constructivas, claras y suficientes en el Acta para cada propuesta
considerada en el foro, las cuales serán comunicadas a los proponentes. En casos sumamente excepcionales, justificados
por escrito en el Acta, los evaluadores en el foro podrán recomendar a la SENACYT que exceda el monto de
financiamiento máximo previsto para una propuesta.
Los evaluadores que participen en el foro, deben dar su consentimiento y aprobación mediante la firma del Acta final.
Esta firma puede ser a mano, firma electrónica, o consentimiento libre remoto por medio escrito con intención de firma.
SENACYT procurará lograr unanimidad en la aprobación de la lista o al menos consenso amplio. De no lograrlo, la
mayoría en el foro determinará la lista priorizada.
Corresponde a SENACYT decidir cuantas de las propuestas consideradas en cada lista priorizada serán beneficiadas, en
función de la disponibilidad y política presupuestaria - incluyendo ninguna pero siempre respetando el orden de prioridad
de cada lista, con excepción hechas de propuestas que no cumplan con el reglamento o disposiciones del programa o de la
convocatoria, las cuales no podrán ser adjudicadas. En estos casos excepcionales, no se afectará a las siguientes
propuestas de la lista priorizada, si SENACYT tiene la disponibilidad presupuestaria para beneficiarlas con la 
adjudicación.
SECCION 7:
ADJUDICACIÓN DE FONDOS
7.1 Elegibilidad para la adjudicación de fondos
Son elegibles para la adjudicación de fondos, de acuerdo al presente reglamento, las personas naturales o jurídicas,
públicas o privadas, con o sin fines de lucro, nacionales o extranjeras, éstas últimas residentes o domiciliadas legalmente
en el país, que puedan contribuir con el desarrollo de la ciencia, la tecnología o la innovación de Panamá. No obstante,
SENACYT podrá establecer condiciones distintas o restricciones a la participación en las convocatorias, cuando lo
considere necesario para focalizar las adjudicaciones y fortalecer un sector específico.
SECCION 8:
FASE DE NEGOCIACION
Corresponde a SENACYT realizar la fase de negociación de las propuestas seleccionadas en la lista priorizada para
formalizarlas las adjudicaciones mediante contratos. Esta fase de negociación no podrá exceder de quince (15) días
hábiles, contados a partir de la publicación de las listas priorizadas. SENACYT podrá negociar los montos, distribución y
términos propuestos, a fin de optimizar el uso de recursos gubernamentales, para favorecer el mayor número posible de 
propuestas.
SECCION 9:
OBJETO DE GASTOS
La descripción de cada programa debe indicar en una Sección denominada "Objetos de gastos" los tipos de gastos
permisibles. Un programa puede sufragar cualquier gasto necesario para el éxito de la propuesta, dentro de lo que
permitan las leyes de la República de Panamá y los reglamentos de la institución o instituciones que financien el proyecto,
o limitar los objetos de gastos. Adicionalmente en una convocatoria podrá limitarse los objetos de gastos de un programa,
indicándolo en su Anuncio.
13
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Una Contratación por Mérito no sufragará gastos, para los cuales ya existen fuentes de fondos o cuando se establezca que
razonablemente deban ser sufragados por el proponente, su entidad de afiliación o por terceros.
Una Contratación por Mérito no cubrirá gastos facturados al beneficiario por empresas o instituciones bajo control
mayoritario de los mismos dueños o accionistas beneficiados como organizaciones coordinadoras, participantes o
co-ejecutantes del proyecto, o conglomerados o grupos a cargo del beneficiario o de parientes suyos dentro del cuarto
grado de consanguinidad o segundo de afinidad, salvo que dicha relación cliente-proveedor haya sido claramente descrita
en la propuesta y expresamente aprobada por escrito como sujeto de gastos elegibles en el Contrato por Mérito, o si su
autorización es solicitada por escrito durante la ejecución de la propuesta y aprobada por escrito por SENACYT, antes de
emitirse la facturación.
SECCION 10:
CONTRATACION POR MERITO
10.1 Disposiciones Generales
SENACYT, antes de entrar a la fase de la contratación, con base en recomendaciones de los evaluadores o de
consideraciones que emanen de las políticas de la institución, podrá solicitar cambios específicos en el trabajo propuesto.
El texto de la propuesta aprobada para Contratación por Mérito, con las modificaciones que pueda solicitar la SENACYT,
será agregada al Contrato como Anexo y será parte integral del mismo.
10.2 Monto de financiamiento
SENACYT, con base en recomendaciones de los evaluadores o de consideraciones en cuanto a la finalidad adecuada del
gasto que emanen de las políticas de la institución, podrá solicitar la disminución del monto del proyecto aprobado, el cual
podría diferir del monto solicitado, si el monto por acordar difiere en más de un treinta por ciento (30%) de la propuesta o
de las recomendaciones del Comité de Evaluación, SENACYT requerirá el aval de representantes del Comité de
Evaluación o un sustituto de este Comité, si sus miembros no estuvieran disponible, para culminar la negociación.
10.3 Firma del contrato
El contrato debe ser firmado por una persona natural o por el representante legal o apoderado general, si se trata de
personas jurídicas, siempre que éstas hayan sido parte de la propuesta presentada.
10.4 Gestiones de Cobro
Una vez perfeccionado el contrato, incluyendo el refrendo por la Contraloría General de la República, SENACYT emitirá
una Orden de Proceder al beneficiario, con estos requisitos previos el suscriptor del contrato, podrá realizar las gestiones
de cobros que estipule el contrato.
SECCION 11
OBLIGACIÓN Y PROHIBICIONES DE LOS BENEFICIARIOS
11.1 Obligaciones
Son obligaciones de los beneficiarios (proponentes o representantes legales de organizaciones y empresas a cargo de la
propuesta favorecida):
a. Cumplir con las disposiciones de este reglamento, del programa, de la convocatoria correspondiente y del contrato 
suscrito.
b. Entregar las facturas originales o recibo de dinero de los gastos efectuados con relación a la implementación del
proyecto y de conformidad con el presupuesto de gastos que aparece en el contrato. Si por la naturaleza del servicio
adquirido no se emite factura, en su defecto se presentará el o los correspondientes recibos con la identificación clara de la
persona natural o jurídica que brinda el servicio. Toda factura debe estar identificada con el nombre de la persona natural
o jurídica que la emite, con su número de Registro Único de Contribuyente y Dígito Verificador y cumplir con los
requerimientos legales que regulan la materia.
c. Presentar pruebas de las adquisiciones obtenidas con fondos del proyecto, así como presentar copia de los informes
indicados en el contrato y copia de los resultados de la investigación.
d. Entregar copias o muestras de los productos generados u otras entregas adicionales que requiera SENACYT, como
evidencia de cumplimiento de la labor beneficiada, las cuales deberán estar indicadas en el contrato.
14
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. Cumplir estrictamente con las disposiciones delineadas en este reglamento y en el contrato. El incumplimiento de estos
aspectos, por acción u omisión, podrá inhabilitar a los beneficiarios de poder aplicar o concursar para cualquier tipo de
apoyo dentro de cualquier otro programa, convocatoria u oportunidad promovida por SENACYT.
f. Facilitar la labor de supervisión por parte de la institución o sus designados, poniendo a su disposición toda la
información que se requiera, a fin de que SENACYT pueda verificar el cumplimiento de las reglamentaciones del
programa y cláusulas del contrato, suscrito por ambas partes.
g. Autorizar a SENACYT o sus designados, a realizar visitas de supervisión durante la ejecución del contrato, si así lo
solicita la institución.
h. Suministrar a SENACYT o a quien éste designe, toda la información para la realización de las evaluaciones externas
del proyecto o cualquier otra actividad que establezca SENACYT, hasta un máximo de cinco (5) años, contados a partir
del cierre del contrato, con la finalidad de medir el éxito e impacto en los ámbitos técnicos, económicos, social o cualquier
otro que indique SENACYT.
11.2 Prohibiciones
Queda prohibido a el (los) beneficiario(s) de SENACYT:
a. Realizar cambios en la utilización de fondos adjudicados indicados en el contrato y de los recursos provistos, si no han
sido solicitados y sustentado por escrito los cambios y se haya recibido de manera formal autorización por escrito de 
SENACYT.
b. Presentar información falsa en los formularios de pre-propuesta o de propuesta o en otros medios de comunicación o en
cualesquiera otros documentos presentados dentro del proceso de convocatoria pública o durante la fase de contratación
por mérito, adjudicación de inversiones, subsidios y afines, así como en la fase de ejecución del proyecto. SENACYT
podrá proceder legalmente, ante las autoridades competentes, en contra del beneficiario que de manera conscientemente
haya provisto información falsa en cualquiera de las fases o procesos antes descritos.
11.3 Incumplimiento de obligaciones contraídas por el beneficiario
En caso de que el beneficiario incumpla con las obligaciones contraídas en el contrato por merito de asignación de
recursos financieros, SENACYT podrá declarar terminado el contrato y exigir al proponente favorecido que devuelva el
monto total recibido, o la parte correspondiente al incumplimiento, en un plazo no mayor de tres (3) meses. En dicho caso
también podrá exigir el pago de una multa de veinticinco por ciento (25%) de los fondos comprometidos por SENACYT
para dicha propuesta, así como la devolución de los equipos y maquinarias obtenidas, a través de los fondos adjudicados
por SENACYT. La devolución del dinero, los equipos y maquinarias obtenidas por el beneficiario no lo eximirá de otras
responsabilidades legales posibles.
SECCION 12:
SEGUIMIENTO A LA CONTRATACION POR MERITO
12.1 Objetivos
La fase de seguimiento tiene como objetivo promover el éxito e impacto de la propuesta seleccionada y velar por el uso
adecuado de los recursos del Estado. Cada adjudicación requiere de un informe final de ejecución de parte del 
beneficiario.
SENACYT también podrá requerir, conforme lo disponga el contrato por merito o de forma extraordinaria, la evaluación
sobre la ejecución del proyecto durante la vigencia del contrato.
Posterior al vencimiento del contrato y por un período de cinco años, SENACYT podrá requerir información técnica,
financiera, social, o cualquier otro que se establezca de manera oportuna, para medir el éxito e impacto del proyecto.
Corresponderá a SENACYT designar el personal para las evaluaciones de seguimiento, así como la realización de
inspecciones, evaluaciones y auditorías gubernamentales y no gubernamentales.
12.2 Visitas de supervisión
El beneficiario está obligado a autorizar y recibir a la institución y a quien ésta designe, a realizar visitas de supervisión,
en las cuales se prestará especial atención a los siguientes aspectos:
a. Evidencia de la ejecución con base en los objetivos y cronogramas acordados
15
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b. Calidad de la ejecución con base en los estándares que prevalecen para el área de ejecución de la propuesta
c. Documentación de la ejecución financiera
d. Registros contables del proyecto
e. Documentos que certifiquen los gastos e inversiones realizadas en función del apoyo.
f. Otros documentos o evidencia que SENACYT considere necesarios y solicite de manera oportuna.
12.3 Atrasos
En caso de atrasos en el cumplimiento del cronograma de ejecución de un contrato por merito que respalda una propuesta
favorecida, SENACYT podrá extender una o más prórrogas, a solicitud del beneficiario o de oficio cuando SENACYT
evalué y considere que los atrasos no son totalmente imputables al beneficiario o rescindir el contrato por incumplimiento,
para esto será necesario la expedición de un informe de parte de quien le da seguimiento a la ejecución de la propuesta.
SECCION 13.
DISPOSICIONES FINALES
13.1 Modificaciones al reglamento
Las modificaciones a este reglamento requieren la aprobación de la Junta Directiva de SENACYT.
13.2 Fianzas de cumplimiento
En atención a las características de promoción de talento del acto de contratación por mérito, no se solicitará fianza de
propuesta ni de cumplimiento. No obstante, SENACYT las podrá solicitar cuando así lo estipule en el programa o anuncio
de la convocatoria o cuando las características e importancia de la propuesta así lo determinen. En tal caso, SENACYT
podrá exigir en el contrato por merito una fianza de cumplimiento y/o fianza de pago adelantado con la forma y proceso
estipulado que le permita la Ley.
13.3 Subsidios
Los recursos otorgados mediante el mecanismo de contratación por mérito son considerados subsidios, por lo cual no se
tipifican como ingresos para propósitos fiscales.
13.4 Pagos por adelantado
En estas adjudicaciones se podrán realizar pagos por adelantado, teniendo como sustento un plan de trabajo, un
presupuesto detallado y el compromiso de comprobar los gastos ejecutados, a través de los mecanismos válidos y
reconocidos por las normas que regulan la materia. Todas las ejecutorias estarán sujetas a posibles auditorías por parte de
la Contraloría General de la República o de las instituciones contratantes o convocantes.
13.5 Titularidad de los bienes
La titularidad de los bienes adquiridos con los fondos adjudicados por los contratos por merito, son propiedad del
beneficiario; no obstante SENACYT se reserva la facultad de exigir derechos de uso y otros derechos cuando así
establezca en el contrato.
En caso de incumplimiento del contrato o no ejecución del proyecto, SENACYT se reserva el derecho de solicitar la
entrega de los bienes adquiridos con los fondos del proyecto, mediante Resolución motivada.
13.6 Propiedad Intelectual y Propiedad Industrial
La propiedad intelectual y/o propiedad industrial generada como resultado del contrato por merito será propiedad del
beneficiario o de quienes legalmente tengan derecho a la misma según corresponda al esquema planteado en la propuesta.
Sin embargo, SENACYT podrá retener dicha propiedad intelectual y/o exigir derechos de uso y otros derechos, si así lo
indica en el Contrato Modelo de la Convocatoria.
13.7 Reglas para los procesos científicos y/o innovadores
Dada la naturaleza frecuente e impredecible de los procesos científicos y/o innovadores, SENACYT tendrá la potestad de:
a. Modificar el cronograma de desembolsos o la correspondencia prevista entre los avances en el proyecto y los
desembolsos correspondientes, sin alterar el monto total de la adjudicación, si las circunstancias lo ameritan, siempre en
forma sustentada y por escrito. Los fondos desembolsados pero no utilizados al terminar la ejecución del contrato serán
devueltos a SENACYT y los no pagados se tendrán como ahorros del contrato.
16
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b. Aceptar modificaciones menores, en los objetivos o entregables del contrato si las circunstancias lo ameritan, siempre
que estén sustentadas por escrito por el beneficiario y aceptadas por SENACYT.
c. Por razón de la naturaleza de algunos programas, las propuestas podrán ser presentadas por personas naturales, quienes
en caso de ser seleccionadas, tendrán un plazo no mayor a quince (15) días hábiles, para formalizar la constitución y
registro de la persona jurídica con la que se suscribirá el contrato por merito. La presidencia y representación legal de
dicha persona jurídica deberá recae en la misma persona natural seleccionada y mantenerse durante la vigencia del
contrato. Para efectos de pagos se reconocerán los gastos en que se haya incurrido para la constitución y registro de la
persona jurídica, anteriores al refrendo del contrato por merito.
d. Si al vencimiento del término arriba señalado, el beneficiario no aporta los documentos que sustenta la existencia de la
persona jurídica, se formalizará el contrato con la persona natural seleccionada.
13.8 Delegaciones
Todo o parte del proceso de una convocatoria y manejo de programas que se acojan a este reglamento puede ser delegado
o tercerizado por SENACYT, pero la institución retiene la responsabilidad por el cumplimiento de las leyes y 
reglamentos.
13.9 Lagunas en la interpretación
Toda laguna legal que surja en la aplicación de este reglamento será absuelta con base en lo establecido en la Ley 22 de
2006 y en el Decreto Ejecutivo 366 que la reglamenta. En caso de que los textos legales no puedan absolver la laguna
legal existente será SENACYT, mediante resolución motivada, quien tendrá la potestad de decidir sobre dichas 
situaciones.
ANEXOS
DESCRIPCION DE LOS PROGRAMAS
ANEXO 1:
PROGRAMA DE FOMENTO A LA INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
A. Objetivo General
Fortalecer la capacidad científica y tecnológica de Panamá mediante la inversión en investigación y desarrollo (I+D) en
ciencia y tecnología.
B. Criterios de Selección
B.1 Objetivo de la selección. El objetivo principal de selección debe ser el mérito científico-técnico. Es la posición de este
Programa que seleccionar trabajo de mérito es la inversión más costo-efectiva para el país, dado que en la fase actual de
desarrollo de Panamá todavía hace falta lograr una masa crítica de actividades de investigación y desarrollo.
B.2 Condiciones necesarias. Las Propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser Propuestas de Investigación o Desarrollo, tipo I+D.
b) Ser Propuestas de Ciencia o Tecnología.
c). Ser Propuestas consistentes con los objetivos de la Convocatoria.
B.3 Criterios principales. Para propósitos de este Programa, el mérito científico-técnico conjuga los siguientes criterios:
a) Calidad científica o tecnológica de la propuesta.
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto.
c) Originalidad de la propuesta en su ámbito científico-tecnológico.
B.4 Criterios adicionales. Entre Propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos y materiales propuestos.
17
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la Convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto en el sector empresarial, gubernamental o educativo. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios adicionales.
B.5 Información adicional. La Convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales:
La convocatoria podrá indicar criterios y términos adicionales.
D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% del Comité de Evaluación, y preferiblemente más del 80% del Comité de Evaluación, debe cumplir con el
siguiente perfil:
1. Publicaciones en revistas científicas indexadas internacionalmente, patentes, desarrollos tecnológicos u otras evidencias
de producción científica y tecnológica reconocibles internacionalmente.
2. Reconocimiento internacional o nacional a la experticia y dominio del evaluador como investigador en la categoría 
correspondiente.
3. Formación académica equivalente a nivel de Ph.D. o superior.
E. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto permisibles incluyen, pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos científicos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo de laboratorio.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c). Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando en la mayoría de los casos
complementos salariales para funcionarios y universidades del sector gubernamental.
d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas, sin embargo, en
el caso de especialistas, no es aceptable subcontratar el núcleo de la investigación o desarrollo propuesto.
e) Capacitación de corta duración.
f) Viajes de campo, misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Construcciones indispensables para la ejecución del proyecto: pequeñas ampliaciones o modificaciones indispensables
a las instalaciones existentes.
i) Mantenimiento de vehículos y combustibles.
ANEXO 2:
PROGRAMA DE FOMENTO A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL
A. Definición de Innovación
Introducción de un nuevo, o significativamente mejorado, producto, proceso o servicio para el aumento de la
productividad. La innovación puede ser de nivel internacional, nacional o dentro de la empresa.
B. Objetivo General:
Fortalecer la competitividad de las empresas en Panamá, mediante el fomento de su capacidad de innovación.
C. Criterios de Selección:
C.1 Objetivo de la selección. El foco principal de selección debe ser el mérito de innovación empresarial. Es la posición
de este Programa que seleccionar trabajo de mérito es la inversión más costo-efectiva para el país, dado que en nuestra
fase actual de desarrollo todavía hace falta fortalecer la cultura de innovación empresarial en el país.
18
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 C.2 Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas lideradas por una o más empresas con fines de lucro, tanto en el aporte de costos compartidos del
proyecto como en el rol entre los proponentes.
b) Ser propuestas innovadoras en productos, procesos o servicios.
c) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la Convocatoria.
C.3 Criterios principales. Para propósitos de este programa, el mérito de innovación empresarial conjuga los siguientes 
criterios:
a) Originalidad de la innovación en el ámbito empresarial.
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto.
c) Viabilidad de que los resultados penetren el mercado local o extranjero.
C.4 Criterios adicionales. Entre propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta, los recursos humanos y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si aplica.
c) Potencial de impacto en la competitividad de uno o más sectores económicos. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a criterios y términos necesarios o adicionales.
d) Estado de avance actual de acuerdo con el cronograma vigente de proyectos financiados por SENACYT.
e) Tiempo de dedicación de los responsables principales.
f) Viabilidad técnica y financiera para ejecutar el proyecto.
C.5 Información adicional. La convocatoria podrá establecer información adicional.
D. Términos adicionales
La convocatoria podrá indicar criterios y términos adicionales.
E. Perfil del Evaluador
SENACYT buscará priorizar evaluadores que sean especialistas idóneos para las categorías en que se les requiere. El
perfil de evaluador que debe intentar satisfacer incluye:
a) Amplia experiencia como empresario innovador.
b) Patentes u otras evidencias de competencia en reducción a la práctica de ideas novedosas.
c) Referencias de especialistas reconocidos que den testimonio de la experticia del evaluador para su categoría.
d) Evidencias de dominio de calibre sobre el tema, incluyendo publicaciones en revistas empresariales y/o académicas
reconocidas como referentes.
e) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
F. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto posibles incluyen los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente relacionados con el éxito
del proyecto propuesto:
a) Insumos para la fase de desarrollo: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la Propuesta.
c) Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando complementos para accionistas
que no jueguen un papel clave en la innovación; servicios profesionales de instituciones académicas, laboratorios o su
personal, siempre y cuando sean subcontratistas de las empresas proponentes.
19
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas.
e) Capacitación de corta duración
f) Viajes de campo, de misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Construcciones indispensables para la ejecución del proyecto: pequeñas ampliaciones o modificaciones indispensables
a las instalaciones existentes.
i) Gastos atribuibles a Transportes requeridos.
ANEXO 3:
PROGRAMA FOMENTO A LA INNOVACIÓN EN EL APRENDIZAJE DE CIENCIAS
A. Objetivo General
Generar innovaciones para la educación formal y no formal del país, que propicie una mejora en la formación y actitud
hacia las ciencias y estén acordes con las políticas educativas nacionales.
B. Criterios de Selección
Programa de Fomento a la Innovación en el Aprendizaje de las ciencias.
B.1 Objetivo de la selección. El objetivo principal de selección debe ser el carácter de innovación pedagógica de la
propuesta y la calidad técnica de la propuesta. No se considerarán las solicitudes que propongan actividades que sean
claramente funciones del Ministerio de Educación. Es la intención de este programa seleccionar trabajos con claro
sustento pedagógico y potencial de viabilidad para aplicar o lograr impacto de sus resultados.
B.2. Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas en el área de aprendizaje formal y no formal de las ciencias o propuestas que impacten la calidad de los
procesos de enseñanza-aprendizaje de las ciencias.
b) Ser propuestas innovadoras, es decir que aportan valor distinto a lo existente.
c) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la convocatoria.
B.3. Criterios principales. Para propósitos de este programa, el mérito pedagógico innovador de la propuesta conjuga los
siguientes criterios:
a) Calidad pedagógica y técnica de la propuesta
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto
c) Originalidad de la propuesta en el ámbito educativo
B.4. Criterios adicionales. Entre propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto y aplicabilidad en el sistema educativo formal o no formal. El Anuncio de la Convocatoria podrá
elevar algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios adicionales.
B.5 Información adicional. La convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales.
Aquellas propuestas que propongan intervenciones en el sistema educativo formal deberán aportar notas de apoyo de las
autoridades educativas cuyos permisos sean requeridos.
20
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% del Comité de Evaluación debe cumplir con el siguiente perfil:
a) Publicaciones en libros o revistas reconocidas en el área de aprendizaje de ciencias.
b) Reconocimiento internacional o nacional a la experticia y dominio del evaluador dentro del área de aprendizaje de 
ciencias.
c) Experiencia comprobada en pedagogía o áreas relacionadas con enseñanza de las ciencias.
d) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
E. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto posibles incluyen pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo necesarios para la
implementación de una metodología determinada.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c) Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando casi siempre complementos
para funcionarios, profesores y docentes de universidades o escuelas del sector gubernamental.
d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas. Sin embargo, en
el caso de especialistas, no es aceptable subcontratar el núcleo de la investigación o desarrollo propuestos.
e) Capacitaciones cortas para los investigadores.
f) Viajes de campo, de monitoreo, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Mantenimiento de vehículos y combustibles.
ANEXO 4:
PROGRAMA DE APOYO A LAS ACTIVIDADES DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
A. Objetivo General
El programa está dirigido a financiar o co-financiar actividades que fortalezcan el ambiente de ciencia y tecnología, para
incentivar el interés por estas ramas del conocimiento.
B. Criterios de Selección
B.1 Objetivo de la selección. El foco principal de selección debe ser la calidad de la actividad propuesta. Adicionalmente,
debe tomarse en cuenta el impacto positivo previsto que tendría esta actividad en el fortalecimiento del ambiente de
Ciencia y Tecnología en el país. Es la posición de este Programa que seleccionar actividades de calidad es la inversión
que produce resultados de mayor costo-efectividad para el país.
B.2 Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la convocatoria.
b) Ser propuestas de Ciencia, Tecnología o Innovación.
c) No ser propuestas de Investigación y Desarrollo, de Innovación empresarial o de Innovación en Aprendizaje de
Ciencias, debido a que estas áreas cuentan con programas propios.
B.3 Criterios principales. Para propósitos de este Programa, la calidad e impacto comprenden los siguientes criterios:
a) Originalidad de la propuesta en su área.
21
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b) Calidad del contenido en Ciencia o Tecnología de la actividad propuesta.
c) Capacidad o potencial del equipo humano propuesto para ejecutar la actividad con calidad e impacto.
d) Potencial de impacto de la actividad propuesta para fortalecer el ambiente productivo de Ciencia y Tecnología para el 
país.
B.4 Criterios adicionales. Entre propuestas de calidad e impacto similar en cuanto a criterios principales, se utilizará, en
orden de prioridad, el siguiente grupo de criterios para la selección:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos, el recurso financiero y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto en el sector empresarial, gubernamental o educativo. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios principales.
B.5 Información adicional para la selección. La convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales
La convocatoria podrá indicar términos adicionales.
D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% de los evaluadores deberán cumplir con el siguiente perfil:
a) Evidencia de familiaridad con el ambiente de ciencia y tecnología, comprobada mediante participación en eventos
científicos en el país o en el exterior, tutoría de tesis de estudiantes o de prácticas profesionales.
b) Experiencia en investigación científica, evidenciada a través de publicaciones en revistas científicas o patentes, o
desarrollos tecnológicos u otras evidencias de producción científica y tecnológica.
c) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
F. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gastos posibles incluyen, pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos científicos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo de laboratorio.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c) Transporte aéreo.
d) Gastos de alimentación.
e) Gastos de alojamiento.
f) Inscripciones en eventos de carácter científico.
g) Viajes de campo, de misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
h) Promoción y difusión de actividades.
i) Publicación y difusión de actividades.
j) Gastos de transporte requeridos.
k) Otros gastos debidamente sustentados en el marco del impacto y calidad de la propuesta.
Artículo Segundo: Esta Resolución rige a partir de su promulgación.
Comuníquese y Cúmplase.
Dr. Rubén Berrocal
22
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Secretario Nacional de Ciencia
Tecnología e Innovación
23
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
      ISBN 978-9962-680-15-4
Este documento fue avalado por:
• Junta Directiva de SENACYT, mediante Resolución 11, de 8 de enero de 2015.
• Comisión Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (CONACYT), mediante
Resolución 01, de 29 de enero de 2015.
• Consejo Interministerial de Ciencia, Tecnología e Innovación (CICYT), mediante
Resolución 01, de 25 de febrero de 2015.
Este documento fue aprobado por:
• Consejo de Gabinete del Órgano Ejecutivo, mediante Resolución 29 de 17 de
marzo de 2015, publicado en la Gaceta Oficial 27,749-A, de 27 de marzo de
2015.
Quedan autorizadas las citas y la reproducción total o parcial de la información
presentada, con el expreso requerimiento de la mención de la fuente.
Corrección de estilo:
Alfredo Figueroa
Diseño de cubiertas:
Willian Caicedo, SENACYT
Diseño gráfico:
Editora Novo Art, S.A.
Pedro Antonio Argudo, concepto gráfico y diagramación.
Montserrat de Adames, edición de textos y estilo.
Primera edición, septiembre 2015
1,500 ejemplares.
Impreso en Colombia por Quad Graphic, S.A., quién solo actúa como impresor,
para Editora Novo Art, S.A., en Panamá.
 Secretaría Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación
(SENACYT)
Jorge A. Motta B.
Secretario Nacional 
Diana B. Candanedo G.
Jefa de Planificación del Despacho Superior
Carlos Aguirre Bastos
Asesor del Despacho Superior
 Coordinación de las mesas
temáticas intersectoriales:
Víctor Sánchez Urrutia
Director de Innovación Empresarial
Mesa de Competitividad
María V. Heller
Directora de Aprendizaje
Mesa de Desarrollo Inclusivo
Milagro Mainieri
Directora de Investigación y Desarrollo
Mesa de Desarrollo Sostenible
Violetta Cumberbatch
Directora de Gestión de la Ciencia
Mesa de Desarrollo de las Capacidades Científicas
Cuidado de la edición:
Bhernadett Anthea Villanueva
Secretaria Técnica del Plan Estratégico
Apoyo técnico:
Paola Franco
Oficial de Metas y Seguimiento
Doris Quiel
Coordinadora de Indicadores
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
7
Resolución de Gabinete 29, de 17 de marzo de 2015. 
“Que aprueba la Política Nacional de Ciencia, Tecnología
e Innovación de Panamá y del Plan Nacional 2015-2019”  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
Presentación  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
Resumen ejecutivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
1. Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación a 2040 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
1.1. Los grandes desafíos de Panamá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
1.2. La contribución de la ciencia, la investigación, el desarrollo tecnológico y
la innovación para enfrentar los grandes desafíos de Panamá  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
1.3. El Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación de Panamá  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
1.4. Visión y Misión de la SENACYT  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
1.5. Objetivos de la Política Nacional de CTI de Panamá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
1.5.1. Objetivo Principal 1  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
1.5.1.1. Ciencia, investigación, desarrollo tecnológico e
innovación para el desarrollo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
1.5.1.2. Ciencia, investigación, desarrollo tecnológico e
innovación para la inclusión social  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
1.5.1.3. El desarrollo de la innovación empresarial y el emprendimiento
dinámico para la competitividad sostenible . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
1.5.2. Objetivo Principal 2  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
1.5.2.1. Constituir una institucionalidad robusta para el financiamiento de
la ciencia, la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación . . . . . . . . . .
29
1.5.2.2. Fortalecer la capacidad de gobernanza del Sistema
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
1.5.2.3. Fortalecer la capacidad de gobernanza de la SENACYT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
1.5.2.4. Fortalecer la ciencia y la capacidad científica nacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
1.5.2.5. Fortalecer y profundizar las competencias construidas y
aprovechar las ventajas competitivas existentes en el país  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
1.5.2.6. Propósito final  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
1.6. Indicadores de la Política al 2040 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Índice
 2. Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2015-2019
45
2.1. Antecedentes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
46
2.2. Contexto económico y social de Panamá  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
47
2.2.1. Poca sostenibilidad del actual modelo económico de desarrollo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
47
2.2.2. Exclusión social  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49
2.3. Situación de la CTI en Panamá  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49
2.3.1. Recursos humanos para el SNCTI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
50
2.3.2. Resultados de las actividades de investigación  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
53
2.3.3. Desarrollo de la tecnología y de la innovación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
53
2.3.4. Recursos financieros para la investigación, innovación y desarrollo tecnológico . . . . . .
56
2.4. Fin y objetivos del Plan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
57
3. Programas 2015-2019
59
3.1. Programa: “Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico e
Innovación para el Desarrollo Sostenible”  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
61
3.2. Programa “Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico e
Innovación para la Inclusión Social” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
68
3.3. Programa “Ciencia, Tecnología e Innovación para la Competitividad y
el Emprendimiento Dinámico” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
74
3.4. Programa “Desarrollo de la Ciencia y de las Capacidades Científicas”  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
80
3.4.1. Incrementar el capital humano con altas capacidades para actividades científico-
tecnológicas, dirigido a las ciencias naturales y exactas, las ciencias sociales  . . . . . . . . . . . . . . .
80 
3.4.2. Fortalecer la infraestructura para la generación de conocimiento  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
80
3.4.3. Incentivar la producción de conocimiento científico-tecnológico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
80
3.5. Programa “Fortalecimiento de las Capacidades de Gobernanza del
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
89
3.5.1. Establecimiento de un sistema de financiamiento para la CTI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
92
3.5.1.1. El financiamiento de la CTI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
92
3.5.1.2. Los instrumentos financieros posibles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
93
3.5.1.3. Establecimiento del sistema de financiamiento
del SNCTI en el período 2015-2019  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
95
3.5.1.4. Algunas características del sistema de financimiento en el corto plazo  . . . . . . .
95
3.5.2. Fortalecimiento de la capacidad de gobernanza del Sistema Nacional de CTI  . . . . . . . .
96
3.5.1.2. Los instrumentos financieros posibles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
96
3.5.2.2. Fortalecer el rol estratégico del Consejo Interministerial de Ciencia
y Tecnología, CICYT de CONACYT y de la Junta Directiva de SENACYT . . . . . . . .
96
3.5.2.3. Implementar un enfoque hacia la equidad territorial en
el desarrollo de las competencias en I+D+i  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
97
 3.5.2.4. Fomentar la articulación y coordinación permanente entre
los actores y componentes del Sistema Nacional de CTI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
97
3.5.2.5. Insertar el SNCTI en el plano internacional  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
97
3.5.3. Fortalecer la capacidad de gobernanza de la SENACYT  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
98
4. Monitoreo y evaluación del Plan
103
4.1. Consideraciones generales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
104
4.2. Revisión y actualización del Plan  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
104
4.3. Sistema de monitoreo y seguimiento  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
104
4.3.1. Indicadores principales al 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
105
4.4. Indicadores para el monitoreo del Plan 2015-2019  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
106
5. Programa de inversiones en CTI, 2015-2019
129
5.1. Evolución del PIB, 2014-2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
130
5.2. Estimado de la inversión pública para la investigación
y desarrollo tecnológico (I+D) entre 2015-2019  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
130
5.3. Estimado de la inversión pública para I+D entre 2015-2019, por rubro principal  . . . . . . . . . . .
131
5.4. Montos propuestos para SENACYT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
132
Referencias bibliográficas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
133
Anexos
Anexos
135
135
Anexo 1. Glosario de cuadros y figuras  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
136
Anexo 2. Glosario de siglas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
136
Anexo 3. Integrantes de las mesas que participaron en la elaboración
de los programas PENCYT 2015-2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
141
Anexo 4. Integrantes de la Junta Directiva de SENACYT,
e integrantes de CONACYT y CICYT  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
146
Anexo 5. Colaboradores que participaron en la formulación y
elaboración del PENCYT 2015-2019  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
149
  Resolución de Gabinete
 12
Resolución de Gabinete
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
13
 14
Resolución de Gabinete
 Presentación
El documento que se presenta a la comunidad nacional e internacional expresa la Política y el Plan
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2015-2019 (PENCYT 2015-2019).
Las estrategias contenidas en este documento responden a los desafíos que tiene el país, derivados de la re-
volución del conocimiento, la globalización y las brechas económicas y sociales internas.
El documento ofrece al lector, en primer lugar, una Declaración de Política Nacional de Ciencia, Tec-
nología e Innovación con alcance hasta el 2040, para responder a los grandes desafíos nacionales que
la ciencia, la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación no pueden soslayar; en particular,
su contribución al desarrollo sostenible, la inclusión social y la competitividad y el emprendimiento
dinámico.
En el marco de la Política, una segunda parte del documento lo constituye el Plan Nacional 2015-2019,
que desarrolla cinco grandes programas: i) Ciencia, investigación, desarrollo tecnológico e innovación
(CIDTI) para el desarrollo sostenible; ii) CIDTI para la inclusión social; iii) CIDTI para la innovación y el em-
prendimiento dinámico; iv) Desarrollo de la ciencia y las capacidades científicas; y v) Fortalecimiento de la
gobernanza del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación.
El proceso de formulación de la Política y el Plan 2015-2019 han sido un reto compartido entre el
equipo de SENACYT, un equipo de consultores internacionales del más alto nivel, auspiciados por el
Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y cinco mesas temáticas intersectoriales lide-
radas por los Directores de SENACYT, donde participaron más de 130 actores representativos de los
diferentes sectores vinculados a la labor científica y tecnológica de nuestro país. Todos los miembros
y colaboradores de las comisiones fueron invitados por su distinguida carrera profesional y por su alto
nivel de compromiso con Panamá. En conjunto con ellos, se trabajaron diagnósticos de situación, pro-
puestas y estrategias de acción desde la ciencia, la tecnología y la innovación, incluyendo compara-
ciones con el entorno internacional.
Siete especialistas internacionales de clase mundial apoyaron el debate de las mesas temáticas inter-
sectoriales y aportaron sus experiencias y conocimiento sobre modelos y buenas prácticas en materia
de ciencia, investigación, desarrollo tecnológico e innovación, para lograr en Panamá un plan efectivo,
de alta calidad y acorde con los estándares internacionales.
 16
Presentación
El equipo de Planificación de SENACYT coordinó este proceso en estrecha vinculación con el Despacho
Superior y los Directores de SENACYT, con el acompañamiento y aportes de la Junta Directiva de
SENACYT y de la Comisión Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (CONACYT) y con el apoyo
de un valioso equipo técnico y administrativo.
No podemos dejar de mencionar que, desde el inicio del proceso, se trabajó en sintonía con el trabajo de
construcción del Plan Estratégico de Desarrollo del Gobierno Nacional (PEG), siguiendo sus objetivos y
aportando a su definición.
Por su alto componente participativo, el proceso de construcción de la Política y del Plan 2015-2019
ha sido demandante, exigente y apremiante, pero también muy estimulante.
Desde este punto de vista, se trata de un documento vivo, que debe evolucionar a través de los años.
Nos queda por delante el gran reto de poner en marcha las iniciativas, estrategias, metas y proyectos
que hemos acordado en este Plan, el cual será revisado y ajustado periódicamente, para monitorear
el desempeño de acuerdo a los indicadores establecidos en el mismo.
Interesa a SENACYT poner, en manos de los usuarios de la Política y del Plan, un documento que oriente
su gestión y permita tomar decisiones informadas acerca de las prioridades y de las iniciativas que se re-
quieren impulsar para lograr un cambio favorable en la tendencia actual de la investigación y la innova-
ción en Panamá, para contribuir a una sociedad de conocimiento, más innovadora, sostenible e inclusiva.
                                                                                                               Dr. Jorge A. Motta B.
                                                                                                                                         Secretario Nacional de Ciencia, 
                                                                                                                                                                                                                               Tecnología e Innovación
 Resumen ejecutivo
La ciencia, la investigación, el desarrollo tecno-
lógico y la innovación (CIDTI) son hoy los prin-
cipales conductores del crecimiento econó-
mico y la competitividad, del desarrollo social y
de la cultura. Panamá no tiene posibilidad al-
guna de continuar exitosamente su actual ca-
mino de progreso sin capacidades construidas
en ellas.
El país enfrenta cuatro grandes desafíos interde-
pendientes: 1) alcanzar un mayor grado de de-
sarrollo sostenible; 2) avanzar en el desarrollo
inclusivo; 3) consolidar altos niveles de compe-
titividad sostenible; y 4) desarrollar una mayor
capacidad de generación, adaptación, difusión
y utilización de conocimiento.
Para enfrentar estos desafíos, se adopta una Po-
lítica que provee el marco de acción del Estado
panameño que debe guiar el desarrollo de la
ciencia, la investigación, el desarrollo tecnoló-
gico y la innovación en los próximos 25 años.
Debido a que estos son procesos dinámicos y
complejos, que incluyen la interacción entre di-
ferentes agentes económicos, académicos, de
investigación, empresariales, financieros y otros,
que trabajan guiados por incentivos de mer-
cado o de producción de nuevo conocimiento,
se hace imprescindible la adopción de un enfo-
que sistémico para la definición y evaluación de
políticas públicas. Este sistema se denomina el
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Inno-
vación (SNCTI).
A lo largo de los años se ha hecho evidente que
solamente un efectivo SNCTI hace posible do-
minar la potencialidad que ofrece un conoci-
miento nuevo o tradicional para enfrentar los
distintos desafíos que experimenta una nación.
Panamá ha adoptado cuatro planes estratégicos
de ciencia y tecnología a partir de 1998. El pri-
mer plan (1998-2000) fue pensado bajo el diag-
nóstico de que Panamá carecía de un esfuerzo
sistemático, sostenido e integral, destinado al
desarrollo del conocimiento; observándose a
partir de este momento, una importante conti-
nuidad y el desarrollo de una capacidad institu-
cional para la formulación de planes y
estrategias de CTI en el marco de amplios pro-
cesos de consulta y en la obtención de impor-
tantes logros en la investigación y la formación
de recursos humanos.
Sin embargo, a pesar de los logros y el reconoci-
miento retórico de su importancia por las esferas
decisoras de la política pública, la ciencia, la inves-
tigación y la innovación, han carecido de relevan-
cia y prioridad en la política y planes nacionales
de desarrollo. En efecto, continúan existiendo li-
mitaciones de importancia. El país no ha aumen-
tado sus inversiones en investigación; por el
contrario, con relación al PIB, las ha reducido de
cerca de 0.4% en 1990, al 0.2% en 2012, muy por
debajo de la media regional de 0.7% y es limitado
el número de investigadores. Hasta 2012, repre-
sentaban 142.46 por millón de habitantes, una de
las proporciones más bajas de la región.
 Se advierte también que las empresas, que
constituyen el elemento central de un sistema
de innovación, se encuentran fuertemente re-
zagadas en la realización de esfuerzos de inves-
tigación e innovación. El aporte del sector
privado a la I+D sigue prácticamente nulo, del
orden del 0.2 o 0.3% del gasto total, y el Estado
no logra incentivar de manera efectiva su parti-
cipación.
En el marco anterior, la Política define dos obje-
tivos a ser perseguidos durante los próximos 25
años:
Objetivo Principal 1: Utilizar la ciencia, la inves-
tigación, la innovación y la tecnología para con-
tribuir a afrontar los desafíos del desarrollo
sostenible, la inclusión social y el desarrollo de
la innovación para la competitividad.
Objetivo Principal 2: Fortalecer el Sistema Na-
cional de Ciencia, Tecnología e Innovación
(SNCTI) a través de:
• El desarrollo de la ciencia y de la capacidad
científica nacional.
• La profundización de las competencias cons-
truidas y aprovechamiento de las ventajas
competitivas existentes en el país.
• El desarrollo del sistema de financiación para
la ciencia, la investigación y la innovación.
• El reforzamiento de la capacidad de gober-
nanza del sistema.
La Política encarga a la Secretaría Nacional de
Ciencia, Tecnología e Innovación (SENACYT) el li-
derazgo del sistema y define su misión como la
de: “Conducir, fortalecer y articular el Sistema Na-
cional de Ciencia, Tecnología e Innovación para
gestionar la producción de conocimiento e inno-
vaciones y ponerla al servicio de los objetivos de
desarrollo económico y social de Panamá”.
Para la implementación de la Política en el
período 2015-2019, se adopta un Plan Estra-
tégico Nacional de CTI, constituido por cinco
programas, que incluyen líneas de acción e
instrumentos a utilizar, así como los respecti-
vos indicadores de resultados:
1. Programa “Ciencia, Investigación,
Desarrollo Tecnológico e Innovación
para el Desarrollo Sostenible”
El Programa se dirige a generar un diálogo per-
manente sobre los problemas del desarrollo
sostenible. En este proceso, se deberá facilitar la
comprensión de la dinámica y comportamiento
social frente a los problemas y soluciones del
desarrollo.
Al mismo tiempo, define la necesidad de ejecu-
tar proyectos de investigación y estudios sobre
sistemas de producción actuales y su relación
con los recursos agua y suelo, en una visión re-
gionalizada y con miras a garantizar la seguridad
alimentaria. El Programa está también destinado
a contribuir con la implementación de la política
energética de largo plazo, la evaluación, moni-
toreo y mitigación del cambio climático, y la im-
plementación de una estrategia de desarrollo
urbano sostenible.
2. Programa “Ciencia, Investigación,
Desarrollo Tecnológico e Innovación
para la Inclusión Social”
El Programa se dirige a contribuir, mediante ac-
ciones específicas, al mejoramiento de la edu-
cación y salud, como sectores claves de la
inclusión social. En particular, trabajará sobre las
cuestiones de equidad y calidad en la educa-
ción, enfatizando las áreas que competen a la
ciencia, la tecnología y la innovación.
18
Resumen ejecutivo
 Al mismo tiempo, se dirige a promover el desa-
rrollo comunitario, utilizando la educación y la
tecnología como motores y fortalecer la partici-
pación y la integración social de ciudadanos con
necesidades especiales y otros grupos vulnera-
bles excluidos.
En estos propósitos, el Programa realizará es-
fuerzos de desarrollo de la innovación social
como instrumentos de un desarrollo inclusivo.
3. Programa “Desarrollo de la Innovación
Empresarial y el Emprendimiento Dinámico
para la Competitividad Sostenible”
El Programa se dirige a generar las condiciones
para que la empresa se constituya en un factor
de desarrollo de la competitividad por medio de
la innovación. Para ello, revisará el marco legal
existente, de tal manera de poder garantizar los
fondos para la ejecución de programas de inno-
vación y emprendimiento, y apoyar el entorno
base del ecosistema de innovación empresarial
y emprendimiento dinámico.
4. Programa “Fortalecer la Ciencia y
la Capacidad Científica Nacional”
El Programa centra sus prioridades en la gene-
ración de un capital humano avanzado, para lo
cual impulsará acciones en el sistema universi-
tario, en función de la calidad de la enseñanza
que imparte y de la investigación que desarrolla.
En este marco, promoverá la transformación, de
una universidad de enseñanza a una de investi-
gación.
El Programa creará estructuras específicas que
establezcan canales de diálogo entre el sector
privado y los centros universitarios de forma
permanente, para una actualización constante
entre las necesidades del sector laboral y la
oferta académica.
El desarrollo de la infraestructura de investiga-
ción será una de las prioridades en el período
de duración del Plan, mejorando la existente y
creando nueva, de tal manera que se pueda con
ello facilitar la utilización y atraer capital humano
avanzado. El Plan se dirige también a multiplicar
los programas de investigación, con la exigencia
de una alta calidad y de la visualización del im-
pacto de sus resultados. En este marco, preser-
vará la academia como lugar para el libre
intercambio de conocimiento e ideas, motivada
por la calidad en la búsqueda de nuevo conoci-
miento y educación avanzada.
El Programa promoverá la creación de una cul-
tura de la ciencia y la investigación, y sobre esa
base generar capacidades de investigación pro-
pias; repensando normas y, entre otros motivos,
con el propósito de promover acciones en favor
del desarrollo de elementos claves de la ciencia:
la ética, la historia, la filosofía y la sociología de
la ciencia.
5. Programa “Fortalecer la Capacidad
de Gobernanza del Sistema”
Bajo la conducción de SENACYT y con el fin de
fortalecer el SNCTI, el Plan define acciones es-
pecíficas para fortalecer su capacidad de gober-
nanza. En este propósito, la Política define que
el país invertirá al menos el 0.7% del PIB en in-
vestigación y desarrollo tecnológico (I+D), pro-
veniente principalmente de fuentes públicas. A
partir de 2020, el país se encaminará a alcanzar
la meta de inversión en I+D del 1% sobre el PIB,
para colocar a Panamá entre los países que
basan su desarrollo sostenible en el conoci-
miento. Se establecerá un sistema de financia-
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
19
 miento que incluya la adopción de medidas fis-
cales y no fiscales, fondos sectoriales y otros me-
canismos e instrumentos financieros.
El Plan define la necesidad de adecuar el marco
regulatorio considerando que la dinámica del
desarrollo de la ciencia, la investigación, el de-
senvolvimiento tecnológico y la innovación
transforma, en obsoletos, conceptos y prácticas
definidas hace más de una década.
La promoción de la articulación y coordinación
permanente, entre los actores y componentes
del SNCTI, mediante espacios de diálogo y con-
certación, es una prioridad del Plan. Este propó-
sito incluye la implementación de un enfoque
hacia la equidad territorial en el desarrollo de las
competencias de investigación e innovación.
Especial prioridad en el Plan se le da a la inser-
ción del SNCTI en el plano internacional, con-
siderando los beneficios que puede generarse
de la misma y de la necesidad que tiene un
país pequeño de fortalecerse en sus necesida-
des de investigación e innovación, en asocio
con elementos fuera del mismo.
El Plan incluye, asimismo, un conjunto de accio-
nes dirigidas a fortalecer la SENACYT como or-
ganismo conductor del SNCTI: el desarrollo de
capacidades de inteligencia competitiva y pros-
pectiva, el fortalecimiento de la capacidad de
planificación y evaluación de políticas, y la orga-
nización de una estructura institucional interna
acorde con la naturaleza científica y compatible
con las tendencias modernas de administración
pública eficiente.
20
Resumen ejecutivo
 1
Política Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación al
2040
 La ciencia, la investigación, el desarrollo tecno-
lógico y la innovación son hoy los principales
conductores del crecimiento económico y la
competitividad, del desarrollo social y de la cul-
tura. Sin ellos, Panamá no estará en condiciones
de enfrentar los desafíos que le imponen la glo-
balización y las problemáticas económicas y so-
ciales internas, por lo que se adopta una Política
que provee el marco de acción del Estado pa-
nameño para guiar su desarrollo en los próxi-
mos 25 años.
1.1. Los grandes desafíos de Panamá
Panamá enfrentará, en los próximos 25 años,
cuatro grandes desafíos interdependientes. El
primero, alcanzar un mayor nivel de desarrollo
sostenible; el segundo y tercero, estrechamente
vinculados al primero, avanzar en el desarrollo
inclusivo y consolidar altos niveles de competiti-
vidad sostenible, respectivamente. Ninguno de
los desafíos señalados podrá ser enfrentado sin
una mayor capacidad de generación, adaptación,
difusión y utilización de conocimiento, con la pre-
sencia de un capital humano calificado y la rea-
lización de investigación propia. Constituye por
ello, un cuarto desafío la creación y el fortaleci-
miento de dicha capacidad.
El primer gran desafío del desarrollo sostenible
exige abordar de manera holística e interdisci-
plinaria los problemas del desarrollo econó-
mico, social y ambiental, no solo como pro-
blemas complejos en sí mismos, sino como
retos inseparables. En esta visión se detectan di-
versas problemáticas en el país: el 75% de la po-
blación vive en las ciudades, presionando por
mayor dotación de energía y agua, mejor trata-
miento de los desechos sólidos y líquidos y, en
general, diferentes servicios. La expansión de-
mográfica amenaza la biodiversidad; la defores-
tación tiene una tasa anual de 1.12%; los cauda-
les de agua han disminuido en 59% y la conta-
minación por aguas residuales se sitúa en 53%;
la erosión o las inundaciones están en el 65%; el
27% de los suelos está degradado, y el país es el
mayor consumidor de agroquímicos en Centro
América: 11.5 toneladas por cada 1,000 hectá-
reas de área agrícola1. Por otro lado, el cambio
climático amenaza a Panamá severamente, tal
como muestran todas las proyecciones existen-
tes sobre el mismo2.
El segundo gran desafío del país reside en la po-
breza e inequidad. El índice de Gini no muestra
mejoras significativas: en 2009 estaba en 0.520
y en 2012 en 0.519; hoy el país se sitúa entre los
20 países más desiguales del mundo3. Los indi-
cadores de hambre colocan al país en zona de
peligro; la mejora del índice de desarrollo hu-
mano ha sido lenta: de 0.628 en 1980 a 0.775 en
20134. Dada la desigualdad existente, Panamá
es un ejemplo paradigmático de las limitaciones
de las estrategias de reducción de la pobreza
basadas solamente en el crecimiento. La acele-
ración del crecimiento, por sí sola, no resulta en
una reducción rápida de la pobreza, mientras
que una combinación de crecimiento rápido y
22
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación al 2040
1 Autoridad Nacional del Ambiente. (2009). Informe de monitoreo de la ca-
lidad de aguas en las cuencas hidrográficas de Panamá. Compendio de
resultados: Años 2002-2008. Disponible en: ttp://miambiente.gob.pa/
index.php/departamentos/laboratorio-de-calidad-ambiental/informes-de-
la-calidad-ambienal. (Revisado en abril 2015).
2 IPCC. (2014). Intergovernmental Panel on Climate Change: Fifth Assess-
ment Report. Cambridge University Press, Reino Unido y EE. UU; IPCC.
(2013). Annex 1: Atlas of global and regional climate projections. Contri-
bution to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on
Climate Change. Cambridge University Press, Reino Unido y EE. UU.
3 Simpson, A.E. (2013). PMA507, PTY, Panamá Blog. Disponible en:
pma507pty.com. (Revisado en abril 2015).
4 PNUD. (2014). Informe de desarrollo humano para Panamá 2014. Pro-
grama de las Naciones Unidas para el Desarrollo, Panamá.
 disminución de la inequidad puede reducir las
condiciones de pobreza. Por otro lado, la distri-
bución del Producto Interno Bruto (PIB) por re-
giones es en extremo desigual, creando impor-
tantes desbalances territoriales que requieren
ser equilibrados.
A pesar de las limitaciones anotadas, es evidente
también que el país ha hecho un esfuerzo en al-
canzar las Metas del Milenio, cuando se lo com-
para con otras naciones de la región; frente a los
altos índices de pobreza y desigualdad, la bre-
cha de género en Panamá continúa cerrándose,
donde nuestro país ocupa la posición 37 en el
plano mundial, entre 136 países analizados en
2013.
Es importante notar que muchas de las mejoras
en los indicadores sociales de los últimos años
son producto de políticas asistencialistas, en ge-
neral, por la vía de subvenciones, que en el me-
diano y largo plazo no son necesariamente
sostenibles.
El tercer gran desafío consiste en alcanzar una
competitividad sostenible, basada en la tecno-
logía y la innovación. Panamá se ubica entre las
economías de mayor crecimiento económico
de América Latina debido, entre otras circuns-
tancias, a favorables condiciones externas y
políticas macroeconómicas prudentes. Este
crecimiento, sin embargo, no está basado en
la tecnología. Es claro que el lento desarrollo
tecnológico y la innovación, que se refleja
entre otros aspectos, en bajos índices de pro-
ductividad, usurpan ímpetu a un mayor creci-
miento del país.
El “índice global de innovación” (IGI) coloca a Pa-
namá en la posición 86 entre 144 países para
2013, y en el puesto 15 entre 23 países de la re-
gión de América Latina y el Caribe. En 2013, el
subíndice de entradas (inputs) del IGI coloca al
país en la posición 73 y en la posición 108 en el
subíndice de salidas (outputs) entre 142 países.
Como un ejemplo de estos últimos, el indicador
de exportaciones de bienes de alto contenido
tecnológico coloca a Panamá en el puesto 113
entre 125 países para 20115.
La ausencia de un mayor desarrollo tecnológico
e innovación que contribuyan a la competitivi-
dad sostenible de Panamá coadyuvan a la difi-
cultad del país de transitar de una economía
conducida por la eficiencia a una economía
conducida por la innovación y le impiden salir
de la “trampa de ingreso medio”, es decir, de una
economía en crecimiento pero sin capacidad de
lograr mayor desarrollo.
El cuarto gran desafío consiste en la creación
de una capacidad propia de generación, difu-
sión, transferencia y utilización de conoci-
miento. A pesar de un reconocimiento retórico
sobre la importancia de la ciencia, la investi-
gación, el desarrollo tecnológico y la innova-
ción, por parte de las esferas decisoras de la
política pública y el sector privado; estas care-
cen de prioridad real en las políticas, no se re-
flejan en los presupuestos asignados y por
tanto se encuentran en extremo rezagadas
cuando se las compara con otros países de la
región y no logran producir los impactos que
el país requiere para lograr superar los desafíos
que enfrenta para convertirse en una sociedad
sostenible, inclusiva, competitiva y basada en
el conocimiento.
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
23
5 INSEAD y Cornell University. (2013). Global Innovation Index: Report
2013. Francia y EE. UU.
 1.2. La contribución de la ciencia,
la investigación, el desarrollo 
tecnológico y la innovación 
para enfrentar los grandes
desafíos de Panamá
Está demostrado, empíricamente, más allá de
cualquier duda, que las actividades de ciencia, in-
vestigación, desarrollo tecnológico e innovación,
tienen una correlación positiva en el crecimiento
económico y el desarrollo social y que las políticas
públicas deben estar dirigidas a crear un am-
biente adecuado para promoverlas. Existe tam-
bién consenso de que los Estados juegan un
papel clave en garantizar una eficiente operación
de un Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación, mediante la adopción de una Política
de Estadoque defina el grado de intervención de
los gobiernos y las formas cómo estos deben
interactuar más eficientemente con la academia,
la industria, los servicios, los sectores financieros y
otros actores clave del sistema.
La investigación, el desarrollo tecnológico y la
innovación son procesos dinámicos, complejos
y no lineales de interacción entre agentes que
trabajan guiados por incentivos de producción
de nuevo conocimiento y de mercado. Estos
procesos siguen lineamientos de políticas, es-
trategias, normas y reglas que hacen necesario
un enfoque sistémico para describirlos, planifi-
carlos y evaluarlos. Estos procesos constituyen
el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e In-
novación (SNCTI), que incluye también la in-
fraestructura económica e institucional que
facilita su operación, y que cada país es capaz
de desarrollar, lo que determina su habilidad
para capturar el impulso que el conocimiento
imprime al bienestar y la producción y la hace
entrar en un círculo virtuoso de crecimiento.
A lo largo de los años, se ha hecho evidente que
solamente un efectivo SNCTI hace posible do-
minar la potencialidad que ofrece un conoci-
miento nuevo o tradicional para enfrentar los
distintos desafíos que enfrenta una nación. Adi-
cionalmente, las condiciones económicas y so-
ciales cambiantes en el país exigen que el
sistema se autorregule y por tanto exige que la
política que lo guíe sea lo suficientemente fle-
xible para permitírselo. Esta característica de un
sistema complejo exige una estructura de go-
bernanza empoderada, si ha de tener impacto
sobre los problemas que trata de resolver.
1.3. El Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación de Panamá
A pesar de los logros en la aplicación de cuatro
planes y estrategias adoptados desde 1998, el
país no ha aumentado sus inversiones en inves-
tigación; por el contrario, con relación al PIB, las
ha reducido, de cerca al 0.4% en 1990, al 0.2% en
2012. Más aún, no existe un sistema financiero
adecuado para emprendimientos tecnológicos y
de innovación. Esta situación contrasta con mu-
chos países de la región latinoamericana, que
han aumentado su inversión sistemáticamente y
creado múltiples instrumentos fiscales y no fisca-
les para promover la inversión en investigación,
desarrollo tecnológico e innovación.
Dentro de las limitaciones existentes, todavía es
pequeño el número de investigadores. Hasta
2012 se contaba con apenas 500 investigadores
activos; es decir, 142.46 por millón de habitan-
tes, comparados con Brasil que ostenta 1,189.61,
Costa Rica 763.70, Uruguay 643, Colombia
347.53 y Bolivia 199.21. Diversos estudios empí-
ricos muestran que un país requiere cerca de
1,000 investigadores por millón, si es que la in-
vestigación que se ejecuta ha de tener impacto.
24
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación al 2040
 Las universidades tienen una capacidad de in-
vestigación débil. Parte de este problema es de
escala; en muchas disciplinas hay pocos inves-
tigadores, que además tienen un financia-
miento inadecuado. Con la excepción de un
pequeño grupo de maestrías científicas, el desa-
rrollo de la mayoría de postgrados, maestrías y
doctorados obedece a una lógica de mercado
de “educación continua” y, por consiguiente, no
incluyen componentes de creatividad, investi-
gación e innovación; por lo que, a pesar de ser
frecuentes, aportan muy poco a generar capa-
cidades locales de CTI. Más aún, el mercado la-
boral no exige competencias avanzadas por su
propia condición y de hecho las penaliza.
Se advierte también que las empresas que cons-
tituyen el elemento central de un sistema de in-
novación, se encuentran fuertemente rezaga-
das en la realización de esfuerzos de investigación
e innovación. El aporte del sector privado a la
I+D sigue prácticamente nulo, del orden del
0.2 o 0.3% del gasto total; y el Estado no logra
incentivar de manera efectiva su participación.
La poca capacidad del sector productivo para
innovar y mejorar procesos y productos tecno-
lógicos, se refleja, entre otros aspectos, por el
bajo nivel de registro de la propiedad intelec-
tual; por ejemplo, en 2012, no se otorgaron pa-
tentes a residentes y en 2011 el número fue
menor a 10.
Por otro lado, la articulación y enlaces eficaces
entre los sectores de la academia, Gobierno,
poder legislativo, sociedad civil y privada, siguen
siendo débiles y fragmentados y, adicional-
mente, las altas trabas burocráticas estatales,
para reconocer el gasto, desalientan al empre-
sario y muchos investigadores a utilizar instru-
mentos públicos de promoción e incentivo. Por
otro lado, y a pesar del fortalecimiento del sis-
tema de calidad, la situación del mismo es frágil;
un número grande de empresas, cerca del 85%,
según la segunda encuesta de innovación, no
adhieren a estándares de calidad, y la operación
de los sistemas de normalización, metrología y
la evaluación de la conformidad es todavía
débil, disminuyendo la capacidad competitiva
del país.
Parte de la explicación del fenómeno obser-
vado, lo constituye la naturaleza de las empresas
panameñas, concentradas en el sector de servi-
cios de bajo nivel tecnológico. La experiencia de
muchos países enseña que la transformación de
la actividad empresarial a un sector más produc-
tivo y competitivo, está ligada a un sistema di-
námico de creación de nuevas empresas que
tengan alto impacto y, por ello, la necesidad de
fomentar el emprendimiento basado en el co-
nocimiento. La evidencia indica que el empren-
dimiento dinámico o de alto impacto está
relacionado a una inversión adecuada del Es-
tado en la infraestructura de I+D del país, ade-
más de un apoyo estatal a un ecosistema que
refuerce nuevos emprendimientos.
Desde la perspectiva de la gobernanza, llama la
atención las disparidades territoriales en el ac-
ceso a las oportunidades científicas y tecnoló-
gicas, en especial en las comarcas amerindias, a
las cuales la CTI puede aportar importantes so-
luciones. También exigen particular atención las
cuestiones vinculadas al género y la ética de la
investigación.
Constituye, por tanto, una prioridad nacional re-
vertir la situación actual mediante la adopción
de una política integrada de CTI de largo plazo,
acompañada de mayores inversiones, por lo
menos comparables al promedio regional de
América Latina, y su implementación a través de
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
25
 planes realistas con instrumentos efectivos, que
sienten las bases para un progreso sostenido de
la ciencia, la investigación, el desarrollo tecno-
lógico y la innovación en Panamá.
1.4. Visión y Misión de la SENACYT
En función del diagnóstico de los desafíos nacio-
nales y de la contribución de la ciencia, la inves-
tigación, el desarrollo tecnológico y la inno-
vación, esta Política define la Misión y la Visión
de SENACYT, así como sus objetivos.
La Política otorga a la Secretaría Nacional de
Ciencia, Tecnología e Innovación (SENACYT) el
liderazgo del sistema y define su Misión como
la de: “Conducir, fortalecer y articular el Sis-
tema Nacional de Ciencia, Tecnología e Inno-
vación para gestionar la producción de cono-
cimiento e innovaciones y ponerlo al servicio
de los objetivos de desarrollo económico y so-
cial de Panamá”.
Su Visión es la de: “Constituirse en el núcleo ins-
titucional del desarrollo de la ciencia, la tecno-
logía y la innovación, como parte integral de la
política nacional de desarrollo, fortaleciendo la
identidad cultural y promoviendo la difusión del
conocimiento a la sociedad panameña”.
1.5. Objetivos de la Política Nacional
de CTI de Panamá
Considerando la urgencia de adoptar acciones
para el desarrollo de la ciencia, la investigación,
el desarrollo tecnológico y la innovación, que
permita enfrentar los grandes desafíos naciona-
les en los próximos 25 años, Panamá adopta una
política de Estado, cuyos objetivos principales
son dos:
Objetivo principal 1: Aprovechar la ciencia, la
investigación, el desarrollo tecnológico y la in-
novación para contribuir a afrontar los desafíos
del desarrollo sostenible, la inclusión social y la
competitividad.
Objetivo principal 2: Fortalecer el Sistema Na-
cional de Ciencia, Tecnología e Innovación
(SNCTI) a través de:
• El desarrollo de la ciencia y de la capacidad
científica nacional.
• La profundización de las competencias cons-
truidas y aprovechamiento de las ventajas
competitivas existentes en el país.
• El desarrollo del sistema de financiación para
la ciencia, investigación y la innovación.
• El reforzamiento de la capacidad de gober-
nanza del Sistema.
1.5.1. Objetivo Principal 1
1.5.1.1. Ciencia, investigación, desarrollo
tecnológico e innovación para el
desarrollo sostenible
La Ley 41 de 1998 (Ley General de Ambiente)
define el desarrollo sostenible como: “El proceso
o capacidad de una sociedad de satisfacer las
necesidades y aspiraciones sociales, culturales,
políticas, ambientales y económicas actuales de
sus miembros, sin comprometer la capacidad
de las futuras generaciones para satisfacer las
propias”.
En su concepción, el desarrollo sostenible in-
tegra dimensiones políticas, sociales, culturales,
económicas y medio ambientales, y es el eje
fundamental para guiar una gestión adecuada
de los recursos naturales y el desarrollo social
en equilibrio con las estrategias de desarrollo
nacional.
26
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación al 2040
 La problemática del desarrollo sostenible plan-
tea a la ciencia, la investigación, el desarrollo
tecnológico y la innovación un conjunto im-
portante de retos, como el crecimiento de la
población y la urbanización; los cambios me-
dio ambientales a nivel regional y global; la se-
guridad alimentaria, hídrica, energética y ciber-
nética; la conservación de la biodiversidad y de
los ecosistemas; la aparición de nuevas enfer-
medades; el enfrentamiento a los desastres na-
turales; la necesidad de disminuir las desi-
gualdades sociales y eliminar la pobreza y el
hambre, junto con la mejora de las condiciones
de vida de la sociedad.
En este marco de referencia, la presente Política
define los siguientes objetivos para contribuir al
desarrollo sostenible:
• Establecer un diálogo permanente con grupos
multidisciplinarios sobre ciencia y tecnología
para la sostenibilidad.
• Fomentar la investigación de los sistemas de
producción actuales y su relación con los re-
cursos agua y suelo, en una visión territorial re-
gionalizada y con miras a garantizar la segu-
ridad alimentaria.
• Apoyar la implementación de la política y es-
trategia energética de mediano y largo plazo.
• Contribuir a la evaluación, monitoreo y mitiga-
ción del cambio climático.
• Aportar al desarrollo científico y tecnológico
del país desde un enfoque de desarrollo sos-
tenible.
• Comprender la dinámica y comportamiento
social frente a los problemas y las soluciones
del desarrollo.
• Contribuir a la implementación de una estra-
tegia de desarrollo urbano sostenible.
1.5.1.2. Ciencia, investigación, desarrollo
tecnológico e innovación para la
inclusión social
Uno de los propósitos de la Política es generar
capacidades de CTI para enfrentar los proble-
mas derivados de la exclusión y la inequidad so-
cial. En particular, se reconoce que el SNCTI
puede generar conocimiento e innovaciones
que permitan contribuir a una mejora sustantiva
de las condiciones de vida de aquellos sectores
empobrecidos, vulnerables y excluidos del país.
La expresión de este potencial requiere del di-
seño e implementación de formas directas de
articulación entre políticas y esfuerzos en la pro-
ducción de conocimiento, aprendizaje e inno-
vación, con los problemas que limitan la inclu-
sión social. Se reconoce también que el diseño
y la implementación de soluciones prácticas y
eficientes requieren la participación e involucra-
miento de diversos tipos de actores de distintas
maneras.
En este marco, la Política se dirigirá al desarrollo
de la innovación social, definida como: “Una so-
lución nueva a un problema social, que es más
efectiva, eficiente, sostenible o justa que otras so-
luciones existentes y para la cual el valor creado
beneficia principalmente a la sociedad como un
todo, en vez de una persona individual”.
La innovación para la inclusión social puede
también ser comprendida como aquella que:
“Reduce la pobreza y permite a todos los grupos
de personas a contribuir en la creación de opor-
tunidades, compartiendo los beneficios del desa-
rrollo, y participando en la toma de decisiones”.
Esta definición incluye una reinterpretación del
concepto de sector informal, como un semillero
de dinamismo empresarial, en lugar de verlo
como un impedimento al desarrollo.
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
27
 La Política se dirige a generar espacios para in-
corporar la innovación social y el emprendi-
miento en una nueva cultura de la innovación.
En tal sentido, se busca integrar la Política de CTI
con la política social inclusiva, considerando que
una mejor comprensión de las dinámicas de in-
novación social y empresarial en comunidades
empobrecidas, que se integre con la Política de
CTI, puede permitir enfrentar mejor los desafíos
culturales, económicos, tecnológicos y ambien-
tales presentes.
En cuanto a la contribución de la CTI a la inclu-
sión social, la Política apunta a alcanzar los si-
guientes objetivos:
• Lograr una educación equitativa y de calidad
en el área científica y tecnológica.
• Favorecer el desarrollo comunitario y la parti-
cipación local utilizando la educación y la tec-
nología como motores.
• Fortalecer la participación y la integración so-
cial de ciudadanos con necesidades especiales
y otros grupos vulnerables y excluidos.
• Promover la salud con amplia participación, op-
timizando los servicios a través de la tecnología.
• Promover la innovación social, incluyendo el
continuo fortalecimiento de las infoplazas.
1.5.1.3. El desarrollo de la innovación
empresarial y el emprendimiento
dinámico para la competitividad
sostenible
La empresa está en el centro de la innovación y
el Estado debe ser capaz de facilitarle condicio-
nes para enfrentar el desafío que significa el ace-
lerado avance tecnológico, permitiendo superar
sus dificultades por una deficiente organización,
pobre gestión tecnológica, utilización de técni-
cas obsoletas y ausencia de sistemas de calidad,
entre otros obstáculos.
Para enfrentar el desafío de la competitividad, la
Política se enfoca sobre los factores críticos que
restringen el fortalecimiento, la creación y ope-
ración de empresas para construir y fortalecer la
cultura y capacidad de innovación, incluyendo la
creación de empresas de base tecnológica a
partir de inversiones extranjeras y locales, spin-
off universitarios o de centros de investigación.
El propósito principal de la Política es el desarro-
llo de la empresa como espacio para la integración
del conocimiento y las ideas para que las traduzca
en nuevos productos, servicios, modelos de nego-
cio y organización que genere riqueza para el
país.
Para alcanzar este propósito, se definen los si-
guientes objetivos:
• Adecuar el marco legal para promover la inno-
vación y el emprendimiento.
• Garantizar los fondos para la ejecución de pro-
gramas de innovación y emprendimiento.
• Apoyar el entorno base del ecosistema de in-
novación empresarial y emprendimiento.
• Incentivar la innovación empresarial.
• Disponer de estadísticas confiables de innova-
ción y emprendimiento.
Simultáneamente, la Política continúa alen-
tando el fortalecimiento de las capacidades de
I+D, desarrollo tecnológico e innovación en el
sector de la logística, el mismo que constituye
la base de la competitividad actual de Panamá,
haciendo de este un conglomerado competi-
tivo y convirtiendo a Panamá en el país líder a
nivel mundial.
La Política establece también el apoyo a la in-
fraestructura nacional de calidad, con énfasis en
el desarrollo de las diferentes áreas de metrolo-
28
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación al 2040
 gía a nivel nacional y gestionando la articulación
entre los pilares público-privados de la infraes-
tructura de calidad.
1.5.2. Objetivo Principal 2
Panamá tiene hoy instituciones dedicadas al
desarrollo de la ciencia, la investigación, el desa-
rrollo tecnológico y la innovación; sin em-
bargo, en la práctica, no tiene un sistema
articulado como tal. Debe alentarse y mejo-
rarse el rendimiento y la interacción entre los
actores del sistema, para alcanzar un mejor re-
torno de la inversión pública y privada y, por
tanto, el fortalecimiento del Sistema Nacional
(SNCTI) se constituye en una prioridad de la
presente Política.
El fortalecimiento del Sistema se alcanzará a tra-
vés de los siguientes objetivos:
1.5.2.1. Constituir una institucionalidad
robusta para el financiamiento de
la ciencia, la investigación, el desarrollo
tecnológico y la innovación
Hasta el final del quinquenio 2014-2019, y de
manera progresiva, el país alcanzará la meta de
inversión no menor al promedio regional latino-
americano de 0.7% del PIB, en investigación y
desarrollo tecnológico (I+D), proveniente prin-
cipalmente de fuentes públicas. A partir de
2020, el país se encaminará a alcanzar la meta
de inversión en I+D del 1% sobre el PIB, para co-
locar a Panamá entre los países que basan su
desarrollo sostenible en el conocimiento.
A estos propósitos, la Política se encamina a es-
timular la inversión privada, mediante el desa-
rrollo de instrumentos de financiamiento acor-
des con las características del sector y, al mismo
tiempo, crear una institucionalidad moderna,
ágil y transparente en el manejo de los recursos
del Estado.
Un componente importante de la inversión en
I+D se centrará en la dotación de infraestructura
y/o equipamiento básico a las plataformas de in-
vestigación asociadas a sectores y regiones de alto
potencial, incluyendo plataformas transversales y
en infraestructura para investigadores y empresa-
rios innovadores en estos sectores y regiones.
1.5.2.2. Fortalecer la capacidad de
gobernanza del Sistema Nacional
de Ciencia, Tecnología e Innovación
Todos los actores del SNCTI deben articularse y
perseguir un propósito común; en tal sentido, la
Política señala un conjunto de objetivos estraté-
gicos de corto y largo plazo que lo permitan:
• Adecuar el marco regulatorio panameño a las
actividades de CTI.
• Fortalecer el rol estratégico del Consejo Inter-
ministerial de Ciencia y Tecnología, del CO-
NACYT y de la Junta Directiva de SENACYT.
• Proveer un enfoque hacia la equidad territorial
en el desarrollo de las competencias en CTI.
• Articular actores y componentes del SNCTI.
• Insertar el SNCTI en el plano internacional.
1.5.2.3. Fortalecer la capacidad de
gobernanza de la SENACYT
Con el propósito de cumplir con la visión y mi-
sión encomendada a la SENACYT por la Política,
se define un conjunto de objetivos estratégicos
que la organización debe perseguir en el corto
y largo plazo:
• Organizar una estructura institucional in-
terna acorde con la naturaleza científica de
la institución y compatible con las tendencias
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
29
 modernas de administración pública eficiente.
Esto implica la simplificación y racionalización
de procedimientos para resolver obstáculos
administrativos y operacionales, para elevar la
eficiencia de las operaciones de SENACYT a
sus usuarios.
• Gestión de metas por resultados, por medios
electrónicos, vinculados a metas de Estado.
• Desarrollar capacidades de inteligencia com-
petitiva y de prospectiva científico-tecnoló-
gica, por medio del reforzamiento en la
producción de indicadores confiables de base
e indicadores de impacto para la toma de de-
cisiones, y por medio de la realización de es-
tudios de la ciencia. Estos, como instrumentos
de política claves para la adopción de decisio-
nes basadas en la evidencia.
• Contribuir al fortalecimiento de las capacida-
des técnicas y estadísticas del INEC.
• Fortalecer la capacidad de planificación y eva-
luación de políticas y programas y el desarrollo
de una estrategia de monitoreo vinculada a las
metas nacionales.
• La promoción de la articulación y coordina-
ción permanente entre los actores y compo-
nentes del SNCTI (Estado, sector privado,
académicos, científico, sociedad civil) me-
diante la creación de espacios de diálogo y
concertación.
• El fortalecimiento de sus capacidades de rela-
cionamiento internacional para captar los be-
neficios de la globalización del conocimiento.
1.5.2.4. Fortalecer la ciencia y la capacidad
científica nacional
No puede esperarse que el país siga creciendo
solamente sobre la base de recursos y conoci-
miento transferido desde el exterior, o de situa-
ciones internacionales coyunturales favorables;
debe ser capaz de responder con capacidades
propias de alta calidad a los grandes desafíos na-
cionales de la competitividad, el desarrollo sos-
tenible y la inclusión social.
Es propósito de la presente Política, poner en
marcha acciones tendientes al desarrollo y for-
talecimiento de la capacidad científica nacional,
bajo los siguientes objetivos:
• Incrementar el capital humano con altas capa-
cidades para actividades científico- tecnológi-
cas dirigidas a las ciencias naturales y exactas,
las ciencias sociales, las ciencias de la ingenie-
ría, las ciencias médicas y las humanidades.
• Fortalecer la infraestructura para la generación
de conocimiento.
• Incentivar la producción, difusión y transferen-
cia de conocimiento científico-tecnológico.
1.5.2.5. Fortalecer y profundizar las
competencias construidas y aprovechar
las ventajas competitivas existentes en
el país
En la implementación de los planes anteriores,
se han creado capacidades y priorizado sectores
de competencia que han ayudado a aprovechar
ventajas comparativas que posee el país, tales
como las biociencias, el potencial de nuestra
biodiversidad, las competencias en logística y
de tecnologías de información y comunicacio-
nes (TIC). Esta Política propone continuar pro-
fundizando estas competencias, en las cuales se
cuenta con acumulación de capacidades que
requieren ser mantenidas y reforzadas.
1.5.2.6. Propósito final
La presente Política está definida por la flexibili-
dad y dinamismo que el avance de la ciencia, la
investigación, el desarrollo tecnológico y la in-
novación exige y, a su vez, constituye el marco
30
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación al 2040
 de trabajo para la definición del PENCYT 2015-
2019 y los planes de desarrollo de la CTI, poste-
riores al mismo.
El Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Inno-
vación que constituye la segunda parte de este
documento, constituye el instrumento de im-
plementación de la Política para el período
2014-2019.
1.6. Indicadores de la Política al 2040
El cuadro de indicadores (cuadro 1), que se pre-
senta a continuación, se dirige a examinar y
medir el desempeño, en su conjunto, del Sis-
tema Nacional de Ciencia, Investigación, Desa-
rrollo Tecnológico e Innovación en el largo plazo
(visión al año 2040), concordante con la Política
establecida.
El cuadro incluye una serie de indicadores que
no miden únicamente el desempeño del Sis-
tema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innova-
ción, sino también otros sistemas asociados;
como el caso del sistema educativo, económico
y empleo, con los cuales el primero interactúa y
es condicionado de diversas maneras.
El éxito de la Política adoptada será determi-
nado no solamente por los indicadores que re-
sultan directamente de su implementación, sino
también del grado de influencia que esta ha
ejercido sobre los otros sistemas sociales-pro-
ductivos y culturales del país y, por ello, muchos
indicadores que se presentan miden el desem-
peño de estos últimos sistemas.
En la columna “Fuente” se señala el lugar donde la
información puede ser obtenida. Esto en la prác-
tica no es siempre, así puesto que, si bien la insti-
tución identificada debería tener la información,
no siempre dispone de ella. De esta manera, este
cuadro debe ayudar a las instituciones respectivas
a producir los indicadores que el país requiere
para una mejor planificación de su desarrollo.
En el cuadro no se ha introducido el año base.
Este está siendo definido por la SENACYT du-
rante 2015, mediante un cuidadoso reexamen
de los indicadores existentes desde el 2000.
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
31
 32
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación al 2040
Visión: En 2019 Panamá ha
consolidado su posición compe-
titiva en la región centroameri-
cana y hacia 2040 en la región
latinoamericana.
Objetivo: Desarrollar los poten-
ciales de la ciencia, la investiga-
ción, el desarrollo tecnológico y
la innovación, para hacer a Pa-
namá uno de los más innovado-
res en la región.
Fortalecer la competitividad de la
economía y aumentar el bienes-
tar de la sociedad.
Objetivos estratégicos de
Plan (y metas principales)
El índice global de innovación
(INSEAD), previo análisis crítico
de sus componentes sobre la
base de indicadores levantados
por SENACYT. Apenas como una
referencia se utiliza el índice glo-
bal de competitividad.
Capacidad de poder adquisitivo
(PPP) per cápita. PIB/per cápita.
Tasa de empleo.
Tasa de desempleo.
Indicador para medir
el logro del objetivo
El IGI hace comparable la situa-
ción en los países de la región (y
del mundo) y constituye una re-
ferencia a la posición de Panamá
en el concierto regional.
PIB es la medida de la produc-
ción económica total, definida
por el valor de bienes y servicios
nuevos creados, menos el valor
de los bienes y servicios consu-
midos como entradas “inputs”
(insumos intermedios).
La tasa de empleo complementa
el PIB/cápita. La población em-
pleada incluye personas que, du-
rante un período de referencia,
trabajaron en un empleo pagado
por lo menos una hora o quienes
no trabajaron, pero tenían un
lugar de empleo y estaban solo
temporalmente ausentes.
La tasa de desempleo comple-
menta el PIB/cápita. Mide el nú-
mero de desempleados como
Descripción
del indicador
IGI INSEAD
(2015-2019),
posteriores indi-
cadores y 
SENACYT.
INEC y MEF
INEC y
MITRADEL
INEC y
MITRADEL
Fuente
Valor del índice
de innovación
(normalizado 0-1).
PIB a precios de
PPP.
Personas emplea-
das (20-64 años).
Desempleados
(15-74 años).
Numerador
N/A
Población total.
Población en
edad de trabajar
(20 a 64 años).
Personas en
el empleo
(15 – 74 años).
Denominador
Cuadro 1. Indicadores de la Política al 2040
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
33
Enfrentar los desafíos sociales y
económicos del futuro. El país
debe mejorar su índice Gini, pa-
sando de 0.52 a 0.25 hasta
2040.
El sistema educativo debe ser
mejorado desde los primeros
años de formación.
Visión: La define el Ministerio de
Educación (MEDUCA). La Polí-
tica y Planes de CTI apoyan a
MEDUCA.
Objetivos estratégicos de
Plan (y metas principales)
Índice de bienestar.
Esperanza de vida y esperanza
de vida en salud (años de vida
que una persona puede vivir sin
enfermedad o discapacidad).
Reducción de emisión de gases
invernadero en porcentaje.
Mejora de eficiencia: intensidad
energía.
Mejora de eficiencia: productivi-
dad de los recursos.
Mejora en el índice de Gini.
Participación en la educación ini-
cial.
Indicador para medir
el logro del objetivo
porcentaje de la fuerza laboral.
La fuerza laboral es el número
total de personas empleadas
más los desempleados.
Medida de riqueza y bienestar
por varios factores.
Hombres: reflejo del envejeci-
miento de la población.
Mujeres: reflejo del envejeci-
miento de la población.
Medición del progreso alcan-
zado.
Reflejo de la mejora en la eficiencia
del consumo energético, una me-
dida del consumo de energía reque-
rido por la economía panameña.
Medida del monto total de recur-
sos físicos utilizados en el output
económico anual.
Medida de desigualdad social.
Porcentaje de la población entre
la edad de 4 años y aquella en la
cual los niños inician su escuela.
Este indicador señala la propor-
ción de niños que asisten a la es-
cuela inicial.
Descripción
del indicador
OCDE y BM
INEC y MINSA
MICI y Secreta-
ría de Energía
Secretaría de
Energía
MEF y Secreta-
ría de Energía
Naciones Unidas
MEDUCA
Fuente
Índice.
Años sin enferme-
dad.
Emisiones con
año base 1990.
Consumo domés-
tico (kg, petróleo,
equivalente).
Producto Interno
Bruto (PIB).
Número de niños
(4 años) en es-
cuelas iniciales.
Numerador
N/A
Esperanza de
vida.
N/A
GDP (en dólares
americanos).
Consumo
doméstico de
materiales.
Población total
de niños de 4
años.
Denominador
SISTEMA EDUCATIVO: EDUCACIÓN PRE Y PRIMARIA
 34
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación al 2040
Se debe reducir la proporción de
deserción al 15% hasta el 2019
(meta definida por MEDUCA).
La proporción de estudiantes
que se gradúan con un diploma
de secundaria, dentro una co-
horte de edad, debe incremen-
tarse al 50% en 2019. (Meta
definida por MEDUCA).
El número de estudiantes con el
dominio de un idioma diferente
del español debe aumentar al
50%. (Meta definida por MEDUCA).
Objetivos estratégicos de
Plan (y metas principales)
Relación de estudiantes a profe-
sores.
Participación en la educación pri-
maria.
Relación de estudiantes a profe-
sores en la educación primaria.
Porcentaje de deserción.
Porcentaje de graduados en la se-
cundaria.
Número de estudiantes con domi-
nio de un idioma, que han comple-
tado el nivel secundario.
Indicador para medir
el logro del objetivo
Este indicador compara el nú-
mero de estudiantes (tiempo
completo) a profesores (tiempo
completo sin asistentes) en un
dado nivel de educación e ins-
tituciones similares.
Número de estudiantes en la es-
cuela primaria.
Este indicador compara el nú-
mero de estudiantes (tiempo
completo) al número de profeso-
res (tiempo completo).
Esta debe ser una meta priorita-
ria en los planes de la educación.
Tasa del examen final, medida
por el promedio aritmético de la
población entre 18 y 19 años.
Este indicador mide el porcentaje
de estudiantes que dominan un
idioma diferente al español, que
han asistido a la educación se-
cundaria (incluyendo escuelas
técnicas).
Descripción
del indicador
MEDUCA
MEDUCA
MEDUCA
MEDUCA
MEDUCA
MEDUCA
Fuente
Número de niños
(4-5 años) en es-
cuelas iniciales.
Número de niños.
Número de estu-
diantes en la edu-
cación primaria.
Personas de edad
18-24 sin logro
educacional de la
secundaria.
Estudiantes que
pasan el examen
final de la secun-
daria.
Número de estu-
diantes con domi-
nio de un idioma
que han comple-
tado el nivel se-
cundario.
Numerador
Número de pro-
fesores califica-
dos sin
asistentes.
N/A
Número de profe-
sores (tiempo com-
pleto) en el nivel
de la primaria.
Total de la pobla-
ción entre 18 y
24 años.
Cohorte de 18-
19 años.
Cohorte de 18-
19 años con un
idioma diferente
al español.
Denominador
SISTEMA EDUCATIVO: EDUCACIÓN SECUNDARIA
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
35
Las reformas del sistema educa-
tivo se dirigen a mitigar la exclu-
sión social.
Mejora de la calidad de la educa-
ción secundaria.
Influencia del entorno socioeconó-
mico sobre la competencia de la
lectura.
Porcentaje de estudiantes de
pobre desempeño en las habilida-
des básicas (lectura, matemáti-
cas, ciencias) no debe exceder
25%.
Este indicador es resultado de la
prueba PISA y de las compara-
ciones que podrían hacerse
entre Panamá y los otros países
participantes.
La fuerza de la relación entre la
habilidad de la lectura y el en-
torno socioeconómico es medida
por el porcentaje de la variancia
del rendimiento del estudiante,
que puede ser explicado por las
diferencias de estudiantes prove-
nientes de diferentes entornos.
Mayor el valor de la variancia,
mayor la influencia del entorno.
Este indicador provee informa-
ción sobre el número de estu-
diantes, como porcentaje de la
población, quienes sobre la base
de los resultados de prueba, al-
canzan el nivel 1 de la escala
PISA. Se asume que un bajo
nivel de eficiencia en las tres ha-
bilidades, resulta en una desven-
taja significativa en la vida social
y económica.
MEDUCA y PISA
2018
MEDUCA, MEF
e INEC
OCDE y PISA
Medida de PISA
(aumento en la
gradiente socioe-
conómica).
Influencia del ín-
dice PISA.
Estudiantes en
riesgo que alcan-
zan a lo sumo el
nivel 1 de la
prueba PISA: 
Lectura.
Estudiantes en
riesgo que alcan-
zan a lo sumo el
nivel 1 de la
prueba PISA: 
Matemáticas.
Estudiantes en
riesgo que alcan-
zan a lo sumo el
nivel 1 de la
prueba PISA:
Ciencias.
N/A
N/A
Número total de
estudiantes que
participan en la
prueba PISA:
Lectura.
Número total de
estudiantes que
participan en la
prueba PISA:
Matemáticas.
Número total de
estudiantes que
participan en la
prueba PISA:
Ciencias.
Objetivos estratégicos de
Plan (y metas principales)
Indicador para medir
el logro del objetivo
Descripción
del indicador
Fuente
Numerador
Denominador
 36
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación al 2040
Calificaciones óptimas para la
actividad económica.
Del 20 al 40% de personas entre
25 y 35 años tienen un grado uni-
versitario.
Porcentaje de estudiantes que al-
canzan una alta competencia (se
debe definir el nivel).
Porcentaje de graduados con em-
pleo de edad entre 20 y 34 años.
Porcentaje de graduados univer-
sitarios en la cohorte 25 a 35
años.
Este indicador muestra la distri-
bución del rendimiento escolar
en la parte superior; es decir, el
porcentaje de los estudiantes
con buenos resultados.
Este indicador trata de reflejar la
desconexión entre el entrena-
miento-educación y las deman-
das en el mercado de empleo.
Este es un indicador principal y
refleja la participación exitosa de
personas en la educación tercia-
ria.
OCDE
MITRADEL y
MEDUCA
CONEAUPA,
Consejo de Rec-
tores de Panamá
y Consejo de
Rectores de Uni-
versidades Priva-
das
Estudiantes que
alcanzan compe-
tencia en el nivel
“óptimo” de la
prueba PISA: 
Lectura.
Estudiantes que
alcanzan compe-
tencia en el nivel
“óptimo” de la
prueba PISA: Ma-
temáticas.
Estudiantes que al-
canzan competen-
cia en el nivel “ópti-
mo” de la prueba
PISA: Ciencias.
Individuos entre
20 y 34 años que
están empleados
y que se han gra-
duado de la se-
cundaria.
Número de gradua-
dos universitarios
entre 25 y 35 años.
Número de gra-
duados de educa-
ción terciaria no
universitaria.
Número total de
estudiantes que
participan en la
prueba PISA:
Lectura.
Número total de
estudiantes que
participan en la
prueba PISA:
Matemáticas.
Número total de
estudiantes que
participan en la
prueba PISA:
Ciencias
Todos los indivi-
duos graduados
del nivel secun-
dario.
Población entre
25 y 35 años.
Población entre
25 y 35 años.
Objetivos estratégicos de
Plan (y metas principales)
Indicador para medir
el logro del objetivo
Descripción
del indicador
Fuente
Numerador
Denominador
SISTEMA EDUCATIVO: EDUCACIÓN TERCIARIA
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
37
Las condiciones de estudio en
las universidades deben ser me-
joradas (implica un modelo
nuevo de financiamiento).
Visión: Universidades, escuelas
técnicas e institutos de investiga-
ción no universitarios trabajan
bajo condiciones marco exce-
lente y están suficientemente fi-
nanciadas para cumplir sus
tareas en la investigación y do-
cencia.
Garantía para las universidades,
institutos de investigación y em-
presas de una oferta suficiente
de investigadores altamente ca-
lificados.
Reformas destinadas a estable-
cer un mejor balance de género
en la investigación.
Ratio estudiante a profesor.
Porcentaje del PIB destinado a la
educación superior.
Gasto universitario por estudiante.
Número de investigadores por
1,000 de la población.
Doctores en ciencia, tecnología,
ingeniería y matemáticas (CTIM)
por 1,000 de la población.
Graduados CTIM por 1,000 de la
población.
Investigadores mujeres como por-
centaje del total de investigado-
res.
Este indicador que muestra el
ratio estudiante/profesor es cal-
culado en lo posible sobre la
base de tiempo-completo-equi-
valente.
Este indicador que muestra el
gasto en la educación superior
debe contener una meta.
Este indicador complementa el
anterior. Debe ser comparado in-
ternacionalmente para definir si
el sistema requiere más o menos
recursos, de acuerdo a la tasa de
graduación.
Este indicador muestra el nú-
mero de investigadores relativo
al empleo; es decir, mide la inten-
sidad-investigador en el empleo.
Grados doctorales en el sistema
terciario en las disciplinas científicas
y tecnológicas por cada 1,000 ha-
bitantes entre 25 y 34 años.
Grados de todo nivel en el sis-
tema terciario en las disciplinas
científicas y tecnológicas por
cada 1,000 habitantes entre 20 y
29 años.
El indicador mide el número de
mujeres como porcentaje del
total de investigadores.
CONEAUPA, Con-
sejo de Rectores
de Panamá y Con-
sejo de Rectores
de Universidades
Privadas
MEDUCA
MEDUCA
MEDUCA, 
SENACYT y 
MITRADEL
MEDUCA, 
SENACYT e
INEC
MEDUCA y 
SENACYT
MEDUCA y
SENACYT
Número de estu-
diantes.
Gasto para todo
el sector terciario.
Gasto para todo
el sector terciario.
Investigadores de
acuerdo al Ma-
nual de Frascati.
Doctores en
temas CTIM.
Graduados CTIM.
Número de investi- 
gadores mujeres
(Manual de Frascati).
Cuerpo docente
en las universi-
dades.
Producto Interno
Bruto (PIB).
Número de estu-
diantes en el
sector.
Empleo total.
Personas entre
25 y 34 años/
1,000 habitantes.
Personas entre 
20 y 29 años/
1,000 habitantes.
Número total de in-
vestigadores (Ma-
nual de Frascati).
Objetivos estratégicos de
Plan (y metas principales)
Indicador para medir
el logro del objetivo
Descripción
del indicador
Fuente
Numerador
Denominador
 38
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación al 2040
Visión: La inmigración de perso-
nal altamente calificado será
alentada y utilizada.
Para lograr la misión el modelo
educativo, debe ser optimizado
hacia modelos de educación
continua.
Porcentaje de mujeres en CTIM.
Porcentaje de profesores mujeres
relativo al porcentaje de mujeres
en ciencia y artes.
Inmigrantes altamente calificados
como porcentaje del total de inmi-
grantes.
Número de estudiantes doctorales
extranjeros.
Participación en educación conti-
nua.
Este indicador mide el número de
mujeres en CTIM como porcen-
taje del total de investigadores.
Este indicador mide cuál es la
posibilidad de que una mujer
haga el salto de la academia a
una posición más alta en la uni-
versidad.
El indicador refleja la estructura
calificada de la inmigración.
Comprende extranjeros nacidos
fuera, con un permiso de resi-
dencia y por lo menos tres
meses de duración de su esta-
día. Un título universitario es el
criterio de calificación.
Estudiantes doctorales cursando
estudios o preparando tesis en
Panamá.
La participación en la educación
continua debe ser definida por
una meta.
SENACYT
SENACYT
SENACYT y
MEDUCA
MITRADEL
MITRADEL
MEDUCA
Número de muje-
res graduadas en
ciencia.
Número de muje-
res graduadas en
ingeniería.
Porcentaje de
profesores muje-
res.
Personal extran-
jero de alta califi-
cación residente
en Panamá.
Número de estu-
diantes doctorales
extranjeros.
Participantes en
formas de educa-
ción entre 25 y 64
años.
Número total de
investigadores
en CTIM.
Número total de
investigadores
en CTIM.
Número total de
docentes.
Todos los extran-
jeros residentes
en Panamá.
Todos los estu-
dios doctorales.
Población total
25 a 64 años.
Objetivos estratégicos de
Plan (y metas principales)
Indicador para medir
el logro del objetivo
Descripción
del indicador
Fuente
Numerador
Denominador
SISTEMA EDUCATIVO: EDUCACIÓN CONTINUA Y ESTRUCTURA DE LA MIGRACIÓN DE HABILIDADES
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
39
Aumentar la inversión en la in-
vestigación básica hasta el 2019,
al nivel de por lo menos el 30%
del gasto total en I+D.
Visión: Panamá es un lugar de
excelencia para la investigación,
tecnología e innovación, que
ofrece condiciones de trabajo óp-
timas y oportunidades de carrera
para científicos de primera línea.
La investigación básica es forta-
lecida en el sistema universitario.
Reformar el sistema de financia-
miento de la investigación en las
universidades.
Gasto en investigación básica
como porcentaje del PIB.
Calidad de las publicaciones.
Copublicaciones internacionales.
Subvenciones para proyectos de
I+D básica por cada 1,000 inves-
tigadores.
Posicionamiento de las universi-
dades panameñas en los rankings
internacionales de universidades.
Fondos para apoyar proyectos de
investigación básica por investiga-
dor académico.
Se debe hacer un esfuerzo de
separar el gasto en I+D del gasto
en investigación básica.
La calidad de las investigaciones
refleja la calidad de la investiga-
ción.
Este indicador también mide la
calidad de la investigación, una
vez que la cooperación interna-
cional aumenta, la productividad
científica también.
Este indicador refleja el éxito de
los investigadores en acceder a
fondos concursables de alto nivel
internacional, que sigue un pro-
ceso de evaluación estricto.
Este indicador mide el posiciona-
miento de las universidades en
distintas comparaciones interna-
cionales que utilizan diferentes
metodologías de medición.
Fondos para financiar proyectos
son colocados sobre la base de
proyectos siguiendo un esquema
competitivo. El financiamiento
por investigador es, por tanto, un
indicador de la estructura de fi-
nanciamiento de la universidad.
SENACYT
SENACYT
SENACYT
SENACYT
Q&S, Jiao Tong,
Webometrics,
Leiden, etc.
Universidades
Gasto en investi-
gación básica defi-
nida por el Manual
de Frascati.
Número de publi-
caciones entre el
1-3% más citado
a nivel mundial.
Número de publi-
caciones científi-
cas con por lo
menos un con
autor extranjero.
Subvenciones de
toda naturaleza
para investigación
básica.
Número de uni-
versidades pana-
meñas.
Presupuestos
para investigación
básica por investi-
gador.
Producto Interno
Bruto (PIB).
Número total de
publicaciones.
Número total de
publicaciones.
Total de la pobla-
ción.
N/A
Número de in-
vestigadores en
la universidad.
Objetivos estratégicos de
Plan (y metas principales)
Indicador para medir
el logro del objetivo
Descripción
del indicador
Fuente
Numerador
Denominador
INVESTIGACIÓN EN LA UNIVERSIDAD Y EN INSTITUCIONES NO UNIVERSITARIAS: INVESTIGACIÓN BÁSICA Y UNIVERSIDADES
 40
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación al 2040
Visión: La creación de carreras
científicas atractivas, se con-
vierte en un estándar regional.
Incrementar el valor agregado
nacional, promoviendo industrias
de base tecnológica y servicios
intensivos en conocimiento.
Porcentaje de estudiantes docto-
rales empleados en la universi-
dad.
Proporción de sectores intensivos
en conocimiento en el empleo
(una economía intensiva en cono-
cimiento).
Contribución de productos de me-
diana y alta tecnología al comer-
cio (exportaciones intensivas en
conocimiento).
Sectores intensivos en innovación
como porcentaje de la exportación
de servicios (exportaciones de
servicios intensivas en conoci-
miento).
Un contrato de empleo, durante
el estudio doctoral, es una prác-
tica estándar internacional que
asegura la atracción de las carre-
ras en la ciencia. Sin el contrato,
el estudio doctoral en la ciencia,
que lleva varios años, no es una
opción atractiva frente a una ca-
rrera en la industria.
Este indicador mide el peso del
empleo en sectores que emplean
un número alto de graduados
universitarios en una compara-
ción internacional y son, por
tanto, considerados como inten-
sivos en conocimiento.
Este indicador mide la contribu-
ción de productos de mediana y
alta tecnología a la balanza de
comercio y puede, por tanto, ser
visto como una medida de la in-
tensidad de conocimiento en la
estructura de exportación.
Este indicador muestra el peso
de exportación de sectores de
servicios con alta intensidad de
innovación y es, por tanto, una
medida de la intensidad de cono-
cimiento en la estructura de ex-
portaciones.
Universidades
MICI
MICI
MICI
Estudiantes doc-
torales con un
contrato de tra-
bajo en la univer-
sidad.
Empleo en secto-
res intensivos en
conocimiento (más
del 33% de la
fuerza laboral ha
completado la edu-
cación terciaria).
Contribución a la
balanza de co-
mercio.
Sectores de ex-
portación de ser-
vicios intensivos
en innovación.
Número de estu-
diantes doctora-
les.
Empleo total.
Valor total de las
exportaciones.
Exportación total
de servicios.
INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN EN EL SECTOR CORPORATIVO: INNOVACIÓN E INVESTIGACIÓN CORPORATIVA
Objetivos estratégicos de
Plan (y metas principales)
Indicador para medir
el logro del objetivo
Descripción
del indicador
Fuente
Numerador
Denominador
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
41
La estructura de los sectores de
manufactura y servicio debe ser
mejorada, aumentando la inno-
vación y la intensidad de conoci-
miento en las empresas.
El número de empresas que sis-
temáticamente conducen inves-
tigación y desarrollo tecnológico
debe aumentar, por lo menos, de
10 a 20% hasta el 2019, y luego
hasta 50% en el 2040.
Movilizar a las pequeñas y me-
dianas empresas (PyME) en ac-
tividades de investigación e
innovación.
Profundizar el atractivo de Pa-
namá para traer empresas inten-
sivas en tecnología.
Proporción de I+D en el sector
corporativo, ajusta por la estruc-
tura industrial (intensidad de I+D
en los negocios).
Calidad de exportaciones en in-
dustrias orientadas tecnológica-
mente.
Aumento en el número de empre-
sas (conductoras de I+D).
Proporción de PyME innovadoras.
Investigación financiada del exte-
rior.
La intensidad de I+D puede ser
interpretada como una medida
de la intensidad de conocimiento.
Sin embargo, el promedio de la
intensidad varía mucho depen-
diendo del sector y es necesario
un ajuste de acuerdo a la estruc-
tura de la industria para hacer
comparable el indicador interna-
cionalmente.
La calidad de las exportaciones
puede ser interpretada como una
medida para mejorar la estruc-
tura del producto.
Encuesta de unidades involucra-
das en I+D por sector de activi-
dad (investigación cooperativa e
investigación interna).
El indicador mide la proporción
de PyME con actividades en in-
novación (el alcance de la inno-
vación).
Aunque actualmente casi el 50%
de los fondos de I+D provienen
del exterior (Smithsonian Tropi-
cal Research Institute, STRI), es
conveniente diversificar la fuente
externa al mismo tiempo que au-
menta el esfuerzo interno.
MICI y
SENACYT
MICI y
SENACYT
MICI
MICI
Ciudad del Saber
I+D en el sector
ajustado por es-
pecificidades de
I+D de la indus-
tria.
Exportación de
bienes materiales
en los segmentos
medianos y altos
de precio.
Número de em-
presas condu-
ciendo I+D
sistemáticamente.
PyME con innova-
ciones de pro-
ducto o proceso.
Fondos de I+D del
exterior.
Valor creado en
el sector corpo-
rativo.
Exportaciones
totales de indus-
trias orientadas
tecnológica-
mente.
N/A
Número total de
PyME.
Gasto en rela-
ción al PIB.
Objetivos estratégicos de
Plan (y metas principales)
Indicador para medir
el logro del objetivo
Descripción
del indicador
Fuente
Numerador
Denominador
 42
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación al 2040
Aumento sostenible en el nivel
de innovación en empresas que
aumentan la proporción de inno-
vaciones que están en el mer-
cado.
Aumentar la intensidad de coo-
peración de las empresas pana-
meñas y fortalecer la colabora-
ción orientada estratégicamente
entre la ciencia y los negocios,
con un foco en la excelencia y la
sostenibilidad.
Reducir barreras a la coopera-
ción de las empresas y PyME
con la investigación.
Más empresas deben expandir
su liderazgo tecnológico y obte-
ner mejores posiciones en la in-
novación.
Proporción de dueños de patentes
con participación de inventores re-
sidentes en Panamá (patentes ex-
tranjeros).
Proporción de innovaciones que
son nuevas en el mercado con
medidas por el retorno que gene-
ran (retorno por innovación).
Proporción de empresas que co-
laboran en innovación con univer-
sidades e institutos de investi-
gación (vínculos ciencia-negocios).
Proporción de PyME que colabo-
ran en innovación con universida-
des e institutos de investigación.
Aplicaciones en el PCT relativas
al PIB (significado tecnológico de
patentes).
El indicador muestra el control de
las empresas extranjeras sobre
las invenciones en Panamá.
Este indicador refleja la impor-
tancia económica de la innova-
ción y es, por tanto, un indicador
de impacto de la innovación.
Este indicador refleja la intensi-
dad de la cooperación.
Este indicador refleja la intensi-
dad de cooperación de las
PyME.
El número de patentes debe ser
interpretado como un indicador
del número de innovaciones.
MICI
MICI y 
SENACYT
SENACYT, uni-
versidades y cá-
maras de la
producción
SENACYT, uni-
versidades y cá-
maras de la
producción
MICI
Número de paten-
tes de aplicantes
extranjeros con
por lo menos un
inventor nacional.
Retorno produ-
cido por las inno-
vaciones que son
nuevas en el mer-
cado.
Empresas con co-
operación con
universidades e
instituciones de
I+D.
PyME que colabo-
ran con la innova-
ción, universidades
e institutos de in-
vestigación.
Número de aplica-
ciones de paten-
tes bajo el PCT,
en la fase interna-
cional.
Número total de
patentes.
Ingresos totales
de las empresas.
Número total de
empresas.
Número total de
PyME.
PIB en PPS
Objetivos estratégicos de
Plan (y metas principales)
Indicador para medir
el logro del objetivo
Descripción
del indicador
Fuente
Numerador
Denominador
INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN EN EL SECTOR CORPORATIVO: COLABORACIÓN CIENCIA-NEGOCIOS
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
43
Crear y aumentar la intensidad
del financiamiento privado para
la formación de empresa de
base tecnológica.
El número de nuevos start ups
debe aumentar anualmente por
un 5% hasta 2019 y luego hasta
10% en 2040.
Se deben eliminar más barreras
al costo de iniciar negocios.
Estimular la innovación por la vía
de una activa política de compe-
tencia. Para ello las instituciones
que monitorean la competencia
deben ser fortalecidas.
Aumento de la competitividad
sobre la base de ventajas natu-
rales y competitivas.
Intensidad de capital de riesgo.
Crecimiento anual promedio de
start ups intensivos en conoci-
miento e investigación (bienes
materiales).
Crecimiento anual promedio de
start ups intensivos en conoci-
miento e investigación (servicios).
Ranking con respecto a start ups
en “doing business”.
Comparaciones con otros países
que miden la competencia, por
ejemplo: OCDE.
Patentes en campos de tecnolo-
gía que son importantes para los
cambios sociales.
Este indicador mide la intensidad
del capital de riesgo sobre la
base del total invertido en Pa-
namá.
Este indicador de la actividad de
start ups en sectores intensivos
en conocimiento e investigación
de la industria de bienes.
Este indicador de la actividad de
start ups en sectores intensivos
en conocimiento e investigación
del sector servicios.
Este indicador compara el marco
regulatorio existente para crear
empresas.
Este indicador clasifica un nú-
mero de reglas que gobiernan la
competencia en términos de su
tendencia para facilitarla.
Este indicador mide la actividad
inventiva en campos tecnológi-
cos que contribuyen a enfrentar
desafíos sociales.
MEF
MEF y 
SENACYT
MEF y 
SENACYT
Banco Mundial
OCDE
MICI
Inversiones de
riesgo en Pa-
namá.
Número de start
ups (bienes mate-
riales).
Número de start
ups (servicios).
Ranking con re-
specto a start ups
en “doing busi-
ness”.
Indicador de la
OCDE.
Número de aplica-
ciones de paten-
tes en campos
tecnológicos se-
leccionados.
Producto Interno
Bruto (PIB).
N/A
N/A
N/A
N/A
Producto Interno
Bruto (PIB).
Objetivos estratégicos de
Plan (y metas principales)
Indicador para medir
el logro del objetivo
Descripción
del indicador
Fuente
Numerador
Denominador
INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN EN EL SECTOR CORPORATIVO: START UPS Y FINANCIAMIENTO DE RIESGO
GOBERNANZA POLÍTICA DEL SNCTI: ESTABLECIMIENTO DE PRIORIDADES
INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN EN EL SECTOR CORPORATIVO: INNOVACIÓN Y COMPETENCIA
 44
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación al 2040
Mayor participación panameña
en el financiamiento externo de
la I+D.
Creación de una cultura de apre-
cio por la ciencia y la compren-
sión de cómo la investigación y
la innovación hacen una contri-
bución esencial a la calidad de
vida y la prosperidad.
Aumentar la intensidad de I+D
hasta alcanzar progresivamente
el 0.7% del PIB en 2019 y más
del 1% en 2040.
La contribución del sector pri-
vado se habrá expandido al 25%
del total.
Tasa de retorno.
Capacidad utilizada.
Actitud hacia la ciencia. 
Intensidad de la I+D.
Porcentaje del financiamiento pro-
visto por el sector privado.
Porcentaje de los ingresos exter-
nos por los gastos nacionales
hechos en la participación pana-
meña.
Medición sobre el número de in-
vestigadores panameños en pro-
yectos internacionales.
Actitud pública hacia la ciencia y
el interés personal por la ciencia.
Actitud pública hacia la ciencia y
el reconocimiento de los benefi-
cios económicos.
Actitud positiva hacia la ciencia.
Este indicador mide el gasto total
como porcentaje del PIB.
Fracción del gasto en I+D finan-
ciado por el sector privado.
SENACYT, con
apoyo del MIN-
REX
SENACYT
Encuestas de
SENACYT
Encuestas de
SENACYT
Encuestas de
SENACYT
INEC y encues-
tas de SENACYT
INEC y encues-
tas de SENACYT
Ingresos por pro-
yectos de coope-
ración.
Número de investi-
gadores en proyec-
tos internacionales.
Porcentaje de
personas con un
aprecio alto o me-
diano de la cien-
cia en diferentes
áreas.
Monto total dedi-
cado a la I+D.
Monto total dedi-
cado a la I+D.
Egresos locales
por proyectos de
cooperación.
Número total de
investigadores.
N/A
Producto Interno
Bruto (PIB).
Porcentaje del mon-
to invertido por el
sector privado.
Objetivos estratégicos de
Plan (y metas principales)
Indicador para medir
el logro del objetivo
Descripción
del indicador
Fuente
Numerador
Denominador
FINANCIAMIENTO DE LA INVESTIGACIÓN, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
GOBERNANZA POLÍTICA DEL SNCTI: INVESTIGACIÓN EN LA SOCIEDAD Y SOCIEDAD
GOBERNANZA POLÍTICA DEL SNCTI: SISTEMA DE FINANCIAMIENTO Y POSICIONAMIENTO INTERNACIONAL GOBERNANZA POLÍTICA DEL SNCTI
N/A: No aplica.
Fuente: Indicadores de SENACYT.
 2
Plan Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación,
2015 - 2019
 2.1. Antecedentes
Reconociendo la importancia de la CTI, la Cons-
titución Política de la República de Panamá, en su
artículo 83, establece que: “El Estado formulará la
política científica nacional destinada a promover
el desarrollo de la ciencia y la tecnología”.
La Ley 13 de 1997, modificada por la Ley 50 de
2005, establece en su artículo 1 que: “El Estado
panameño reconoce que es obligación suya el
fomento continuo y permanente de las activida-
des de investigación científica y tecnológica, así
como la transferencia y difusión de los resultados
de dichas actividades, como herramientas legíti-
mas y fundamentales para el avance social y eco-
nómico del país. Reconoce, igualmente, el apoyo
financiero a la ciencia, la tecnología y la innova-
ción como parte esencial de esta obligación”.
La citada Ley señala, asimismo, en su artículo 2
que: “El Órgano Ejecutivo es el responsable de
preparar y aprobar, de manera periódica, los li-
neamientos generales mediante los cuales
cumplirá con esta obligación, lo que constituirá
el Plan Estratégico Nacional para el desarrollo de
la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, en ade-
lante denominado el Plan”.
Señala en el artículo 3 que: “El Plan será un ins-
trumento dinámico, mediante el cual el Estado
promoverá, de manera permanente, el desarro-
llo de la ciencia, la tecnología y la innovación, y
será implementado por el Gobierno Nacional,
una vez sea aprobado por el Consejo de Gabi-
nete. El Plan será la herramienta básica de pla-
nificación de la Secretaría Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación y estará constituido
por un conjunto de objetivos, programas nacio-
nales y líneas prioritarias de acción, en concor-
dancia con las políticas de desarrollo nacional”.
En este marco constitucional y legal y para
orientar el desarrollo de la ciencia, la investiga-
ción, la innovación y el desarrollo tecnológico
en Panamá, se han adoptado cuatro planes na-
cionales de desarrollo de la CTI, bajo diferentes
formas:
• 1998-2000: Constituido por 12 programas na-
cionales sectoriales y 3 proyectos horizontales.
• 2002-2004: Revisión y actualización del Plan
anterior, constituido por 9 programas sectoria-
les, 5 programas de investigación y 4 progra-
mas transversales. Este plan no llegó a ser
aprobado por el Órgano Ejecutivo.
• 2006-2010: Plan en 2 volúmenes, 5 grandes
objetivos con sus líneas de acción, 5 sectores
prioritarios, 8 programas sectoriales y 4 progra-
mas transversales. La formulación de este Plan
se realizó con el apoyo de la Comisión Econó-
mica para América Latina (CEPAL) y contó con
dos evaluaciones: una evaluación a medio tér-
mino realizada por Gale & Wagner de la Uni-
versidad de Washington, D.C., y la evaluación
final realizada por Mullin Co. Y auspiciada por
el International Development Research Center
(IDRC) de Canadá.
• 2010-2014: Plan en 2 volúmenes, 6 líneas es-
tratégicas, 7 programas sectoriales y 5 progra-
mas transversales formulados en conjunto con
las comisiones sectoriales (con participación
estatal, universidades, institutos de investiga-
ción, sociedad civil). Aprobado por el Órgano
Ejecutivo. Contiene por primera vez una matriz
de metas e indicadores hasta 2014, partiendo
de una línea base establecida al corte del pe-
ríodo 2009.
El PENCYT 2010-2014 se formuló con el apoyo
del IDRC y fue evaluado por el Centro de Desa-
rrollo de la Organización para la Cooperación y
el Desarrollo Económico (OCDE).
46
Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2015-2019
 El PENCYT 2015-2019, que se presenta a la so-
ciedad nacional, se desarrolla en el marco de la
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e inno-
vación, explicitada en la primera sección de este
documento y se construye sobre tres insumos
importantes:
• Las lecciones aprendidas de la implementa-
ción de los tres planes anteriores: ello incluye
las capacidades creadas en ciertos sectores
con ventajas comparativas que posee el país,
tales como las biociencias, el potencial de
nuestra biodiversidad, la capacidad en logís-
tica y en tecnología de información y comu-
nicaciones (TIC). Este Plan propone continuar
profundizando estas competencias en las
cuales se cuenta con acumulación de capa-
cidades que requieren ser mantenidas y re-
forzadas.
• La articulación con los objetivos y prioridades
del Plan nacional de desarrollo del Gobierno.
• Los resultados de la evaluación internacional
y nacional de los avances logrados y limitacio-
nes encontradas en el quinquenio pasado.
En junio-julio de 2013, especialistas del Centro
Desarrollo de OCDE, incluyendo dos pares eva-
luadores de República Dominicana y Uruguay
se reunieron con una pluralidad de actores del
sistema de CTI de Panamá (universidades, cen-
tros de investigación, gremios empresariales, ór-
ganos de gobierno de SENACYT, beneficiarios
de convocatoria, becarios, autoridades de SE-
NACYT, direcciones operativas responsables de
las líneas estratégicas) para evaluar la imple-
mentación de la política científica del quinque-
nio 2010-2014, aportando recomendaciones
significativas, que resumimos de manera muy
concisa, en las siguientes:
• Aumentar la inversión pública en I+D aumen-
tando y diversificando en monto y número de
convocatorias de I+D, apoyando los nuevos in-
vestigadores, y los programas de estímulo y
generación de capacidades científicas.
• Apalancar la inversión del sector privado en
I+D.
• Aumentar el número de investigadores nacio-
nales, priorizando los programas de becas
doctorales internacionales, fortaleciendo las
maestrías científicas nacionales, potenciando
el SNI.
• Articular un sistema de innovación y robusto,
con alta participación y calificación, del sector
privado.
• Apoyar el fortalecimiento de la capacidad cien-
tífica de la educación escolar y universitaria.
• Apoyar la creación de una sólida infraestruc-
tura científica para la investigación.
• Desconcentrar la actividad científica en bene-
ficio de una equidad regional.
• Fortalecer la institucionalidad pública del sis-
tema de CTI.
Asimismo, el Plan 2015-2019 se construye asu-
miendo nuevos desafíos como país, que no ha-
bían sido atendidos de manera explícita en los
planes anteriores y que la ciencia, la investigación,
el desarrollo tecnológico y la innovación no pue-
den soslayar; en particular, su contribución al de-
sarrollo sostenible, la inclusión social y la com-
petitividad y el emprendimiento dinámico.
2.2. Contexto económico
y social de Panamá 
2.2.1. Poca sostenibilidad del actual
modelo económico de desarrollo
La economía de Panamá ha experimentado un
crecimiento constante en los últimos 20 años y,
en el período reciente, ha sido la economía de
mayor crecimiento en América Latina, con una
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
47
 tasa de crecimiento anual promedio de casi 9%
entre 2005-2011. Su desempeño económico ac-
tual no ha pasado inadvertido (OCDE, 2012;
Banco Mundial, 20136). A  pesar de ser el se-
gundo país más pequeño del continente en tér-
minos de población, su estratégica ubicación
geográfica, a lo largo de las principales rutas del
comercio mundial y el Canal de Panamá, se han
convertido en una importante plataforma para
el comercio mundial y la logística.
La economía de Panamá se concentra en los
servicios, su sector terciario representa alrede-
dor del 80% del PIB. El sector manufacturero
solo anima una pequeña parte de la economía:
se concentra sobre todo en los sectores con
mano de obra intensiva y de conocimiento
bajo. Mientras que los niveles de vida han me-
jorado en general en Panamá y el ingreso per
cápita se ha duplicado en los últimos 20 años
(en términos de PPA), la pobreza y la desigual-
dad de ingresos siguen siendo los principales
obstáculos para el desarrollo inclusivo. El au-
mento de las disparidades territoriales, entre la
ciudad capital y el resto del país, afectan las re-
alidades de la vida cotidiana de las personas y
sus oportunidades económicas. Mientras que
la ciudad de Panamá y la región aledaña al
Canal cuentan con gran parte de la actividad
productiva del país, el resto de la nación opera
en los niveles inferiores significativos de la pro-
ductividad. (OCDE, 20147). 
A pesar de este crecimiento elevado de la eco-
nomía por un período específico, la sostenibili-
dad de su patrón de crecimiento es poco
seguro, ya que es el resultado de un pujante
sector de servicios que se beneficia de un
fuerte crecimiento en los flujos financieros y el
comercio mundial desde la década de 1990, en
combinación con continuas inversiones en pro-
yectos de infraestructura a gran escala. La ac-
tual expansión del Canal de Panamá y un auge
de la construcción en la ciudad capital son tes-
timonio de esta tendencia en curso y han sido
fundamentales en la fuerte recuperación eco-
nómica, después del pico de la crisis econó-
mica en 2009.
Sin embargo, en el futuro, este modelo de creci-
miento no puede producir los mismos resulta-
dos en un escenario cambiante de la economía
global, donde la competitividad está condicio-
nada cada vez más por la innovación, la tecno-
logía y la producción de bienes y servicios de
alto valor añadido.
En lo que respecta a las capacidades de innova-
ción, Panamá está aún por detrás de la mayoría
de los países de la OCDE y de la región de Amé-
rica Latina.
Con un sistema educativo débil, desde la es-
cuela primaria hasta la educación superior, el
país no ha logrado hasta ahora producir las ha-
bilidades necesarias, la conciencia y los recur-
sos humanos para el desarrollo de una base de
investigación, ciencia y tecnología.
Son pocas las empresas panameñas que reali-
zan extensas actividades de I+D o de innova-
ción, con la excepción de unos pocos cam-
peones nacionales, empresas multinacionales o
instituciones públicas de investigación en un
número limitado de sectores (logística, produc-
tos farmacéuticos), que hasta ahora han produ-
cido efectos limitados de derrame.
48
Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2015-2019
6 PNUD. (2013). Informe Nacional sobre Desarrollo Humano 2013. Red
Nacional de Desarrollo Humano. Centro Gráfico, San José, Costa Rica.
7 Pezzi, Mario. (2015). “Editorial”. En: OECD. Innovation Policy in Panama:
Design, implementation and evaluation. OECD Publishing, París.
 La problemática del desarrollo sostenible plantea
a la ciencia, la investigación, el desarrollo tecno-
lógico y la innovación un conjunto importante
de retos:
• El crecimiento de la población y la urbanización.
• Los cambios medio ambientales a nivel regio-
nal y global.
• La seguridad alimentaria, hídrica, energética y
cibernética.
• La conservación de la biodiversidad y de los
ecosistemas.
• La aparición de nuevas enfermedades.
• El enfrentamiento a los desastres naturales.
• La necesidad de disminuir las desigualdades
sociales.
• Eliminar la pobreza y el hambre, junto con
la mejora de las condiciones de vida de la
sociedad.
2.2.2. Exclusión social
La pobreza sigue siendo un grave problema a
pesar de los resultados económicos sólidos de
Panamá en las últimas dos décadas.
Pese a que las tasas de pobreza han caído en un
12% entre 2002 y 2011, cerca de un cuarto de
todos los panameños siguen viviendo por de-
bajo del umbral nacional de pobreza y cerca del
12% en la pobreza extrema. Las zonas remotas
y rurales, que son predominantemente pobla-
das por población indígena del país, se ven par-
ticularmente afectadas por este fenómeno. En
estas áreas, las tasas alcanzan hasta el 44%
(CEPAL/ECLAC, 20128). 
Por otro lado, pese a la ligera reducción de la
desigualdad desde el comienzo de la década de
2000, Panamá sigue siendo uno de los países
más desiguales de América Latina, con un ín-
dice de Gini de 0.519 en 2012.
De hecho, la disminución en el índice de Gini de
Panamá está en línea con la tendencia general
de caída de las desigualdades de ingresos en la
región desde principios de la década (ECLAC/
CEPAL, 20109). El desempleo global también ha
ido disminuyendo en los últimos años y en 2011
se situó en el 5.4%, la tasa más baja de América
Latina y menor que en países como Colombia
(11.5%), Costa Rica (7.7%) o Uruguay (6.3%). Sin
embargo, el desempleo juvenil sigue siendo
alto. En el año 2011, se situó en el 15.6%, por lo
que los jóvenes panameños tienen casi tres
veces más probabilidades de estar sin un trabajo
que los adultos (CEPAL/OIT, 201210). 
2.3. Situación de la CTI en Panamá
El Primer Plan Estratégico de Ciencia y Tecnología
(1998-2000) fue pensado bajo el diagnóstico de
que Panamá carecía de un esfuerzo sistemático,
sostenido e integral destinado al desarrollo del co-
nocimiento. El país iniciaba entonces, con la crea-
ción de la SENACYT, la institucionalización de su
sistema de ciencia y tecnología con el reto de or-
ganizar y apuntalar los múltiples esfuerzos de ins-
tituciones y dependencias que habían asumido
progresivamente tareas de importancia para su fo-
mento, observándose, a partir de este momento,
una importante continuidad y el desarrollo de una
capacidad institucional para la formulación de pla-
nes y estrategias de CTI en el marco de amplios
procesos de consulta. Desde la adopción del Pri-
mer Plan, se reconocen logros importantes, tal
como muestran diferentes indicadores.
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
49
8 Sitios web regionales. Disponible en:
www.ilo.org/publns o www.oit.org.pe/publ. (Revisado en abril 2015).
9 Ídem.
10 Ídem.
 La experiencia de Panamá en el diseño y la for-
mulación de una política integrada de ciencia,
investigación, desarrollo tecnológico e inno-
vación, es nueva. De hecho, hasta la fecha no
ha existido una política explicita, puesto que
ella estaba incluida en los anteriores planes es-
tratégicos. Más aún, el componente de inno-
vación en los planes adoptados hasta 2009, no
tenía un espacio relevante en la implementa-
ción de las estrategias, que hasta entonces
fueron definidas con una visión desde una de-
manda sectorial, siguiendo los modelos linea-
les de CTI.
Independiente de esta situación, se reconoce
que el país ha acumulado capacidades en la de-
finición de estrategias siguiendo un método
ampliamente participativo, principalmente
compuesto por las comunidades académicas y
empresariales, un factor que conviene mante-
ner y aprovechar permanentemente.
En este contexto, la formulación de una Política
de Estado de CTI, tal como se propone, consti-
tuye un paso fundamental en la construcción
de capacidades de dominio de la CTI en Pa-
namá, que permitan dar continuidad a procesos
que por su naturaleza son de largo aliento.
En esta línea, los principales desafíos que en-
frenta ahora Panamá son de mejorar la efectivi-
dad de la Política y de sus instrumentos de
ejecución, aumentar la contribución que la cien-
cia, la investigación, la tecnología y la innova-
ción hacen al desarrollo nacional, al mismo
tiempo de fortalecer y empoderar a SENACYT
en su papel rector de la Política de CTI, perfec-
cionar el marco normativo existente y aumentar
la inversión en CTI hasta llegar a un nivel com-
parable con los estándares internacionales de
buenas prácticas.
2.3.1. Recursos humanos para el SNCTI
Gracias al programa de becas de la SENACYT,
cuyos resultados son señalados en la figura 1, y
por programas ofrecidos por la cooperación in-
ternacional bilateral y multilateral, se ha for-
50
Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2015-2019
350
300
250
200
150
100
50
0
CURSO
DOCTORADO
MAESTRÍA
PASANTÍA
POSDOCTORADO
POSGRADO
TÉCNICOS
50
124
303
196
30
0
9
91
Becarios activos
Exbecarios1
192
49
238
10
106
0
Figura 1. Distribución de becarios y exbecarios por nivel de estudios
Fuente: SENACYT, 2014.
 mado un contingente significativo de investiga-
dores con grado doctoral de alrededor de 220
personas, que se encuentran ya trabajando en
el país. A pesar de ello, el número de recursos
humanos para la operación del SNCTI es aún
muy bajo.
La figura 2 muestra la evolución en el número
de investigadores (de jornada completa) desde
1990; y la figura 3, el número de investigadores
con relación a la población total de Panamá.
Tal como muestran las figuras, el país apenas al-
canza a los 142 investigadores por millón de ha-
bitantes, cifra que debe ser comparada con Costa
Rica, que cuenta con 763.70; Brasil, con 1,189.61;
Uruguay, con 643; Colombia, con 347.53; y Bolivia,
con 199.21. Se observa también que el número
de investigadores equivalentes de jornada com-
pleta (EJC) por millón de habitantes, se ha man-
tenido relativamente constante durante las últi-
mas dos décadas. La evolución temporal del
número de investigadores EJC es proporcional a
la evolución del número de publicaciones lista-
das en el Web of Science, similar a lo que ocurre
en otros países del mundo.
Se conoce, empíricamente, que la masa crítica
de investigadores que es necesaria para empe-
zar a transformar la economía de un país en una
sociedad innovadora, basada en el conoci-
miento, se encuentra en alrededor de 1,000 de
jornada completa (EJC por millón de habitantes);
es decir, 10 veces más del número actual de in-
vestigadores que tiene el país, lo que exige dise-
ñar y fortalecer los instrumentos de Política en
CTI para transformar las restricciones que surgen
de este pequeño número de investigadores.
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
51
Figura 2. Número de investigadores de jornada completa en Panamá
0
100
1990
1992
1994
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
Año
Cantidad
200
300
400
500
Fuente: Lemarchand (2014) en base a datos de RICYT.
 Un problema que impide la renovación de ca-
pital humano avanzado, incluyendo la contrata-
ción de jóvenes científicos que culminan sus
estudios de postgrado, radica en la dificultad de
crear espacios de empleo en las universidades
u organizaciones gubernamentales o privadas,
que están hoy ocupados por personal en edad
de jubilación y regulados por normas de con-
tratación obsoletas; esto último es grave en la
universidad, ya que dificulta la inserción de be-
carios que retornan al país con nivel doctoral.
Las universidades en Panamá tienen, en general,
una capacidad de investigación limitada; en ellas,
los docentes están dedicados casi exclusivamente
a actividades de enseñanza. Predomina la investi-
gación individual; hay poca investigación colabo-
rativa y faltan enfoques multi y transdisciplinares.
Algunos de estos problemas son de escala; en mu-
chos campos hay pocos investigadores que, ade-
más, tienen un financiamiento inadecuado. Al
mismo tiempo, hay trabas institucionales que limi-
tan la acción del investigador.
El desarrollo de la mayoría de postgrados,
maestrías y doctorados obedece a una lógica
de mercado de “educación continua” y, por con-
siguiente, no incluyen componentes de creati-
vidad, I+D e innovación, por lo que a pesar de
ser frecuentes aportan muy poco a generar ca-
pacidades de CTI. Más aún, el mercado laboral
no exige competencias avanzadas por su pro-
pia condición y de hecho las penaliza. En gene-
ral, se forman muy pocos doctores en el país, y
los títulos de grado y maestría están dominados
por las ciencias sociales en sentido amplio. Las
proporciones de los distintos graduados y pos-
tgraduados, por campo disciplinar, no coinci-
den con la productividad científica clasificada
en los mismos campos disciplinares.
52
Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2015-2019
Figura 3. Número de investigadores de jornada completa por millón de habitantes 
0
25
1990
1992
1994
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
Año
Cantidad
50
75
100
125
150
175
Fuente: Lemarchand (2014).
 2.3.2. Resultados de las actividades de
investigación
Una de las medidas de los resultados de la inves-
tigación que se realiza en un país es sin duda el
número de publicaciones de calidad registradas
en revistas indexadas de circulación internacio-
nal. La figura 4 muestra la evolución en el número
de publicaciones científicas registradas por el
Web of Science, que contiene tres bases de datos:
• Ciencias naturales y exactas (SCI).
• Ciencias sociales (SSCI).
• Artes y humanidades (A&CTI).
Según el PENCYT 2010-2014, en Panamá se pre-
sentan dos situaciones que restan productivi-
dad a la I+D: instituciones que están pobre-
mente dotadas de los elementos indispensables
para desarrollar actividades de investigación y
una fragmentación y subutilización de la infraes-
tructura disponible. Se registran problemas de
obsolescencia y falta de información en cuanto
al inventario de equipos en el sistema, su ubica-
ción, su disponibilidad y los mecanismos de ac-
ceso a ellos. Para complementar los esfuerzos
de desarrollo y atraer talentos que permitan for-
talecer las capacidades científicas, son necesa-
rias mejores condiciones de infraestructura
física.
2.3.3. Desarrollo de la tecnología
y de la innovación
Los esfuerzos desplegados hasta ahora han ge-
nerado resultados potenciales, si bien limita-
dos, de investigación e innovación en algunas
empresas; en particular, la Ciudad del Saber ha
logrado atraer un número importante de em-
presas de base tecnológica, tanto de capital
nacional como extranjero. De igual manera, se
observan tendencias hacia la cultura del em-
prendimiento de base tecnológica.
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
53
Figura 4. Artículos listados en el WEB of Sciences com al menos un autor de Panamá
0
50
1970
1975
1980
1985
1990
1995
2000
2005
R1 = 0.99
2010
2015
Año
Cantidad
100
150
200
250
300
355
400
450
Fuente: Lemarchand (2014).
0
100
1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012
200
300
400
500
Investigadores EJC de I+D en Panamá
 También constituye un logro importante el de-
sarrollo del sistema de estandarización y metro-
logía, aunque muchas normas emanadas del
mismo todavía no son plenamente aplicadas y
se requiere de una estrategia específica para su
consolidación. Igualmente, se ha fortalecido el
sistema nacional de protección de la propiedad
intelectual.
Dentro de los logros, Panamá puede mostrar
avances en el manejo y desarrollo de tecnolo-
gía de información y comunicaciones (TIC),
atribuidos a tres factores: i) un apoyo político
en el más alto nivel del ejecutivo, que proviene
de la continuidad de la Política iniciada en tres
gestiones gubernamentales anteriores; ii) un
esfuerzo de planificación continua y participa-
tiva, mostrando una visión de largo plazo no li-
mitada a las necesidades de mostrar resultados
en el corto plazo; y iii) independencia legal y
autonomía de gestión, otorgada a la Autoridad
Nacional para la Innovación Gubernamental.
Se advierte también que las empresas, que
constituyen el elemento central de un sistema
de innovación, se encuentran fuertemente re-
zagadas en la realización de esfuerzos de inves-
tigación e innovación. El aporte del sector
privado a la I+D sigue prácticamente nulo del
orden del 0.2 o 0.3% del gasto total, y el Estado
no logra incentivar de manera efectiva su parti-
cipación. La poca capacidad del sector produc-
tivo, para innovar y mejorar procesos y pro-
ductos tecnológicos, se refleja entre otros por el
bajo nivel de patentamiento; por ejemplo, en
2012, no se otorgaron patentes a residentes, y
en 2011 el número fue menor a 10. Cuando se
mide la innovación por patentes, como mues-
tran las figuras 5, 6 y 7, se advierte que ha tenido
un lento desarrollo.
54
Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2015-2019
Figura 5. Evolución de las patentes en Panamá
0
50
1990 1992 1994 1996
Año
Año
Solicitud de patentes en Panamá
100
150
200
250
300
350
400
Fuente: Lemarchand (2014) con base en datos de WIPO.
1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010
0
50
1990 1992 1994 1996
Patentes otorgadas en Panamá
100
150
200
250
300
1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010
6
4
8
20 13 15
De residentes
De no residentes
31
32
10
25 24 26 33 19 24 20 15
4
7
2
7
7
12
1
7
6
9
10 13
20
15
3
De residentes
De no residentes
4
9
6
6
 A pesar de diferentes esfuerzos guberna-
mentales, y en comparación con otros pa-
íses, el sector privado de Panamá no
parece haber hecho lo suficiente como
actor central de un sistema de innovación.
Los indicadores revelan que el país man-
tiene brechas importantes cuando se le
compara con países líderes en la región y
con las economías más avanzadas. Por otro
lado, la articulación y enlaces eficaces entre
los sectores de la academia, Gobierno, le-
gislativo, sociedad civil y privada, siguen
siendo débiles y fragmentadas y, adicional-
mente, las altas trabas burocráticas estata-
les, para reconocer el gasto, desalientan al
empresario a utilizar instrumentos públicos
de promoción e incentivo.
A ello se añade que la situación de la infraes-
tructura de la calidad es frágil, un número
grande de empresas, cerca del 85% según
la segunda encuesta de innovación, no ad-
hieren a estándares de calidad, y la operación
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
55
Figura 6. Evolución de las patentes en Panamá
0
100
1998 1999
2000
Residentes
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2010
2009
2011
2012
Año
Fuente: Base de datos de estadística WIPO. Marzo, 2014.
Cantidad
200
300
400
No residentes
En el extranjero
Figura 7. Aplicaciones de patentes de
          Panamá por campo tecnológico
Fuente: Base de datos de estadística WIPO. Marzo, 2014.
Ingeniería civil
Medidas
Transporte
Otros bienes de consumo
Biotecnología
Manejo
Tecnología médica
Productos farmacéuticos
Maquinaria eléctrica, aparato, energía
Química de alimentos
Otros
 de los sistemas de normalización, metrología y la
evaluación de la conformidad es todavía débil, dis-
minuyendo la capacidad competitiva del país.
Parte de la explicación del fenómeno observado
lo constituye la naturaleza misma de las empre-
sas panameñas, concentradas en el sector de
servicios de bajo nivel tecnológico. La experien-
cia de muchos países enseña que la transforma-
ción de la actividad empresarial a un sector más
productivo y competitivo está ligada a un sis-
tema dinámico de creación de nuevas empresas
que tengan alto impacto, y por ello la necesidad
de fomentar el emprendimiento basado en el
conocimiento. La evidencia indica que el em-
prendimiento dinámico o de alto impacto está
relacionado a una inversión adecuada del Es-
tado en la infraestructura de I+D del país, ade-
más de un apoyo estatal al ecosistema que
refuerce nuevos emprendimientos.
2.3.4. Recursos financieros para
la investigación, innovación
y desarrollo tecnológico
Dadas las características estructurales de su eco-
nomía, no es de extrañar que las capacidades
de innovación de Panamá sigan a la zaga de
otros países de América Latina. En 2010, el gasto
bruto del país en I+D, un indicador común
usado para proxy de los esfuerzos de innova-
ción de agregado del país, fue de 52 millones de
balboas. Esto es cerca de 130 veces menos que
la cantidad gastada por la empresa de software
Microsoft en I+D en el mismo año en EE. UU.
(European Commission, 201111). 
La inversión en I+D, como porcentaje del PIB, se
mantiene en un oscilante 0.2%. Esta proporción
es significativamente inferior a la media de la
OCDE de 2.4% del PIB, así como de los países de
tamaño similar, como Singapur, que en 2011
pasó del 2.1% del PIB en actividades de I+D. Es
también uno de los ratios más bajos de América
Latina detrás de sus pares regionales, como
Costa Rica (0.5% del PIB en 2009) y Uruguay
(0.4% del PIB). Mientras que el gasto en I+D pro-
medio de América Latina, en su conjunto, ha au-
mentado del 0.67% del PIB en 2000 al 0.8% del
PIB en 2010, en Panamá ha disminuido en más
de un 50% durante el mismo período. Esta ten-
dencia es particularmente preocupante a la luz
de un cambiante panorama global competitivo,
en el que los países emergentes y en desarrollo
aumentan sus compromisos con la innovación
(OCDE, 2013)12.
Más aún, no existe un sistema financiero ade-
cuado para emprendimientos tecnológicos y de
innovación. Esta situación contrasta con mu-
chos países de la región y otros que han aumen-
tado su inversión sistemáticamente y creado
múltiples instrumentos fiscales y no fiscales para
promover la inversión en investigación, tecno-
logía e innovación.
Se advierte también que las empresas que
constituyen el elemento central de un sistema
de innovación, se encuentran fuertemente re-
zagadas en la realización de esfuerzos de I+D
e innovación. El aporte del sector privado a la
I+D sigue prácticamente nulo, del orden del
0.2 o 0.3% del gasto total, y el Estado no logra
incentivar de manera efectiva su participación.
Las figuras 8, 9 y 10 muestran la evolución del
financiamiento en Panamá.
56
Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2015-2019
12 Pezzi, Mario. (2015). Ob. cit.
11 European Commission. (2011). European economic forecast – Au-
tumm 2011. Disponible en: http://ec.europa.eu/economy_finance/pu-
blications/european_economy/2011/pdf/ee-2011-6_en.pdf. (Revisado
en abril 2015).
 El examen de la situación descrita permite se-
ñalar que, a pesar de varios logros alcanzados
en la aplicación de los cuatro diferentes planes
estratégicos de desarrollo de la CTI, y el reco-
nocimiento retórico de su importancia por las
esferas decisoras de la política pública, la cien-
cia, la investigación y la innovación han care-
cido de relevancia y prioridad en la política y
planes nacionales de desarrollo lo cual se de-
muestra en los exiguos presupuestos asigna-
dos a su desarrollo. Constituye, por tanto, el
mayor desafío revertir esta situación mediante
la adopción de una política integrada de CTI
de largo plazo, acompañada de mayores inver-
siones, por lo menos comparables al promedio
regional de América Latina, y su implementa-
ción a través de un plan realista con instrumen-
tos efectivos, que siente las bases para un
progreso sostenido de la ciencia, la investiga-
ción, el desarrollo tecnológico y la innovación
en Panamá.
2.4. Fin y objetivos del Plan
El PENCYT 2015-2019 tiene como finalidad
implementar la Política Nacional de CTI de
largo plazo. 
El Plan está alineado y contribuye directa-
mente a varios de los pilares, ejes y objetivos
del Plan Nacional de Desarrollo del Gobierno
de Panamá impactando principal- mente
sobre los siguientes ejes estratégicos del
mismo: Bienestar y desarrollo humano; Forta-
lecimiento de la democracia; Desarrollo eco-
nómico sostenible; Respeto, defensa y pro-
tección del ambiente. Específicamente, el
PENCYT 2015-2019 desarrolla en detalle el
Objetivo 1.7 del Plan de Gobierno Nacional
“Derecho a participar de la ciencia, innova-
ción y tecnología”.
En este marco, se define la visión y misión del
Plan de la siguiente manera:
• Visión: En 2019, Panamá ha consolidado su
posición competitiva en la región.
• Misión: Desarrollar las potencialidades de la
ciencia, la investigación, la tecnología y la in-
novación para hacer a Panamá uno de los más
innovadores en la región.
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
57
Figura 8. Gastos en ciencia y
           tecnología en Panamá
Fuente: Lemarchand (2014) con base en datos de RICYT.
Año
Año
1990
0
20
40
60
80
100
120
140
1992 1994
ACT (millones de balboas corrientes)
I+D (millones de balboas corrientes)
1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012
Gastos en millones de balboas
1990
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1992 1994
ACT
I+D
1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012
Porcentaje del PBI
 58
Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2015-2019
Figura 9. Gastos en I+D en Panamá por sector de financiamiento
Fuente: La marchand (2014) con base en datos de RICYT.
1990
0
10
20
30
40
50
60
70
80
1992
1994
Extranjero
Gobierno
Educación superior
Organización privadas
sin fines de lucro
Empresas (públicas y
privadas)
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
Gastos en I+D (en porcentaje)
Año
Figura 10. Gastos en I+D en Panamá por sector de ejecución
Fuente: La marchand (2014) con base en datos de RICYT.
1990
0
10
20
30
40
50
60
70
1992
1994
Gobierno
Educación superior
Organización privadas
sin fines de lucro
Empresas (públicas y
privadas)
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
Gastos en I+D (en porcentaje)
Año
 3
Programas
2015 - 2019
 60
Programas 2015-2019
Para contribuir a superar los cuatro grandes desafíos naciona-
les planteados en la Política expuesta en la primera sección,
el Plan Nacional 2015-2019 desarrollará los siguientes progra-
mas nacionales:
• Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación
para el Desarrollo Sostenible.
• Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación
para la Inclusión Social.
• Ciencia, Investigación, Desarrollo tecnológico e Innovación
para la Competitividad y el Emprendimiento Dinámico.
• Desarrollo de la Ciencia y de las Capacidades Científicas.
• Fortalecimiento de la Gobernanza del Sistema Nacional
Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 La Ley 41 de 1998 de Panamá (Ley General de
Ambiente) define el desarrollo sostenible como:
“El proceso o capacidad de una sociedad de sa-
tisfacer las necesidades y aspiraciones sociales,
culturales, políticas, ambientales y económicas
actuales de sus miembros, son comprometer la
capacidad de las futuras generaciones para sa-
tisfacer las propias”. La Ley establece los princi-
pios y normas para la recuperación y manejo de
los recursos naturales y ordena la integración
del mismo en la gestión ambiental y los objeti-
vos económicos y sociales para lograr el desa-
rrollo sostenible del país.
En su concepción el desarrollo sostenible inte-
gra dimensiones políticas, sociales, culturales,
económicas y medio ambientales, y es el eje
fundamental para guiar una gestión adecuada
de recursos naturales, el desarrollo social en
equilibrio con las estrategias políticas, económi-
cas y medioambientales.
La ciencia, la investigación, el desarrollo tecno-
lógico y la innovación pueden hacer una con-
tribución sustantiva a cada dimensión del
desarrollo sostenible. En efecto, el Taller Regional
Latinoamericano y Caribeño (2002) sobre Cien-
cia y Tecnología para el Desarrollo Sostenible
discutió los desafíos prácticos, teóricos y orga-
nizativos que la búsqueda del desarrollo soste-
nible plantea a la ciencia y la tecnología,
habiéndose concluido que: “El aumento de la
complejidad y conectividad característico de
nuestra era hace que los componentes de los
problemas sean mucho menos separables que
antes y fuerza la necesidad de enfocar los pro-
blemas del desarrollo y el medio ambiente no
solo como problemas complejos en sí mismos,
sino además como inseparables y mutuamente
determinados”13.
La problemática del desarrollo sostenible plan-
tea a la ciencia y la tecnología un conjunto im-
portante de retos: el crecimiento de la
población y la urbanización; los cambios me-
dioambientales a nivel regional y global; la se-
guridad alimentaria, hídrica, energética y
cibernética; la conservación de la biodiversidad
y de los ecosistemas; la aparición de nuevas
enfermedades y la reaparición de otras anti-
guas; el enfrentamiento de desastres naturales;
la necesidad de reducir las desigualdades so-
ciales y eliminar la pobreza y el hambre con la
mejora de las condiciones de vida de la pobla-
ción mundial.
Hacer frente a estos retos, en un contexto de
cambios acelerados del medio ambiente, re-
quiere la ruptura de fronteras disciplinares y la
implementación de políticas de ciencia y tecno-
logía que estimulen la colaboración internacio-
nal y promuevan la desfragmentación y el
intercambio del conocimiento.
3.1.
Programa “Ciencia, Investigación, Desarrollo
Tecnológico e Innovación para el Desarrollo
Sostenible”
13 CEPAL. Informe del Taller de Expertos sobre Ciencia y Tecnología para
el Desarrollo Sostenible. Santiago, Chile, 2002.
 En este contexto, es particularmente impor-
tante subrayar algunas de las áreas donde se
puede concentrar la acción de la CTI para el de-
sarrollo sostenible:
• La educación es clave para que la CTI pueda
contribuir al desarrollo sostenible y es un po-
deroso ingrediente de la inclusión social, junto
con otros factores como el saneamiento, la
salud, las condiciones de vivienda, el trabajo e
ingresos, la movilidad y el acceso a la cultura y
el ocio. Tan importante cuanto la producción
de conocimiento es su transmisión por medio
de la educación formal y de la popularización
de la ciencia.
• La sostenibilidad en el uso de recursos natu-
rales es fundamental para la seguridad hídrica
y alimentaria. La responsabilidad de la comu-
nidad científica y académica es, en este ám-
bito concreto, muy clara. No solo deberá reunir
conocimiento, sino también traducirlo de
modo que las poblaciones puedan influir en
las decisiones y en la priorización de políticas
públicas y de la legislación sobre la distribu-
ción de los recursos naturales.
• Las presiones ejercidas sobre los sistemas tro-
picales y oceánicos, como la pesca, la conta-
minación y los cambios ambientales globales,
ponen en peligro el funcionamiento de eco-
sistemas que son esenciales para la biosfera y
el bienestar humano. La explotación de estos
recursos de manera sostenible sigue siendo
un reto clave para la comunidad científica.
• El aumento de la producción y la mejora de la
distribución de alimentos es una necesidad
continua y es una cuestión crítica. Ciencia y
tecnología deben contribuir a aumentar la efi-
ciencia y la calidad de producción.
• Acciones para hacer frente a los cambios cli-
máticos son urgentes y adquieren tal dimen-
sión, que solo pueden ser abordadas en el
marco de un esfuerzo no solo nacional, sino
también internacional. Nuevos enfoques de
uso del suelo, en estrecha armonía con la con-
servación de recursos naturales, son esenciales
para la realización de acciones de mitigación
y adaptación a los cambios climáticos.
• La desigualdad entre regiones del planeta, en
el aprovechamiento de innovaciones derivadas
de los descubrimientos científicos, es especial-
mente significativa en el área de la salud. En
esta área, en parte debido al envejecimiento,
hay un aumento de la incidencia de enferme-
dades crónicas degenerativas, demencia senil,
diabetes y accidentes cerebro vasculares, entre
otros, que implican cada vez más tecnologías
complejas y de alto costo. También hay enfer-
medades derivadas de los impactos de la con-
taminación del medio ambiente –aire, agua y
suelo– y las relacionadas a la seguridad alimen-
taria, a la obesidad y al abuso de drogas.
• El proceso de urbanización acelerada genera
áreas metropolitanas y nuevas organizacio-
nes espaciales que desafían modelos tradi-
cionales de gobernanza. Problemas como la
violencia, el saneamiento, los transportes, la
salud y educación, adquieren en este con-
texto, una nueva dimensión. La comprensión
de estos procesos y la construcción de nue-
vos paradigmas requieren una colaboración
entre las áreas de la ciencia, en particular las
ciencias sociales.
• La ética y la integridad son requisitos incondi-
cionales de la ciencia. Este tema implica la
confiabilidad de los datos de investigación, el
plagio, la corrección de la literatura académica,
la noción de propiedad intelectual mediati-
zada por los intereses colectivos y los derechos
morales, entre otras cuestiones.
• En el ámbito de la comunicación de la ciencia,
las bases de datos y, en particular, aquellas de
62
Programas 2015-2019
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
63
uso compartido son un notable ejemplo de
posibilidades de avanzar en el desarrollo sos-
tenible. El intercambio de información es una
necesidad de todos y de la ciencia misma, de-
terminada por la demanda de expandir las po-
sibilidades de investigación en beneficio de
toda la humanidad.
Considerando la contribución que la CTI puede
hacer al desarrollo sostenible de Panamá, la Po-
lítica Nacional define objetivos estratégicos a ser
alcanzados en el mediano y largo plazo:
• Establecer un diálogo permanente con grupos
multidisciplinarios sobre ciencia y tecnología
para la sostenibilidad.
• Fomentar la investigación de los sistemas de
producción actuales y su relación con los recur-
sos agua y suelo en una visión territorial regio-
nalizada y con miras a garantizar la seguridad
alimentaria.
• Apoyar la implementación de la política y es-
trategia energética de mediano y largo plazo.
• Contribuir a la evaluación, monitoreo y mitiga-
ción del cambio climático.
• Aportar al desarrollo científico y tecnológico
del país, desde un enfoque de desarrollo sos-
tenible.
• Comprender la dinámica y comportamiento
social frente a los problemas y las soluciones
del desarrollo.
• Contribuir a la implementación de una estra-
tegia de desarrollo urbano sostenible.
El Plan 2015-2019 perseguirá alcanzar metas es-
pecíficas bajo el Programa “Ciencia, Investiga-
ción, Desarrollo Tecnológico e Innovación para
el Desarrollo Sostenible”, dentro de estos obje-
tivos estratégicos y de acuerdo a lo descrito en
el cuadro 2.
 64
Programas 2015-2019
1.Establecer un diálogo
permanente con gru-
pos multidisciplinarios
sobre ciencia y tecno-
logía para la sostenibi-
lidad.
2.Fomentar la investiga-
ción de los sistemas de
producción actuales y
su relación con los re-
cursos agua y suelo,
en una visión territorial
regionalizada y con
miras a garantizar la
seguridad alimentaria.
Objetivo
estratégico 
Línea de
acción
Diálogo de expertos por
el desarrollo sostenible.
Redes temáticas para el
desarrollo sostenible.
Fortalecimiento de los
sistemas de información.
Apoyo a las iniciativas de
divulgación y difusión de
información científica.
Apoyo al fortalecimiento
del sector agropecuario.
Promoción de grupos de expertos en desarrollo
sostenible, así como en plataformas multidiscipli-
narias y multisectoriales de discusión sobre lo-
gros y nuevos desafíos para el desarrollo
sostenible.
Impulso de estudios sobre las relaciones entre ener-
gía, economía, sociedad y ambiente agricultura.
Fomento del intercambio de información entre los
centros de investigación públicos y privados.
Promoción de la producción de revistas científi-
cas especializadas y la popularización de la in-
formación científica.
Promoción de la investigación sobre:
• Seguridad alimentaria.
• Producción de bioenergía y matriz energética.
• Agricultura de productos tradicionales.
• Biotecnología agropecuaria.
• Optimización de la agricultura y atención espe-
cial a tierras degradadas y alternativas de ma-
nejo de aguas y lodos residuales.
Apoyo a procesos de certificación en todos los
sectores.
Acción
específica
Grupo de expertos por
el desarrollo sostenible
y redes de expertos.
Estudios específicos y
convenios bilaterales.
Redes y divulgación.
Divulgación y redes.
Convocatorias.
Divulgación.
Tipo de
herramienta
2015
2016
2015
2015
2015
2016
1
1
1
1
1
2
Año
Prio-
ridad
Centros de inves-
tigación públicos
y privados.
Centros de inves-
tigación públicos
y privados.
Centros de inves-
tigación públicos
y privados.
Centros de inves-
tigación públicos y
privados y repre-
sentantes de los
medios de comu-
nicación social.
IDIAP, MIDA y
universidades.
Gremios empre-
sariales y MIAM-
BIENTE.
Algunos actores
involucrados
Cuadro 2. Programa “Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación para el Desarrollo Sostenible”
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
65
Objetivo
estratégico 
Línea de
acción
Apoyo a las iniciativas
para la recuperación del
suelo y de la cobertura
vegetal.
Apoyo al manejo ade-
cuado de los recursos
marinos.
Apoyo a las iniciativas
para calidad y cantidad
de agua.
Fomento a los bosques productivos con especies
nativas y estímulo a la reforestación de áreas de-
gradadas y áreas comarcales indígenas con es-
pecies nativas.
Fomento de la investigación en biodiversidad en
áreas protegidas y bosques nativos.
Promoción del ecoturismo en función de la ri-
queza en biodiversidad.
Promoción del análisis de prioridades en el ma-
nejo de los recursos marinos costeros frente a ac-
tividades de turismo, pesca, agricultura y
desarrollo urbano e impulsar investigación sobre
tecnologías para la acuicultura.
Apoyo a generación de estudios:
• Cantidad y calidad de agua para el consumo hu-
mano y producción.
• Identificación de las áreas críticas de conserva-
ción en las cuencas hidrográficas.
• Caracterización de la situación de los acuíferos,
su calidad y forma de recarga.
• Análisis de costos del recurso hídrico y su dis-
tribución para determinar el valor real para con-
sumidor. 
• Estudios de los comportamientos sociales frente
al consumo de agua para promover el uso res-
ponsable.
Acción
específica
Estudios regionales es-
pecíficos.
Convocatoria.
Estrategias de divulga-
ción.
Convocatoria.
Estudios específicos y
convenios bilaterales.
Tipo de
herramienta
2016
2015
2016
2016
2015
2
1
2
2
1
Año
Prio-
ridad
Centros de inves-
tigación públicos
y privados y uni-
versidades.
Centros de inves-
tigación públicos
y privados y uni-
versidades.
Operadores turís-
ticos y directivos
de parques nacio-
nales.
Dirección de Acui-
cultura del MIDA,
empresas acuíco-
las y centros de in-
vestigación públi-
cos y privados.
MINSA, 
MIAMBIENTE,
MIDA, ACP, 
CENAMEP, cen-
tros de investiga-
ción públicos y
privados y labora-
torios certificados
para el análisis de
agua.
Algunos actores
involucrados
 66
Programas 2015-2019
3.Apoyar la implementa-
ción de la política y es-
trategia energética de
mediano y largo plazo.
4.Contribuir a la evalua-
ción, monitoreo y miti-
gación del cambio cli-
mático.
5.Aportar al desarrollo
científico y tecnológico
del país, desde un en-
foque de desarrollo sos-
tenible.
6.Comprender la dinámica
y comportamiento so-
cial frente a las proble-
máticas y las soluciones
del desarrollo.
Objetivo
estratégico 
Línea de
acción
Apoyo a la política de
energía del país.
Apoyo a la investigación
para la adaptación al
cambio climático.
Apoyo al desarrollo cien-
tífico y tecnológico de la
industria.
Dinámica social y la par-
ticipación social.
Promoción de la investigación aplicada en apoyo
a la estrategia energética del país, e investigación
de los factores de demanda de energía de la so-
ciedad para promover consumo responsable.
Promoción de la investigación sobre:
• Implicaciones económicas y sociales del cambio
climático.
• Acciones prioritarias de adaptación y mitigación,
con especial énfasis en el sector agropecuario
y ecosistemas marino costeros.
• El impacto de cambios climáticos globales en la
agenda de desarrollo.
Fomento de la investigación de:
• La interacción de los procesos productivos con
el manejo sostenible de los recursos naturales.
• Identificar materia prima local que promueva el
crecimiento de la industria nacional.
• Promover procesos de producción de ciclo ce-
rrado.
Fomentar procesos de producción con base en
la utilización de residuos industriales y comer-
ciales.
Impulso a estudios:
• Investigar los valores y preferencias de las nue-
vas generaciones rurales y urbanas que inciden
en su calidad de vida.
• Conocer los comportamientos relacionados con
la calidad alimentaria, estilos de vida y manejo
de emergencias sanitarias.
• Identificación de oportunidades para los secto-
res sociales más vulnerables.
Acción
específica
Convocatoria.
Convocatoria.
Convocatorias y conve-
nios bilaterales.
Convocatoria y divulga-
ción.
Tipo de
herramienta
2017
2016
2017
1
2
2
Año
Prio-
ridad
Centros de inves-
tigación públicos
y privados.
Centros de inves-
tigación públicos
y privados.
Gremios empre-
sariales.
Centros de inves-
tigación públicos
y privados.
Algunos actores
involucrados
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
67
7.Contribuir a la imple-
mentación de una es-
trategia de desarrollo
urbano sostenible.
Objetivo
estratégico 
Línea de
acción
Planificación para el de-
sarrollo sostenible.
Tecnologías sostenibles
para dotación de agua y
saneamiento.
Fomento de nuevos modelos de planificación ur-
bana que faciliten movilidad y acceso a servicios
básicos.
Promoción de nuevas tecnologías:
• Procesos de potabilización de agua y sanea-
miento en zonas rurales y urbanas y mecanis-
mos para garantizar el acceso.
• Manejo de aguas residuales.
Acción
específica
Convocatoria.
Convocatoria.
Tipo de
herramienta
2015
2
1
Año
Prio-
ridad
Centros de inves-
tigación públicos
y privados.
Centros de inves-
tigación públicos
y privados, univer-
sidades, MINSA e
IDAAN.
Algunos actores
involucrados
Fuente: Mesa Temática de Desarrollo Sostenible.
 3.2.
Programa “Ciencia, Investigación, Desarrollo
Tecnológico e Innovación para la Inclusión
Social”
La ciencia, la investigación, el desarrollo tecno-
lógico y la innovación pueden generar amplios
conocimientos e innovaciones, que permitan
contribuir a una mejora sustantiva de las condi-
ciones de vida de aquellos sectores deprimidos,
vulnerables y olvidados del país. La expresión de
este potencial requiere del diseño e implemen-
tación de formas directas de articulación entre
políticas y esfuerzos en la producción de cono-
cimiento, aprendizaje e innovación, con los pro-
blemas que limitan la inclusión social. Se
reconoce también que el diseño y la implemen-
tación de soluciones prácticas y eficientes re-
quieren la participación e involucramiento de
diversos tipos de actores de distintas maneras.
En efecto, diversos ejemplos internacionales de-
muestran que la ciencia puede ayudar en la
erradicación de la pobreza, mediante contribu-
ciones a la seguridad alimentaria y al sanea-
miento, al uso adecuado de los recursos
hídricos, a las innovaciones en el área de ener-
gía, a los medicamentos eficaces y a la creación
de nuevos paradigmas de sustentabilidad. Un
elemento, debido al carácter cada vez más com-
plejo de los desafíos de la sociedad, es la prác-
tica de la interdisciplinaridad, a través de un
enfoque inclusivo centrado en las complemen-
tariedades de los diferentes ámbitos del cono-
cimiento. Además del diálogo entre disciplinas,
el diálogo con los conocimientos tradicionales
y la búsqueda de la superación de las fronteras
entre las culturas, es esencial para el desarrollo
sostenible con justicia social.
La insistencia en los modelos actuales de desa-
rrollo no servirá para promover la inclusión y
mejora de la calidad de vida de las poblaciones
situadas al margen de los mercados y de las po-
líticas públicas paradigmáticas. De ahí la impor-
tancia de ampliar el concepto de innovación, a
fin de incorporar también la dimensión social,
porque todo el proceso de innovación implica
cuestiones sociales, culturales y políticas, entre
otras. Objetivos de desarrollo sostenible son in-
separables de los objetivos de desarrollo hu-
mano. En ese caso, la participación de los
jóvenes en el proceso de discusión es esencial,
debido a que sus deseos y aspiraciones desafían
a las políticas convencionales de enseñanza y
de generación de empleo e ingresos.
En este marco, la Política se dirige al desarrollo
de la innovación social y la innovación inclu-
siva. La innovación social es definida acá
como: “Una solución nueva a un problema so-
cial que es más efectiva, eficiente, sostenible
o justa que otras soluciones existentes y para
la cual el valor creado beneficia principal-
mente a la sociedad como un todo en vez de
una persona individual”.
La innovación inclusiva es definida acá como
aquella que: “Reduce la pobreza y permite a
todos los grupos de personas a contribuir en la
creación de oportunidades, compartiendo los
beneficios del desarrollo, y participando en la
toma de decisiones”. Esta definición incluye una
reinterpretación del concepto de sector infor-
 mal, como un semillero de dinamismo empre-
sarial en vez de un impedimento al desarrollo.
En cuanto al desarrollo de la innovación social
e inclusiva, en el marco de la Política, el presente
Plan apuntará a los siguientes objetivos estraté-
gicos:
• Lograr una educación equitativa y de calidad
en el área científica y tecnológica.
• Promover el desarrollo comunitario utilizando
la educación y la tecnología como motores.
• Fortalecer la participación y la integración so-
cial de ciudadanos con necesidades especiales
y otros grupos vulnerables excluidos.
• Promover la salud con amplia participación,
optimizando los servicios a través de la tecno-
logía.
• Promover la innovación social.
En esta línea, se continuará implementando
programas como el de las infoplazas, para con-
tribuir en el acceso de poblaciones marginadas
al internet, y se definirán nuevos programas de
largo aliento que beneficien a la sociedad pana-
meña.
El PENCYT, en el marco de la Política, se dirige a
generar espacios para incorporar la innovación
social y el emprendimiento en una nueva cul-
tura de la innovación. En tal sentido, se busca in-
tegrar la Política de CTI con la política social
inclusiva, considerando que una mejor com-
prensión de las dinámicas de innovación y em-
presarial en comunidades empobrecidas, que
se integre en la Política de CTI puede permitir
enfrentar mejor los desafíos culturales, econó-
micos, tecnológicos y ambientales presentes.
El Plan 2015-2019 perseguirá alcanzar metas
específicas bajo el Programa “Ciencia, Investi-
gación, Desarrollo Tecnológico e Innovación
para la Inclusión Social”, dentro de estos obje-
tivos estratégicos, de acuerdo a lo descrito en
el cuadro 3.
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
69
 70
Programas 2015-2019
1. Lograr una educación
equitativa y de calidad
en el área científica y
tecnológica.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Calidad de la educación
en todas las regiones del
país, a través del fortaleci-
miento de las capacidades
del personal docente en
Ciencias, Matemáticas y
Tecnología.
Participación de los estu-
diantes en actividades de
robótica y tecnología.
Inclusión educativa.
Desarrollo profesional de docentes en el área de
ciencias, considerando la diversidad de la pobla-
ción estudiantil.
Formación sólida en ciencia, tecnología y mate-
máticas, en las carreras de formación docente.
Talleres de matemáticas para docentes, usando
herramientas virtuales y otras metodologías que
hayan demostrado utilidad.
Programa para la promoción de la robótica edu-
cativa y la programación, atendiendo a los inte-
reses de cada género.
Clubes de ciencias y tecnología.
Optimización del uso de las infoplazas, a través
de cursos y talleres para usuarios.
Convocatoria para promover una educación in-
clusiva y facilitar el acceso al aprendizaje.
Plan piloto de asistencia tecnológica para estu-
diantes con necesidades educativas especiales
y/o dificultades de aprendizaje.
Acción
específica
Talleres de capacita-
ción y seguimiento a
las escuelas (presen-
cial y virtual).
Convenios y becas.
Talleres de capacita-
ción y seguimiento a
las escuelas (presen-
cial y virtual).
Talleres de capacita-
ción, /concursos y con-
vocatorias.
Talleres y concursos.
Talleres y cursos.
Convocatoria.
Plan piloto de asisten-
cia tecnológica para
fortalecer aprendizajes
básicos.
Instrumento
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2015
2016-2019
2016-2019
Año
MEDUCA, 
SENACYT, 
universidades e
IPHE.
Universidades,
MEDUCA y
SENACYT.
MEDUCA, SE-
NACYT y univer-
sidades.
MEDUCA,
SENACYT y
universidades.
MEDUCA,
SENACYT y
universidades.
Infoplazas,
SENACYT y
universidades.
SENACYT,
universidades y
SENADIS.
MEDUCA, IPHE
y SENACYT.
Algunos actores
involucrados
Cuadro 3. Programa “Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación para la Inclusión Social”
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
71
2. Promover el desarrollo
comunitario utilizando
la educación y la tec-
nología como motor.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Evaluación de aprendi-
zaje.
Acceso a la educación
superior.
Soluciones creativas y
nuevos enfoques para
problemáticas sociales.
Medición de calidad educativa a través de prue-
bas nacionales e internacionales.
Promoción del ingreso a la educación universita-
ria y a la educación técnica a la población de
áreas de difícil acceso.
Promoción del rol de las infoplazas rurales para
la educación universitaria o técnica, en áreas con
difícil acceso tecnológico, utilizando programas
virtuales y otras herramientas tecnológicas.
Estudios de la problemática social, con el fin de
apoyar en la identificación de sus causas y en la
elaboración de soluciones.
Acción
específica
Becas para fortalecer
el recurso humano en
materia de evaluación.
Programas que refuer-
cen la capacidad eva-
luativa del país.
Becas para personas en
áreas de difícil acceso,
que permitan que estu-
dien en universidades
y/o institutos de carreras
técnicas nacionales.
Plataformas virtuales
de universidades.
Convocatoria para pro-
mover y fortalecer los
programas de Sociolo-
gía, Economía y discipli-
nas afines en univer-
sidades y centros de in-
vestigación del país.
Bases para generación
de un observatorio social.
Producción científica a
través de convocato-
rias multidisciplinarias
que establezcan líneas
de base de los proble-
mas sociales.
Instrumento
2016-2019
2015-2019
2016-2019
2016-2019
2016-2019
2016-2019
2016-2019
Año
MEDUCA,
SENACYT e
IFARHU.
MEDUCA y
SENACYT.
IFARHU, SE-
NACYT y univer-
sidades.
Universidades e
infoplazas.
SENACYT, 
universidades e
ICGES.
SENACYT y 
universidades.
SENACYT.
Algunos actores
involucrados
 72
Programas 2015-2019
3. Apoyar la integración
social de ciudadanos
con discapacidad o
grupos excluidos a tra-
vés de soluciones tec-
nológicas.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Uso de tecnología para el
desarrollo.
Fortalecimiento de la par-
ticipación y la integración
social de ciudadanos con
necesidades especiales
y grupos vulnerables y
excluidos.
Apoyo del desarrollo comunitario, a través del uso
de la tecnología en formatos accesibles y de di-
seño universal.
Incentivo a desarrollos tecnológicos o científicos,
enfocados en aumentar la participación e inclu-
sión social de las personas con discapacidad y
grupos vulnerables y excluidos.
Acción
específica
Información y socializa-
ción de las ventajas del
uso del internet, a tra-
vés de talleres comuni-
tarios enfocados en
grupos poblacionales
específicos.
Asociaciones entre en-
tidades gubernamenta-
les e infoplazas, para
generar contenido per-
tinente a las regiones.
Uso optimizado de las
infoplazas 
para 
el
aprendizaje e integra-
ción de personas con
discapacidad, tomando
en cuenta el censo de
cada ubicación.
Infoplazas en lugares
con poco o ningún ac-
ceso a internet y man-
tener las existentes.
Convocatorias 
para
desarrollo tecnológico
dirigidas a incluir gru-
pos vulnerables, pro-
moviendo desarrollo
universal.
Instrumento
2015-2019
2016-2019
2016-2019
2015-2019
2016-2019
Año
SENACYT, 
infoplazas, 
SENADIS y AIG.
Infoplazas, 
SENADIS,
MIDES y AIG.
Infoplazas, 
SENADIS,
MIDES y AIG.
Infoplazas.
SENACYT, 
SENADIS, AIG,
MIDES, universi-
dades y comar-
cas indígenas.
Algunos actores
involucrados
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
73
4. Fortalecer la investiga-
ción y mejorar el ac-
ceso a los servicios de
salud a través de la
CTI.
5. Promover la innova-
ción y el emprendi-
miento social.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Fomento de la investiga-
ción para la salud, aten-
diendo las prioridades
identificadas con los ac-
tores institucionales del
sector.
Formación de recurso
humano en salud.
Fortalecimiento de los
vínculos entre actores
que generen innovación
social.
Mesa de diálogo con las instituciones y actores
de salud, para definir la agenda nacional de prio-
ridades de investigación en salud.
Convocatorias para promover la investigación e
innovación en salud relevante para la salud pú-
blica en el país o para generar conocimiento ba-
sado en evidencias.
Apoyo a la salud pública y la salud preventiva, a
través de la investigación, la innovación y el uso
de tecnología.
Promover la formación del recurso humano de
salud en áreas prioritarias a nivel de postgrado y
de pregrado.
Estudio de los ecosistemas de innovación social
en el país.
Promoción de la participación en redes de inno-
vación social.
Programas para promover la innovación social
entre los jóvenes de escuelas secundarias y uni-
versitarias, becarios de SENACYT y entre toma-
dores de decisiones.
Acción
específica
Reuniones de trabajo y
creación de una red.
Convocatorias.
Convocatorias.
Becas establecidas en
matriz de capacidades
científicas.
Contrato y convenio.
Convenio y acuerdo fir-
mado.
Acuerdos con universi-
dades, concursos y ta-
lleres.
Instrumento
2015
2016-2019
2016-2019
2015-2019
2015
2015-2019
Año
SENACYT,
MINSA, CSS e
ICGES.
ICGES, 
universidades y
SENACYT.
SENACYT,
MINSA, CSS e
ICGES.
SENACYT,
MINSA y CSS.
SENACYT.
SENACYT, uni-
versidades, Red
Iberoamericana
de Innovación
Social y Red Li-
lacs.
SENACYT, uni-
versidades, Red
Iberoamericana
de Innovación
Social y Red Li-
lacs.
Algunos actores
involucrados
 74
Programas 2015-2019
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Identificación de los pro-
blemas sociales y la cul-
tura de innovación social.
Trabajo con las comunidades: identificación de
problemas-trabajo social para el planteamiento
de soluciones creativas, a partir de la participa-
ción de las comunidades excluidas.
Diseño de convocatoria para promover innova-
ción social regionalizada y el desarrollo inclusivo.
Divulgación de iniciativas de innovación social.
Acción
específica
Contrato y acuerdo con
otras instituciones.
Convocatoria.
Premio de innovación
social.
Inclusión de la innova-
ción social en ferias
empresariales.
Instrumento
2015-2016
2015-2016
2018-2019
2018-2019
Año
SENACYT, uni-
versidades, Red
Iberoamericana
de Innovación
Social, Red Li-
lacs, comarcas
indígenas y cen-
tros de investiga-
ción social.
SENACYT, uni-
versidades, Red
Iberoamericana
de Innovación
Social y Red Li-
lacs.
SENACYT, uni-
versidades, Red
Iberoamericana
de Innovación
Social y Red Li-
lacs.
SENACYT, uni-
versidades, Red
Iberoamericana
de Innovación
Social y Red Li-
lacs.
Algunos actores
involucrados
Fuente: Mesa Temática de Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación para la Inclusión Social.
 3.3.
Programa “Ciencia, Tecnología e Innovación
para la Competitividad y el Emprendimiento
Dinámico”
La empresa está en el centro de la innovación,
y el Estado debe ser capaz de facilitarle el en-
frentar el desafío que significa el acelerado
avance tecnológico, permitiendo superar sus
dificultades por una mala organización, pobre
gestión tecnológica, utilización de técnicas
obsoletas, ausencia de sistemas de calidad,
etc.
La Política no se enfoca sobre una empresa de
manera aislada, sino en el desarrollo de capaci-
dades de estas de interactuar con otras empre-
sas y organizaciones. Se adoptarán así, medidas
que reduzcan los obstáculos que impiden la for-
mación de redes, conglomerados y sistemas de
innovación regional, y asegurar que la infraes-
tructura de investigación trabaje en asociación
con las empresas, incluyendo la necesidad que
se defina una estrategia sobre demanda pre-
competitiva y precomercial como apoyo de las
actividades de I+D en la empresa.
Para enfrentar el desafío de la competitividad, la
Política se enfoca sobre los factores críticos que
restringen la creación y operación de empresas
para construir y fortalecer la cultura y capacidad
de innovación.
El propósito principal de la Política es el desarro-
llo de la empresa como espacio para la integración
del conocimiento y las ideas para que las traduzca
en nuevos productos, servicios, modelos de nego-
cio y organización que genere riqueza para el
país.
En este marco, la Política Nacional de CTI tiene
como propósito contribuir al fortalecimiento
de la competitividad en Panamá, mediante la
adopción de instrumentos de fomento a la I+D
y la innovación en la empresa pública y pri-
vada, la promoción de la cooperación interem-
presarial y el mejoramiento de los procesos de
transferencia de tecnología. A tal efecto, se
adoptarán o perfeccionarán los instrumentos
financieros fiscales y no fiscales de apoyo a la
investigación e innovación en la empresa y se
adoptarán instrumentos de fomento a la inter-
acción y colaboración entre los componentes
del SNCTI.
Para alcanzar este propósito, se definen los si-
guientes objetivos estratégicos:
• Apoyo al entorno base del ecosistema de em-
prendimiento dinámico.
• Impulso a la innovación empresarial.
• Disponer de estadísticas de innovación y em-
prendimiento.
• Realizar investigación y análisis en el sector de
la logística.
• Apoyo a gremios y conglomerados del sector
de innovación y emprendimiento.
• Auspicio a programas de coordinación secto-
rial.
• Apoyo a la infraestructura nacional de calidad,
con énfasis en metrología.
El Plan 2015-2019, en el marco de la Política,
continuará alentando el fortalecimiento de las
 capacidades de I+D, desarrollo tecnológico e in-
novación en el sector de la logística, el mismo
que constituye la base de la competitividad ac-
tual de Panamá, haciendo de este un conglo-
merado competitivo y convirtiendo a Panamá
en el país líder a nivel mundial.
El Plan 2015-2019 perseguirá alcanzar metas es-
pecíficas bajo el Programa “Ciencia, Tecnología
e Innovación para la Competitividad y el Em-
prendimiento Dinámico”, dentro de estos obje-
tivos estratégicos, de acuerdo a lo descrito en el
cuadro 4.
76
Programas 2015-2019
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
77
1.Apoyar a la infraestruc-
tura del ecosistema de
emprendimiento diná-
mico.
Objetivo
estratégico
Acción
específica
Promoción de alianzas público-priva-
das en las áreas de innovación y em-
prendimiento.
Iniciativas de coordinación (mercado
de ideas) para una mayor articula-
ción entre los actores del ecosistema
de emprendimiento.
Promoción del emprendimiento en
las escuelas y universidades.
Fondos de capital semilla enfocados
en áreas temáticas de ciencia, tec-
nología e innovación.
Impulso a las empresas multinaciona-
les y nacionales establecidas en Pa-
namá, que apoyen el emprendimiento
como aporte a su cadena de valor.
Promoción de la atracción de em-
prendedores extranjeros.
Convocatoria de apoyo para asociaciones para la in-
novación, promoviendo la articulación entre universi-
dad, centros de investigación y empresas.
Convocatoria de emprendimiento donde los benefi-
ciarios participarán de un evento nacional de empren-
dimiento.
Eventos de emprendimiento para divulgación de los
proyectos beneficiados en la convocatoria.
Creación de una plataforma de propuestas empren-
dedoras para uso de los inversionistas e incubadoras.
Creación de una base de datos de mentores dispo-
nibles, para apoyo a emprendimientos tempranos ac-
cesibles para las preincubadoras.
Apoyo a los programas de emprendimiento existen-
tes y creación de modalidades nuevas, enfocadas a
los estudiantes.
Convocatorias públicas de capital semilla.
Apoyo a convocatorias en conjunto con empresas.
Campaña “Panamá como país para emprender e in-
vestigar”.
Programas 
(herramientas/instrumentos)
2015-2019
2016-2019
2015-2019
2015-2016
2015
2015-2019
2015-2016
2015-2019
2016-2019
Año
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT, AMPYME y
CDS.
SENACYT y AMPYME.
SENACYT, CDS y universi-
dades.
SENACYT, MEDUCA y
sector privado.
SENACYT.
SENACYT y sector pri-
vado.
SENACYT, sector privado
y Servicio Nacional de Mi-
gración.
Algunos actores
involucrados
Cuadro 4. Programa “Ciencia, Tecnología e Innovación para la Competitividad y el Emprendimiento Dinámico”
 78
Programas 2015-2019
2.Impulso a la innova-
ción empresarial.
3.Disponer de estadísti-
cas en innovación y
emprendimiento.
4.Realizar investigación
y análisis en el sector
logística.
5.Apoyo a gremios y con-
glomerados del sector
de innovación y em-
prendimiento.
Objetivo
estratégico
Acción
específica
Diseño de programas que incentiven
la innovación empresarial.
Centralización de información sobre
innovación y emprendimiento.
Actualización de fuentes que sumi-
nistran datos a organismos interna-
cionales.
Actualizar datos y nuevas estrategias
para abordar la logística a nivel na-
cional.
Participación en ferias y actividades
para divulgar los proyectos de inno-
vación y emprendimiento.
Programa “Desde Panamá al mundo”. Fondos para
quienes se radiquen en Panamá a emprender, reali-
zar investigación y enseñar.
Concurso nacional y un premio a la innovación em-
presarial.
Capacitaciones en innovación y emprendimiento.
Recursos para facilitar la implementación de proce-
sos de estandarización.
Promover el registro y comercialización de propiedad
intelectual.
Convocatoria de proyectos de innovación.
Creación de una plataforma virtual para facilitar el ac-
ceso a la información y orientar a nuevos emprende-
dores e innovadores.
Vincular a la Secretaría de Asuntos Económicos para
la Competitividad para incluir innovación en las reu-
niones de orientación del BM.
Recursos para capacitaciones, investigación, desa-
rrollo de estrategias y solución de problemas público-
privados del sector logística.
Otorgar fondos como patrocinadores en eventos de
mayor impacto en las áreas señaladas.
Programas 
(herramientas/instrumentos)
2017-2019
2015-2019
2016-2019
2016-2019
2015-2019
2015-2019
2016-2019
2015-2019
2015-2019
2015-2019
Año
SENACYT.
SENACYT y CCIAP.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT, MICI, universi-
dades y centros de investi-
gación.
SENACYT, centros de in-
vestigación, empresas pri-
vadas y universidades.
SENACYT y AMPYME.
SENACYT y Presidencia.
SENACYT, universidades y
AMP.
SENACYT, universidades,
sector privado y centros de
investigación.
Algunos actores
involucrados
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
79
6. Auspicio a programas
de coordinación secto-
rial.
7. Apoyo a la infraestruc-
tura nacional de cali-
dad (IC) (con énfasis
en metrología).
Objetivo
estratégico
Acción
específica
Fomento a la vinculación universi-
dad-estado-empresa, para produc-
ción intelectual o innovación, y
desarrollo de capacidades para con-
glomerados.
Aporte y desarrollo de programas de
coordinación entre el sector productivo,
las universidades, centros de investi-
gación y otros estamentos, para crear
puntos de encuentro y coordinación.
Gestión de la articulación entre los
pilares de la IC.
Apoyar en la articulación público-pri-
vada para los tres pilares de la IC.
Convocatorias para conglomerados o clusters.
Programa de apoyo a iniciativas de coordinación.
Ley Nacional de Calidad.
Reglamentación de la Ley de Metrología.
Vinculación de la metrología nacional con los orga-
nismos internacionales relacionados.
Diseño e implementación de plan de divulgación de
la infraestructura de calidad.
Diseño de la infraestructura metrológica nacional,
junto con las diferentes entidades.
Plan nacional estratégico de desarrollo de la infraes-
tructura de calidad, iniciando con la infraestructura
metrológica.
Programas 
(herramientas/instrumentos)
2016-2019
2015-2019
2015
2015
2015-2019
2016
2016
2015
Año
SENACYT, sector privado,
centros de investigación y
universidades.
SENACYT, universidades,
sector privado y CDS.
MICI y CENAMEP-AIP.
MICI y CENAMEP-AIP.
MICI, CENAMEP-AIP,
SENACYT y MIREX.
MICI, CENAMEP-AIP y
SENACYT.
MICI, CENAMEP-AIP,
SENACYT, MIDA, MINSA,
MOP, MIAMBIENTE, ATTT,
Junta Técnica de Ingeniería,
ASEP, ANA, MINSEG, IGN,
ARAP, AMP, AUPSA y SNE.
MICI, CENAMEP-AIP,
SENACYT, MIDA, MINSA,
MOP, MIAMBIENTE, ATTT,
Junta Técnica de Ingeniería,
ASEP, ANA, MINSEG, IGN,
ARAP, AMP, AUPSA, CCIAP,
SIP, APEDE, CONEP, SPIA
y CAPAC.
Algunos actores
involucrados
 80
Programas 2015-2019
Objetivo
estratégico
Acción
específica
Proceso para la declaración y man-
tenimiento de las CMC del país.
Desarrollo de las otras áreas de la
metrología a nivel nacional.
Desarrollo de programas para la mejora de pensum
a niveles escolares y de educación superior (univer-
sidades).
Desarrollo de casos de estudio dentro del programa de es-
tudios de impacto de la IC (social, ambiental y económica).
Implementación de la norma ISO/IEC 17025 en CMC.
Auditorías internacionales de pares a CENAMEP-AIP.
Comparaciones internacionales con participación de
CENAMEP-AIP.
Entrenamiento y mejoramiento de las competencias
técnicas del personal de CENAMEP-AIP.
Reconocimiento internacional de CMC.
Restablecimiento de capacidades perdidas y desarro-
llo de otros servicios físicos requeridos por el país.
Desarrollo del área de metrología científica en quí-
mica y clínica.
Desarrollo del área de metrología legal.
Creación y coordinación de redes de laboratorios.
Desarrollo y mantenimiento de la base de datos de
la infraestructura metrológica nacional.
Establecimiento de un programa continuo de compa-
raciones y ensayos de aptitud para laboratorios se-
cundarios.
Programas 
(herramientas/instrumentos)
2016
2016-2019
2016
2015-2019
2016-2019
2015-2019
2017-2019
2015-2019
2017-2019
2016-2019
2016
2016-2019
2015-2019
Año
CENAMEP-AIP, MEDUCA,
universidades y colegios.
CENAMEP-AIP, MICI, MIDA,
MINSA, MIAMBIENTE y SNE.
CENAMEP-AIP.
CENAMEP-AIP.
CENAMEP-AIP.
CENAMEP-AIP.
CENAMEP-AIP.
CENAMEP-AIP.
CENAMEP-AIP.
CENAMEP-AIP.
CENAMEP-AIP, MICI y
laboratorios.
CENAMEP-AIP.
CENAMEP-AIP.
Algunos actores
involucrados
Fuente: Mesa Temática de Ciencia, Tecnología e Innovación para la Competitividad y el Emprendimiento Dinámico.
 3.4.
Programa “Desarrollo de la Ciencia y de las
Capacidades Científicas”
El país no puede esperar seguir creciendo sola-
mente sobre la base de recursos y conocimiento
transferido desde el exterior, o de situaciones in-
ternacionales coyunturales favorables, debe ser
capaz de responder con capacidades propias de
alta calidad a los grandes desafíos nacionales de
la competitividad y el desarrollo sostenible e in-
clusivo.
Es propósito de la presente Política poner en
marcha acciones tendientes al desarrollo y for-
talecimiento de la capacidad científica nacional,
bajo cuatro objetivos estratégicos.
3.4.1. Incrementar el capital humano con
altas capacidades para actividades
científico-tecnológicas, dirigido a las
ciencias naturales y exactas, las ciencias
sociales, las ciencias de la ingeniería, las
ciencias médicas y las humanidades
Las acciones para lograr este incremento son:
• Apoyar los esfuerzos del sistema nacional de
educación, para fortalecer el aprendizaje esco-
lar y no formal en ciencias.
• Impulsar un sistema universitario público
mejor financiado, en función de la calidad de
la enseñanza que imparten y de la investiga-
ción que desarrollan, con políticas que favo-
rezcan la diferenciación, la especialización y la
excelencia en el panorama internacional.
• Promover e incentivar la transformación de
una universidad de enseñanza, a una univer-
sidad de investigación.
• Crear estructuras específicas que establezcan
canales de diálogo entre el sector privado y los
centros universitarios y de educación superior,
de forma permanente y recurrente, para una
actualización constante entre las necesidades
del sector laboral y las herramientas que los
centros educativos otorgan.
• Integrar la Política de CTI con la de educación
y empleo.
• Otorgar a investigadores de renombre inter-
nacional visas por mérito, tal como se hace
con las visas para inversionistas.
3.4.2. Fortalecer la infraestructura para
la generación de conocimiento
La creación y el fortalecimiento de la infraestruc-
tura de investigación constituyen una de las
más altas prioridades de la Política. Al mismo
tiempo, la Política está dirigida a la creación de
centros de excelencia de investigación que ex-
ploten efectivamente las ventajas locales exis-
tentes, y que permitan construir confianza y
reconocimiento.
3.4.3. Incentivar la producción de
conocimiento científico-tecnológico
El país requiere de una sólida base de I+D para
generar nuevo conocimiento y al mismo tiem-
po para mantener, evaluar, adquirir, adaptar y
utilizar el conocimiento existente de una ma-
nera crítica y efectiva.
 La Política se dirige, por tanto, a multiplicar los
programas y proyectos de investigación con la
exigencia de una alta calidad y de la visualiza-
ción del impacto que puedan tener sus resulta-
dos, y en particular para:
• Ampliar los conocimientos de las personas,
adoptándose enfoques multidisciplinarios que
deben ser cultivados frente a la excesiva espe-
cialización, lo que sin embargo no puede ser
hecho a costa de la profundidad y la calidad
académica que son requeridas por el pro-
greso.
• Preservar la academia como lugar para el libre
intercambio de conocimiento y de ideas, mo-
tivada principalmente por la calidad en la bús-
queda de nuevo conocimiento y la educación
de los estudiantes.
• Apoyar las mejores ideas y para los mejores
profesionales, no para investigación estraté-
gica u orientada a misiones específicas, “existe
solamente un método probado de avanzar en
la ciencia, la selección de jóvenes de talento
apoyándolos y dejándolos a que ellos se diri-
jan a sí mismos”. Naturalmente, deben existir
otros lugares para desarrollar la investigación
para fines estratégicos y misiones específicas,
pero las instituciones del conocimiento no
deben ser gestionadas con esas orientaciones.
• Promover la creación de una cultura de la cien-
cia y la investigación, y sobre esa base generar
capacidades de investigación propias, repen-
sando leyes, minimizando la burocracia, desa-
rrollando un buen sistema de mérito, creando
un código legal creíble y aplicable. En este
marco, se buscará promover acciones en favor
del desarrollo de elementos claves de la cien-
cia: la ética, la historia, la filosofía y la sociología
de la ciencia.
El Plan 2015-2019 perseguirá alcanzar metas es-
pecíficas bajo el Programa “Fortalecimiento del
Desarrollo de las Ciencias y las Capacidades
Científicas”, dentro de estos objetivos estratégi-
cos, y de acuerdo a lo descrito en el cuadro 6.
82
Programas 2015-2019
Cuadro 5. Proyección de becas. Años: 2014-2019
Indicadores
Licenciaturas
Maestrías
Doctorados
en el exterior
Doctorados
locales
2014
20
44
10
-
2015
20
44
40
-
2016
20
44
70
22
2017
20
44
90
22
2018
20
44
70
15
2019
20
44
30
22
Totales
120
264
310
81
Porcentaje
15.5
34.1
40.0
10.4
Fuente: Dirección de Gestión de la Ciencia, SENACYT.
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
83
1.Incrementar el capital hu-
mano con altas capaci-
dades, para actividades
científico-tecnológicas,
dirigido a ciencias natu-
rales y exactas, socia-
les, humanísticas e inge-
nierías.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Formación de capital hu-
mano, con grado de doc-
torado, en áreas cientí-
ficas.
Preparación de recursos
humanos con formación
académica de alto nivel o
especializada, con el fin
de atender las demandas
priorizadas para el desa-
rrollo de la ciencia y la
tecnología en el país.
Fortalecimiento de los
programas nacionales de
formación de capital hu-
mano.
Programas de becas de excelencia para la for-
mación de capital humano en programas locales
o internacionales.
Programas de becas de excelencia para la for-
mación de capital humano en programas locales
o internacionales para grado de licenciatura y
maestría.
Convenios con universidades y centros de exce-
lencia mundial, para el desarrollo de programas
académicos conjuntos.
Apoyo a la acreditación de programas académi-
cos de excelencia, que cumplan con estándares
nacionales e internacionales.
Acción
específica
Becas nacionales e in-
ternacionales.
Becas nacionales e in-
ternacionales.
Programas nacionales
de excelencia.
Programa de estímulo
para la acreditación
(programas para apoyo
a redes nacionales).
Creación de un padrón
de excelencia con pa-
rámetros establecidos.
Categorización de do-
centes investigadores
para recibir incentivos
adicionales. SIN modi-
ficado.
Programa o
instrumento
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2016-2019
2016-2019
2016-2019
Año
SENACYT e
IFARHU.
SENACYT e
IFARHU.
Universidades
nacionales.
Universidades
nacionales.
Universidades
locales.
SENACYT.
Algunos actores
involucrados
Cuadro 6. Programa “Fortalecimiento del Desarrollo de la Ciencia y de las Capacidades Científicas”
 84
Programas 2015-2019
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Inserción de capital hu-
mano en empresas, Es-
tado, universidades y
centros de investigación,
en áreas prioritarias de
desarrollo.
Aprendizaje e investiga-
ción en ciencia a edades
tempranas.
Apoyo a la creación de programas locales de per-
feccionamiento, educación continua y de espe-
cializaciones técnicas.
Apoyo a las universidades para elevar la calidad
de la formación científica, a nivel de licenciatura
y maestría, enfocadas a resolver problemas na-
cionales.
Incorporación de talentos especializados, nacio-
nales o extranjeros.
Aumento de la proporción de docentes en univer-
sidades con grado de doctor.
Apoyo a los centros o grupos de investigación
que incorporan estudiantes en sus proyectos.
Identificación, estimulación de talentos y desarro-
llo de programas de educación especial para los
más talentosos.
Acción
específica
Perfeccionamiento pro-
fesional.
Fortalecimiento de pro-
fesionales y técnicos
de la salud.
Nuevos investigadores.
Generación de capaci-
dades.
Captación de talento
(repatriación y suma de
talento).
Inserción de becarios.
Inserción de becarios
(contemplado).
Sistema Nacional de
Investigación.
Estímulo a investigado-
res que quieran incluir
estudiantes de licencia-
tura en sus investiga-
ciones.
PISTA.
Instrumento
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2016-2019
2015-2019
Año
SENACYT y
ACP.
MINSA, CSS y
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT,
MEDUCA,
universidades y
entidades vincula-
das a la educación.
Algunos actores
involucrados
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
85
2.Fortalecer infraestruc-
turas para la genera-
ción de conocimiento
científico.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Fortalecimiento a centros
de investigación existen-
tes.
Creación de nuevas in-
fraestructuras para inves-
tigación.
Financiamiento en infraestructuras y/o equipa-
miento.
Estimular a las unidades de investigación para
que profesionalicen su gestión.
Desarrollo de investigación multidisciplinaria y
transdisciplinaria.
Incentivos a la creación de centros de investiga-
ción en aquellas áreas temáticas y regiones en
que Panamá cuenta con condiciones de investi-
gación competitiva.
Acción
específica
Jóvenes científicos.
Sistema Nacional de
Investigación y estu-
diantes.
Docente estrella en
ciencias.
Convocatorias de acon-
dicionamiento y equipa-
miento de infraestructuras.
Plataforma ABC.
Programa de gerencia
estratégica de centros
de Investigación.
Programa de fomento
de redes para la colabo-
ración multidisciplinaria
y transdisciplinaria na-
cional.
Convenios de colabo-
ración para desarrollo
de competencias e in-
fraestructuras, a través
de las unidades regio-
nales.
Instrumento
2015-2019
2015-2019
2016-2019
2015-2019
2015-2019
2017-2019
2 en el
quinquenio
2016-2019
2016-2019
(4 en el
quinquenio)
Año
SENACYT,
MEDUCA, univer-
sidades y centros
de investigación.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT, 
instituciones y
centros de inves-
tigación, sector
privado.
Algunos actores
involucrados
 86
Programas 2015-2019
3.Incentivar la produc-
ción, difusión y transfe-
rencia de conocimiento
científico-tecnológico.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Fortalecimiento de la ca-
pacidad de investigación
y desarrollo tecnológico
en las instituciones de
educación superior.
Incentivar la producción
científica y desarrollo tec-
nológico, la divulgación y
transferencia de los re-
sultados de esta produc-
ción.
Apoyar a la creación de postgrados científicos
(maestrías o doctorados) con dedicación a tiempo
completo, interuniversitarios, en asociación con
entidades nacionales o internacionales de exce-
lencia.
Fortalecimiento de los programas de postgrado
científicos (maestrías o doctorados) de excelen-
cia, con dedicación a tiempo completo, interuni-
versitarios, en asociación con entidades
nacionales o internacionales.
Acceso a fuentes de publicaciones científicas.
Promoción de la investigación colaborativa mul-
tidisciplinaria, interdisciplinaria y transdisciplina-
ria, entre grupos, centros o instituciones
(nacionales o internacionales), para la producción
científica y/o desarrollo tecnológico en temas per-
tinentes a la realidad nacional.
Incentivo a la investigación estratégica y la crea-
ción de redes de investigación.
Acción
específica
Convocatoria de estu-
dios de infraestructura.
Estación Científica Isla
de Coiba.
Fortalecimiento de pos-
tgrados nacionales.
Programas para acre-
ditación de prestigio
(acuerdos con universi-
dades para apoyo a la
acreditación).
Plataforma ABC.
Fomento a la colabora-
ción internacional en I+D.
Convocatoria para I+D en
temas pertinentes o pro-
blemáticas nacionales.
Nuevos investigadores.
Sistema Nacional de
Investigación.
Convocatoria de I+D+i.
Instrumento
2016-2019
(10 propuestas
apoyadas)
2016
2015-2019
2016-2019
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2015-2019
Año
SENACYT.
SENACYT y
MIAMBIENTE.
SENACYT y
universidades
nacionales.
Universidades
nacionales.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT.
Algunos actores
involucrados
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
87
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Promoción de la ética y
buenas prácticas en la in-
vestigación.
Incentivo a las publicaciones científicas e indiza-
ción de revistas científicas nacionales.
Incentivo a la generación de patentes.
Incentivo a la transferencia de conocimiento.
Incentivo a la investigación operativa para la re-
solución de problemáticas nacionales, que den
como resultado instrumentos que pueden utilizar
los usuarios finales.
Aplicación de las normas de ética en la investi-
gación, buenas prácticas y normas nacionales e
internacionales.
Acción
específica
Programas de apoyos
a revistas científicas
nacionales.
Atlas de Ciencia y Tec-
nología e indización de
revistas científicas na-
cionales.
Convocatoria para apo-
yo al registro de paten-
tes (asesoramiento).
Fortalecimiento de uni-
dades de patentes en
las universidades.
Generación de capaci-
dades científico-tecnoló-
gicas (ya contemplada).
Generación de capaci-
dades científico-tecnoló-
gicas (ya contemplada).
Programas de forma-
ción bioética de la in-
vestigación.
Programas y activida-
des de formación en
bioética de la investiga-
ción.
Instrumento
2015-2019
2016-2019
(2 en el
quinquenio)
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2015-2019
2016-2019
Año
SENACYT.
SENACYT.
SENACYT y
MICI.
SENACYT.
SENACYT.
MINSA, CSS,
centros de investi-
gación biomédica
y universidades pa-
nameñas.
Universidades,
centros de inves-
tigación biomé-
dica y sociedad
civil.
Algunos actores
involucrados
 88
Programas 2015-2019
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Acción
específica
Apoyo a la creación de
comités institucionales
de ética en la investiga-
ción.
Creación de organismo
nacional consultivo de
referencia en ética en
ciencia y tecnología.
Protocolos aprobados
y comités certificados.
Instrumento
2015
2016
2015
Año
Universidades,
centros de inves-
tigación biomé-
dica y sociedad
civil.
Universidades,
centros de inves-
tigación biomé-
dica y sociedad
civil.
Universidades,
centros de inves-
tigación biomé-
dica y sociedad
civil.
Algunos actores
involucrados
Fuente: Mesa Temática de Fortalecimiento del Desarrollo de la Ciencia y de las Capacidades Científicas.
 3.5.
Programa “Fortalecimiento de las Capacidades
de Gobernanza del Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación”
La investigación, el desarrollo tecnológico y la
innovación son procesos dinámicos, complejos,
no lineales, de interacción entre agentes que
trabajan guiados por incentivos de producción
de nuevo conocimiento y de mercado. Estos
procesos siguen lineamientos de políticas, es-
trategias, normas y reglas que hacen necesario
un enfoque sistémico para describirlos, planifi-
carlos y evaluarlos. Estos procesos constituyen
el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e In-
novación (SNCTI).
Las metas del SNCTI van más allá de las estric-
tamente económicas, debido a que tratan de
formular una política integrada de ciencia, tec-
nología e innovación (CTI) que también atienda
objetivos sociales. La figura 11 diagrama los
componentes y actores de un SNCTI.
El Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación
(SNCTI) de Panamá tiene actualmente una limi-
tada y débil gobernanza. Por gobernanza se en-
tiende al conjunto de acciones, procesos e
instituciones mediante el cual se organizan,
conducen y se implementan decisiones para
fortalecer y articular las capacidades científicas,
en función de los retos de desarrollo del país.
El Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e In-
novación está débilmente articulado entre sus
diferentes niveles, componentes y actores (Es-
tado, academia, sector productivo, investigado-
res y sociedad civil).
La figura 12 identifica los actores del SNCTI de
Panamá, sin pretender establecer relaciones de
jerarquía.
Los principales factores que debilitan al Sistema
de Ciencia, Tecnología e Innovación en Panamá
son:
• Un marco legal orientado más a la gobernanza
de SENACYT, que a la gobernanza del SNCTI
en su conjunto.
• Un financiamiento limitado y mecanismos de
ejecución lentos y engorrosos.
• Insuficientes recursos humanos de alto nivel y
con pobres condiciones para un rendimiento
óptimo.
• Insuficiente infraestructura física para crear
mejor ambiente para la investigación.
• Débil articulación entre sus elementos.
En este sentido, hay tres objetivos estratégicos
de la gobernanza que el presente PENCYT
busca atender:
• Establecer un sistema de financiamiento para
la CTI.
• Fortalecer la capacidad de gobernanza del Sis-
tema de CTI.
• Fortalecer la capacidad de gobernanza de la
SENACYT.
 90
Programas 2015-2019
Figura 11.  Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Fuente: Oficina de Planificación, SENACYT.
Desarrollos
económicos
Desarrollos
internacionales
en CT
Oferta
de CTI
Demanda
de CTI
Flujo de
recursos
Cambio
sociocultural
Campos
científicos clave
Áreas clave
de tecnología
Campos clave
de aplicación
Privado
Formación novedosa y
base de conocimiento
Prioridades temáticas
Perspectivas de
desarrollo
Políticas de
incentivo de M
Requisitos
legales/regulatorios
Educación
superior
Demanda y
competencias del
usuario
Prioridades estructurales
Provisión de I+D
Financiamiento
Servicios de CTI
intermediarios
Incubación e innovación
empresarial
Formación de
nuevos mercados
Público
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
91
Figura 12.  Actores del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación
Difusión y
popularización de la
CYT e inclusión social
Fortalecimiento de
la innovación
empresarial
Fondos I+D
FONACITI
Becas
Programas
sectoriales
Establecimiento
de prioridades/
Diseño de políticas
Implementación
Instrumentos
de política
Actores/
Beneficiarios
CICYT
Consejo Interministerial de Ciencia, Tecnología e Innovación
(MEF, Presidencia, MICI, MINSA, MEDUCA, MIDA)
SENACYT
Secretaría Nacional
de Ciencia,
Tecnología e Innovación
Comisiones
Sectoriales
(Mesas)
[consulta]
PENCYT
Plan Estratégico Nacional
de Ciencia, Tecnología e
Innovación
CONACYT
Comisión Nacional
de Ciencia,
Tecnología e Innovación
Toma de
decisiones
Estudiantes, profesores e
investigadores individuales
Instituciones de investigación
en universidades
Empresas y
gremios
Sociedad
civil
INDICASAT
STRI
ICGES
IDIAP
CENAMEP
UP
UTP
UMIP
UNACHI
UDELAS
CONEP
APEDE
CCIAP
Educadores
Trabajadores
Otras entidades de coordinación:
Otras entidades relevantes:
IFARHU
Autoridad para la Innovación Gubernamental (AIG)
INADEH
“Ciudad del Saber” • Tecnoparque
Secretaría de Asuntos Económicos y Competitividad
Secretaría de Metas Presidenciales
Consejo Nacional para el Desarrollo Sostenible (CONADES)
Centro Nacional de la Competitividad (CNC)
Autoridad del Canal de Panamá (ACP)
AMPYME, MIAMBIENTE
Contraloría
Fuente: Oficina de Planificación, SENACYT.
 3.5.1. Establecimiento de un sistema de
financiamiento para la CTI
3.5.1.1. El financiamiento de la CTI
El éxito que el Sistema Nacional de Ciencia, Tec-
nología e Innovación pueda tener para contri-
buir a la solución de los grandes desafíos que
enfrenta Panamá en los próximos 25 años, de-
pende en gran medida del monto de recursos
financieros disponibles y de la operación de un
eficiente sistema de financiamiento.
No es casualidad que los países que histórica-
mente han invertido mayor cantidad de recursos
en actividades de investigación y desarrollo tec-
nológico, sean también los que muestran los me-
jores niveles de ingreso per cápita y de desarrollo
humano. Por ello, desde la década de los años 70,
se viene recomendando reiteradamente que los
países en desarrollo inviertan, al menos, el 1% de
su producto interno bruto (PIB) en investigación
y desarrollo tecnológico, para acelerar su pro-
greso socioeconómico. En la mayoría de países
desarrollados, esta inversión alcanza hoy, más del
2.5%; y en la región latinoamericana, Brasil ha su-
perado la meta del 1%, y otros países como Ar-
gentina, Chile, Perú y México se acercan a ella o
tienen políticas para hacerlo.
La inversión de Panamá en investigación y desa-
rrollo tecnológico e innovación es de 0.2% del
PIB, y es una de las más bajas de la región lati-
noamericana; es inferior al promedio regional
de 0.67%, y es, a su vez, una de las más bajas del
mundo. Hoy, Panamá cuenta con los recursos
suficientes para dedicarlos a la CTI.
El estancamiento de la inversión en CTI no solo
refleja una falta de priorización gubernamental,
más allá de amplias declaraciones sobre la impor-
tancia de la CTI para el desarrollo, sino que tam-
bién sugiere desarticulación entre la comunidad
científica y la empresarial. Ni los científicos ni los
tecnólogos han ofrecido soluciones para mejorar
la actividad empresarial, ni los empresarios han
recurrido al avance tecnológico para mejorar sus
procesos productivos o para innovar.
Los esfuerzos por aumentar la inversión en CTI, en
Panamá, han encontrado desafíos significativos
que deben ser acompañados y mejorados por la
organización de un eficiente sistema de financia-
miento, como el que propone la Política Nacional.
Los primeros pasos para sentar las bases de una
institucionalidad financiera, para la CTI, están pre-
vistos en el presente Plan 2015-2019.
De acuerdo con la clasificación que utiliza la
OCDE, los recursos para financiar los sistemas de
investigación e innovación pueden provenir de
cinco fuentes:
• Sector empresarial.
• Sector gubernamental.
• Instituciones privadas sin fines de lucro.
• Instituciones de educación superior.
• Fondos del exterior.
En Panamá, el sector público ha sido el mayor
financiador. El esfuerzo que realiza el sector pri-
vado, sigue siendo bajo respecto a economías
más desarrolladas y con mayor dinamismo en
sus sistemas de innovación. La Política convoca
a que el sector privado realice mayores inversio-
nes, para lo cual se deben crear los mecanismos
de promoción y fomento adecuados.
La característica principal en la composición del
financiamiento de los modelos privado y mixto
es que la mayoría de los fondos provienen de
sectores que tienen poco margen de tolerancia
para la ineficiencia en el uso de los recursos. La
92
Programas 2015-2019
 exigencia de resultados se convierte así en un
factor determinante para el funcionamiento de
los sistemas de investigación e innovación.
Un elemento adicional para aumentar los mon-
tos utilizados en investigación y desarrollo son
los recursos provenientes del exterior, y de
hecho esta ha sido la fuente de casi el 50% de
los recursos destinados a la investigación en los
últimas décadas en Panamá.
Tanto los fondos del exterior, como los fondos
del sector privado, son estratégicos para incre-
mentar la inversión en CTI. La importancia de
estas fuentes de financiamiento no solo radica
en el tamaño de los montos que pueden llegar
a brindar, sino también por la exigencia de re-
sultados. Así, los recursos privados y los prove-
nientes del exterior son mecanismos para
generar demandas específicas de conocimiento
y orientar la producción científica hacia los ám-
bitos empresarial y social.
Los países han establecido diferentes modelos
de financiamiento de sus sistemas de investiga-
ción e innovación. Los países en vías de desarro-
llo, como Panamá, tienden a financiar sus
sistemas, sobre todo con recursos públicos;
mientras que los países más desarrollados, tien-
den a hacerlo con recursos privados. En las últi-
mas décadas, se observa una secuencia en la
adopción de modelos de financiamiento: pú-
blico-mixto-privado. Los sistemas de investiga-
ción e innovación son promovidos en un
principio con recursos públicos, pero, al alcanzar
cierto nivel de madurez, el financiamiento pri-
vado se vuelve fundamental.
3.5.1.2. Los instrumentos financieros posibles
Existe hoy un sinnúmero de instrumentos que
han sido utilizados por los países para financiar
la CTI. El cuadro 7 separa los instrumentos fisca-
les de los no fiscales y señala las ventajas de
cada uno.
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
93
Cuadro 7. Instrumentos no fiscales y fiscales para la CTI
No fiscales
Fiscales
Fuente: Oficina de Planificación, SENACYT. 
• Préstamos, subsidios, subvenciones (grants)
• Fondos de riesgo (venture capital)
• Mecanismos de garantía
• Inventivos dentro de los impuestos corporativos.
• Incentivos por fuera de los impuestos corporativos.
Tipo de instrumento
Ventajas
No fiscales
Fiscales
• Pueden ser dirigidos muy puntualmente hacia prioridades determinadas.
• Existe control completo sobre el gasto.
• Usualmente, muy prácticos para países con un comportamiento innovador alto, cuando se usa el ins-
trumento para la innovación.
• Permite al mercado decidir qué sectores presentan las mejores oportunidades para el éxito de los negocios.
• Pueden ser utilizados (accedidos) por todas las empresas, independientemente de su tamaño o sector.
• La carga administrativa en el manejo de instrumento se traslada a la empresa.
• Usualmente, muy práctico para países de bajo rendimiento innovador.
 • Incentivos fiscales: La experiencia muestra
que las siguientes actividades son las más uti-
lizadas en el uso de incentivos fiscales:
• Gastos de investigación en la empresa.
• Gastos de capital de investigación.
• Transferencia de tecnología.
• Diseño industrial e ingeniería de procesos.
• Implementación de certificados de calidad.
• E-comercio y TIC.
• Programas informáticos (software).
• Aplicación de patentes.
• Incentivos dentro del régimen impositivo
de la empresa: Las empresas pueden tener
una rebaja de impuestos sobre los gastos en
I+D, instrumentos típicos:
• Extra impuestos (extra tax allowance), permite
a las empresas deducir más del 100% de sus
gastos en la actividad innovadora de su base
de impuestos.
• Crédito impositivo (basado en volumen, in-
cremental y mixto).
• Depreciación especial, utilizado exclusiva-
mente para I+D, que incluye depreciación
acelerada o libre, que permite a las empresas
deducir hasta 100% del primer año de la in-
versión en capital, de manera inmediata.
• Incentivos por fuera del régimen imposi-
tivo de la empresa:
• Rebaja de los impuestos sobre ganancia de
capital.
• Un período ampliado de pagos sobre deduc-
ciones de ganancias de capital.
• Exención parcial de ganancias de capital.
• Exención total de ganancias de capital.
• Tratamiento favorable dentro de la legisla-
ción fiscal, para dividendos que resultan de
inversiones específicas de capital de riesgo
(venture capital).
• Tratamiento favorable a los salarios de inves-
tigadores en sus impuestos personales.
• Incentivos no fiscales:
• Prestamos (gubernamentales) que consideran:
• Capacidad de servicio de la deuda por em-
presas nuevas de base tecnológica.
• Porcentaje de financiamiento; por ejemplo,
el Estado provee hasta 75%.
• Experticia en el sector privado para evaluar
el potencial de empresas de base tecnoló-
gica (usualmente ausentes en el sistema fi-
nanciero tradicional).
• Tasas de interés; no se trata de rebajar las
tasas a nivel menor que el mercado, puesto
que el programa entonces simplemente re-
direcciona a las empresas del sistema ban-
cario tradicional al sistema público.
• Participación privada en el capital.
• Tasa de fracaso aceptando riesgos que no
son aceptables a la banca.
• Capital de riesgo (venture capital) que permi-
ten financiar, lanzar desarrollar y reestructurar
un negocio. Permite financiar nuevas líneas
de productos, reducción de deuda, adquisi-
ción y gestión. Algunos tipos de intervención
en esta modalidad son:
• Mecanismos de garantías:
• Garantías a la inversión de capital.
• Garantías a créditos por la banca comercial.
94
Programas 2015-2019
Intervención directa
Medidas de demanda
• Incubadoras públicas.
Medidas de oferta
• Fondos de riesgo promovi-
dos por el sector público.
Intervención indirecta
Medidas de demanda
• Promoción de las empre-
sas y del emprendimiento.
Medidas de oferta
• Esquemas de protección.
• Esquemas de costos ope-
rativos.
• Esquemas de salida.
• Incentivos impositivos.
 3.5.1.3. Establecimiento del sistema de
financiamiento del SNCTI en el período
2015-2019
La Política señala que la inversión en I+D alcan-
zará el promedio latinoamericano hacia el 2019
y, a partir del 2020, apuntará a invertir el 1% del
PIB en I+D. A ello debe agregarse la necesidad
de mayor inversión en el sistema universitario,
hasta por lo menos el 5% del PIB; y una inversión
importante en actividades científicas y tecnoló-
gicas más allá de la I+D (metrología, propiedad
intelectual, servicios de laboratorios para inves-
tigación, formación de capacidades no docto-
rales, entre otros). Los recursos financieros para
lograr estas metas deben provenir de fuentes
públicas y privadas.
En el marco del contexto descrito anterior-
mente, el sistema de financiamiento del SNCTI
se establecerá gradualmente a partir de 2015.
Como un primer paso y hasta 2019 se estable-
cerán mecanismos específicos para el manejo
de los recursos financieros provistos por fuente
pública, y que están descritos en el plan de in-
versiones, más adelante. Estos mecanismos es-
pecíficos serán:
• Un fondo nacional de investigaciones que está
previsto en la Ley 13 de 1997, (modificada por
la Ley 50 de 2005 y por la Ley 55 de 2007), de-
nominado FONACITI, que cuenta con su ma-
nual de uso aprobado por la Contraloría
General de la República y que será manejado
por SENACYT, bajo modalidades que deben
ser acordadas por la CICYT.
• Con miras en el largo plazo y ante el incre-
mento de la inversión en CTI, se examinará la
posibilidad de establecer una agencia imple-
mentadora, bajo el modelo de AIP.
• Un fideicomiso que facilite la adjudicación y
desembolso de recursos, y en el cual sean de-
positados fondos para diversas líneas de finan-
ciamiento a la investigación, el desarrollo tec-
nológico y la innovación.
• Fondos sectoriales que atiendan problemáticas
específicas de los principales sectores de pro-
ducción y servicios, bajo una visión regional.
• Mecanismos de promoción y fomento para la
innovación de base tecnológica y social.
Al mismo tiempo que se pongan en marcha los
mecanismos financieros, SENACYT, junto con el
MEF y otras instancias gubernamentales, exami-
narán el conjunto de incentivos fiscales y no fis-
cales adicionales que podrían ser adoptados en
el período de duración del Plan y en los siguien-
tes planes.
3.5.1.4. Algunas características del sistema
de financiamiento en el corto plazo
El sistema-régimen de financiamiento para las ac-
tividades de ciencia, tecnología e innovación en
Panamá requiere, para una eficiente operación y
la obtención de resultados de impacto, de un
nivel de autonomía regulada que simplifique y
agilice los procesos tanto de adjudicación, como
de desembolso con un carácter plurianual. De-
bido a este carácter, se requiere el aseguramiento
de un presupuesto también plurianual que haga
viable la ejecución de los programas aprobados.
Esta característica también hace indispensable
que el financiamiento tenga un carácter flexible.
La SENACYT promoverá, entre los componentes
del SNCTI, la revisión anual del presupuesto in-
tegrado de CTI previo a la presentación de los
anteproyectos presupuestarios institucionales al
MEF. Estos anteproyectos serán considerados
como componentes presupuestarios de apoyo
al plan, en las diferentes instituciones a través
del CICYT.
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
95
 Junto con el MEF, la SENACYT estudiará la forma
de adecuar las inversiones de CTI a las cuentas
nacionales, proponiendo la inclusión de renglo-
nes apropiados en la contabilidad pública.
Por regla general, aunque no absolutamente ex-
cluyente y salvo situaciones coyunturales de ur-
gencia, el sistema de financiamiento atenderá
los requerimientos derivados de las prioridades
establecidas en el presente plan, bajo la forma
de proyectos y otras modalidades de imple-
mentación que tengan objetivos claramente
definidos y cuyo impacto económico, social,
ambiental y académico pueda ser visualizado
de manera efectiva.
3.5.2. Fortalecimiento de la capacidad de
gobernanza del Sistema de CTI
Para el fortalecimiento de la gobernanza del
SNCTI se planean implementar las siguientes ac-
ciones estratégicas en el quinquenio 2015-2019.
3.5.2.1. Adecuar el marco regulatorio
panameño a las actividades de CTI
El fortalecimiento del SNCTI empieza por una re-
visión y adecuación del marco legal tanto explí-
cito, como implícito, que lo regula o que influye
sobre él. La modificación del marco regulatorio
incluye también la articulación de políticas y de
elementos que componen el sistema, y la inte-
gración de las organizaciones de CTI. Tres accio-
nes estratégicas se pondrán en marcha:
• Compilación y análisis del conjunto de leyes
existentes asociadas a la CTI: sus oportunida-
des, limitaciones y vigencia. Se hará un com-
pendio y análisis del conjunto de leyes
existentes de diferentes entidades y sectores
vinculados a CTI, y un análisis de sus articula-
ciones con el quehacer de CTI y con SENACYT,
en particular para identificar las potencialida-
des que se pueden aprovechar y las restriccio-
nes existentes al desarrollo del SNCTI.
• Actualización de la ley que regula SENACYT,
con una visión de articulación de los actores
del SNCTI y sus respectivos roles.
• Consideración de una “ley de innovación” que
pueda integrar la ciencia y la tecnología con la
innovación y considerar otras normas legales
que están dispersas y que son, en la práctica,
políticas “implícitas” de desarrollo de CTI.
3.5.2.2. Fortalecer el rol estratégico del
Consejo Interministerial de Ciencia y
Tecnología, CICYT de CONACYT y de
la Junta Directiva de SENACYT
Las instancias de gobierno de SENACYT funcio-
narán con una renovada visión, a la luz del
PENCYT 2015-2019:
• La Junta Directiva mantendrá su nivel de orga-
nismo de dirección interna, de mayor jerarquía
administrativa de la estructura organiza- cional.
• La CONACYT retomará su rol asesor y de par-
ticipación y colaboración de los diversos sec-
tores de la sociedad en la toma de decisiones
sobre el desarrollo científico-tecnológico del
país y de la labor de la Secretaría Nacional.
• El CICYT retomará su papel como Gabinete de
Ciencia. El CICYT establecerá una coordinación
operativa eficiente, entre la SENACYT y los ór-
ganos de la administración del Estado que tie-
nen a su cargo la dirección de sectores
específicos de la vida nacional, que dedican
especial atención y fomentan el desarrollo de
la ciencia, tecnología e innovación en el país y
que tienen la mayor responsabilidad de reco-
mendar el gasto global del Gobierno nacional
en estas áreas. La visión es que estos órganos
se conviertan en reguladores del sistema y no
solo de la SENACYT.
96
Programas 2015-2019
 3.5.2.3. Implementar un enfoque hacia la
equidad territorial en el desarrollo de
las competencias en I+D+i
Las capacidades en inversión en I+D+i se des-
concentrarán, aumentándose en beneficio de
las provincias y comarcas a través de definición
de políticas regionales de incentivos a la CTI,
para contribuir en la disminución de la desigual-
dad en la distribución geográfica del desarrollo.
Los planes de acción a adoptar contemplarán
actividades que redunden en el beneficio eco-
nómico de las regiones del país, incluyendo la
definición de políticas regionales de incentivo a
la CTI y su correspondiente gestión. Ello implica
desarrollar:
• Estudios a nivel de provincia/región: Poten-
cial, ventajas competitivas, capacidades y recur-
sos propios de cada zona geográfica del país,
identificando problemáticas específicas a aten-
der y actores específicos con quienes asociarse.
• Centros de excelencia regionales: Asociados
a la presencia de las universidades en las re-
giones y la formación de recursos humanos
que genere masa crítica para I+D+i instalada
en cada región.
• Fondos regionales de I+D: Definir resultados
esperados de la investigación en las regiones.
• Articulación con los sectores productivos:
En cada región del país, para identificar opor-
tunidades en la formación de conglomerados
regionales.
3.5.2.4. Fomentar la articulación y
coordinación permanente entre los
actores y componentes del Sistema
 Nacional de CTI
Se trabajará en fomentar la articulación y coor-
dinación permanente entre los actores y com-
ponentes del SNCTI, en función de estrategias
que incidan en el desarrollo nacional, a través
de las siguientes acciones estratégicas:
• Participación de SENACYT en la planificación
nacional y de las instituciones del sector de
ciencias del gobierno central, para la formula-
ción de políticas económicas y sociales.
• Concertación con partidos, organizaciones y
figuras políticas y de la sociedad civil en torno
a líneas de acción que requieran continuidad
a través de administraciones sucesivas.
• Concertación con la sociedad civil para desa-
rrollar áreas estratégicas que incidan en el de-
sarrollo del país.
• En el marco de la Política de CTI y las estrate-
gias aprobadas, se establecerán “agendas” con-
juntas de trabajo con cada uno los actores
claves para desarrollar programas estratégicos
de interés compartido.
• Participación calificada de SENACYT en juntas
directivas y comisiones de diversas entidades,
para posicionar los temas de CTI en la planifi-
cación de las instituciones.
• Diálogos político-sociales sobre problemáticas
claves para el desarrollo nacional, a través de las
mesas temáticas intersectoriales. La SENACYT
podrá servir como facilitador de este consenso,
promoviendo acuerdos y acercamientos.
Desde esta perspectiva, el PENCYT, más allá de un
documento de gobierno, debe convertirse en un
referente dinámico en materia de CTI, de uso nece-
sario para orientar la planificación y estrategias de la
comunidad académica y científica, sector público-
político, comunidad empresarial y sociedad civil.
3.5.2.5. Insertar el SNCTI en
el plano internacional
La Política se dirige a poner en marcha una es-
trategia de proyección internacional de la CTI
para captar los beneficios de la globalización del
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
97
 conocimiento, facilitando el acceso a los grupos
y centros de investigación y desarrollo tecnoló-
gico del país, a recursos tanto intelectuales
como financieros del orden regional e interna-
cional, favoreciendo de esta forma la inserción
de la CTI en redes internacionales, en áreas te-
máticas estratégicas para el desarrollo del país.
Se identificarán los organismos y programas in-
ternacionales para establecer una estrategia de
inserción internacional y los instrumentos para
promocionar y fortalecer la visibilidad y recono-
cimiento de la CTI, los acuerdos de cooperación
bilateral y multilateral, que aprovechen las fuen-
tes disponibles de financiamiento, recono-
ciendo la cooperación, como instrumento para
mejorar la calidad, eficacia y eficiencia de la in-
vestigación, creando espacios supranacionales
que mejoren la competitividad, promoviendo:
“Cooperar para competir”.
Se establecerá un fondo de colaboración inter-
nacional que permita:
• El aporte local que exijan proyectos interna-
cionales de investigación y desarrollo.
• El cofinanciamiento para actividades de I+D
con el extranjero.
• El aporte para financiar actividades de docencia
en el proceso de preparación de propuestas que
sirvan para captar proyectos y fondos extranjeros.
• El aporte para el intercambio y movilidad de
científicos (sabáticos) en centros de investiga-
ción extranjeros.
3.5.3. Fortalecer la capacidad de gobernanza
de la SENACYT
SENACYT está llamada a liderar el SNCTI y ase-
gurar su eficiente operación y, al mismo tiempo,
actuar como instancia de articulación entre Go-
bierno, comunidad científica y sector privado.
Las funciones de SENACYT tienen que ser em-
poderadas, fortaleciendo y construyendo nue-
vas capacidades institucionales, dándole vigor
a sus herramientas de coordinación, simplifi-
cando y racionalizando sus procedimientos de
acuerdo a los recursos disponibles y reenfo-
cando sus prioridades en función de las políticas
acordadas.
Este PENCYT propone fortalecer las capacidades
institucionales de SENACYT, como cabeza del
SNCTI, para responder a las prioridades nacio-
nales de desarrollo. Para lograrlo, se implemen-
tarán las siguientes acciones:
• Desarrollar capacidad estratégica de “inteli-
gencia competitiva”, que incluye la creación de
capacidades prospectivas (foresight) que per-
mita alcanzar visiones de futuro que puedan
guiar a la definición de estrategias de largo
plazo en dos niveles: i) del SNCTI y sus carac-
terísticas estructurales y funcionales; y ii) en el
nivel de temas o tecnologías específicas sobre
las cuales se pueden concentrar esfuerzos en
el futuro.
• Producir mejores y más precisos indicadores
de entrada, resultados e impacto, para contri-
buir efectivamente al fortalecimiento de las
funciones de planificación y la toma de deci-
siones informadas. Esta acción incluye el
apoyo que SENACYT otorgará al INEC para for-
talecer sus capacidades técnicas y estadísticas.
• Fortalecer la capacidad de planificación y eva-
luación de políticas y programas y el desarrollo
de una estrategia de monitoreo vinculada a las
metas nacionales. Para ello, se implementará:
-Producción de estudios de la ciencia, la inno-
vación y la tecnología para adoptar medidas
basadas en evidencia.
98
Programas 2015-2019
 -Gestión de metas por resultados por medios
electrónicos vinculados a metas de Estado.
-Capacitación en planeamiento y evaluación
de políticas públicas.
-Evaluaciones externas de planes y programas.
• Organizar una estructura institucional in-
terna, acorde con la naturaleza científica de
la institución y compatible con las tenden-
cias modernas de una administración pú-
blica eficiente. Ello implica la simplificación
y racionalización de procedimientos para re-
solver trabas administrativas y operacionales
con el objetivo de elevar la eficiencia de sus
operaciones.
• Promover la articulación y coordinación per-
manente entre los actores y componentes del
SNCTI (Estado, sector privado, académicos,
científicos, sociedad civil), mediante espacios
de diálogo y concertación, en función de es-
trategias que incidan en el desarrollo nacional
para abordar los temas y preguntas científicas
centrales que deben ser consideradas en los
próximos 25 años, y que constituirán los ci-
mientos de la sostenibilidad, la inclusión y la
competitividad. La articulación debe llevar
también a la concertación del SNCTI con par-
tidos y figuras políticas y sociales, para permitir
la continuidad de la aplicación de la Política en
sucesivas administraciones.
• Fortalecer sus capacidades de relaciona-
miento internacional, para captar los benefi-
cios de la globalización del conocimiento.
El Plan 2015-2019 perseguirá alcanzar metas es-
pecíficas bajo el Programa “Fortalecimiento de
las Capacidades de Gobernanza del Sistema Na-
cional de Ciencia, Tecnología e Innovación”, den-
tro de estos objetivos estratégicos, de acuerdo
a lo descrito en el cuadro 8.
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
99
 100
Programas 2015-2019
I. Revisar y adecuar el marco legal
panameño, tanto explícito como
implícito, que regula el SNCTI.
2. Constituir una institucionalidad ro-
busta para el financiamiento de la
investigación, la innovación y el
desarrollo tecnológico.
3. Reforzar las capacidades institu-
cionales de SENACYT, como ca-
beza del SNCTI, para responder a
las prioridades nacionales de de-
sarrollo.
Objetivo
estratégico
• Compilación y análisis del conjunto de
leyes existentes asociadas a la CTI: sus
oportunidades, limitaciones y vigencia.
• Actualización de la ley que regula SE-
NACYT, con una visión de articulación de
los actores del Sistema Nacional de CTI
y sus respectivos roles.
• Incremento gradual de la inversión pú-
blica en I+D+i, hasta llegar al 0.7% del
PIB en 2019.
• Generación de incentivos a la inversión
privada en I+D+i: fiscales y no fiscales.
• Creación de un régimen financiero espe-
cial para las actividades CTI, con un nivel
de autonomía regulada, que simplifique y
agilice los procesos de adjudicación y
desembolsos multianuales.
• Desarrollo de capacidades de inteligencia
competitiva y de prospectiva científico-
tecnológica.
• Fortalecimiento de la capacidad de plani-
ficación y evaluación de políticas y pro-
gramas y estrategia de monitoreo
vinculada a las metas nacionales.
Acción
específica
• Proyecto de Ley de CTI revisado y actua-
lizado, que incluya los lineamientos per-
manentes de Política, la gobernanza del
SNCTI y los instrumentos para el finan-
ciamiento de la investigación y la innova-
ción.
• Fideicomiso para I+D+i.
• Fondos sectoriales para I+D+i.
• Capital semilla, subvenciones.
• Agencia implementadora de carácter pú-
blico-privado.
• Manejo financiero del FONACITI.
• Adecuación de las cuentas nacionales a
los rubros de gasto propios de CTI.
• Producción de indicadores de base pre-
cisos y e indicadores de impacto para la
toma de decisiones.
• Fortalecimiento del INEC.
• Producción de estudios de la ciencia, la
innovación y la tecnología, para adoptar
medidas basadas en evidencia.
• Software para gestión de metas vincu-
lado a metas de Estado.
• Capacitación en planeamiento y evalua-
ción de políticas públicas.
Programa o
instrumento
CONACYT, MINISTERIOS DEL
CICYT, universidades, gremios y cá-
maras.
Banca local y ángeles inversionistas.
Junta Directiva, SENACYT, 
CONACYT, CICYT, MEF y CGR.
Contraloría, INEC y UNESCO.
Mesas temáticas intersectoriales, ex-
pertos internacionales, IDRC, CEPAL
y PNUD.
Algunos actores
involucrados
Cuadro 8. Programa “Fortalecimiento de las Capacidades de Gobernanza del
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación”
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
101
4. Implementar un enfoque hacia la
equidad territorial en el desarrollo
de las competencias en I+D+i.
Objetivo
estratégico
• Fortalecimiento del rol estratégico del
Consejo Interministerial como “Gabinete
de Ciencia”; y CONACYT, como asesor
en la toma de decisiones sobre el desa-
rrollo científico y tecnológico del país.
• Organización de una estructura institucio-
nal interna, acorde con la naturaleza cien-
tífica y compatible con las tendencias
modernas de administración pública efi-
ciente.
• Simplificación y racionalización de proce-
dimientos para resolver trabas administra-
tivas y operacionales, para elevar la
eficiencia de las operaciones de SENACYT
a sus usuarios.
• Desconcentración de la inversión en
I+D+i en beneficio de las provincias y co-
marcas, a través de definición de políticas
regionales de incentivos a la CTI.
Acción
específica
• Reuniones periódicas de las mesas te-
máticas intersectoriales.
• Evaluaciones externas de planes y pro-
gramas.
• Presupuesto integrado de la inversión
global del Estado en materia de CTI.
• Sesiones periódica de trabajo de las
mesas temáticas, Junta Directiva, CO-
NACYT y CICYT.
• Secretaría permanente que brinde segui-
miento a los acuerdos de las instancias
de gobierno del SNCTI.
• Auditoría de la estructura interna de SE-
NACYT y de los de procesos institucio-
nales.
• Monitoreo y supervisión permanente
para reducción de los tiempos de apro-
bación y desembolso de proyectos.
• Estudios a nivel de provincia/región: po-
tencial local, ventajas competitivas, ca-
pacidades y recursos, identificando
problemáticas a atender y actores.
• Fondos regionales para proyectos de
I+D+i, de acuerdo a características de
áreas geográficas.
• Centros de excelencia regional asocia-
dos a las universidades, para generar e
instalar masa crítica en cada región.
Programa o
instrumento
Mesas temáticas intersectoriales,
juntas directivas, CONACYT, CICYT
y secretaría permanente.
Auditor de procesos y asesor organi-
zacional.
Centros Regionales de las universi-
dades, autoridades locales e infopla-
zas.
Algunos actores
involucrados
 102
Programas 2015-2019
5. Fomentar la articulación y coordi-
nación permanente entre los acto-
res y componentes del Sistema
Nacional de CTI, en función de es-
trategias que incidan en el desa-
rrollo nacional.
6. Fortalecer la proyección interna-
cional de la CTI para captar los be-
neficios de la globalización del
conocimiento.
Objetivo
estratégico
• Participación de SENACYT en la planifi-
cación nacional y de las instituciones del
sector de ciencias del Gobierno central,
para la formulación de políticas económi-
cas y sociales.
• Concertación con partidos, organizacio-
nes y figuras políticas y de la sociedad
civil, en torno a líneas de acción que re-
quieran continuidad a través de adminis-
traciones sucesivas.
• Facilitar el acceso a grupos y centros de
investigación a recursos intelectuales y fi-
nancieros internacionales, favoreciendo
su inserción en redes temáticas estraté-
gicas para el país.
Acción
específica
• Agendas de trabajo conjuntas con insti-
tuciones claves, para desarrollar progra-
mas estratégicos de interés compartido.
• Participación calificada de SENACYT en
juntas directivas y comisiones de diver-
sas entidades.
• Mesas temáticas intersectoriales.
• Diálogos político-sociales sobre proble-
máticas claves.
• Acuerdos de cooperación bilateral y mul-
tilaterala.
• Programas de movilidad e intercambio, in-
ternacional de investigadores e innovado-
res en centros extranjeros y nacionales.
• Fondo de colaboración internacional.
Programa o
instrumento
Juntas directivas de organismos e
instituciones público-privadas, cáma-
ras, gremios, Asamblea Nacional, so-
ciedad civil, Ministerios del CICYT y
CONACYT.
Cancillería, Dirección de Coopera-
ción del MEF, CYTED, Unión Euro-
pea, Cooperación Iberoamericana,
OEA, etc.
Algunos actores
involucrados
aAcuerdos de Cooperación Bilateral: Serán aquellos que promuevan la intensificación y consolidación de la colaboración científica, tecnológica y educativa entre dos partes; es decir, que serán suscritos entre
instituciones homólogas o complementarias, internacionales, en beneficio de la comunidad científica a nivel nacional. Tendrán como objetivo principal, promover y/o complementar los esfuerzos de las instituciones
que en el acuerdo participen, para por ejemplo:
•Proyectos de investigación conjunta.
•Intercambio de especialistas altamente calificados en la modalidad de estancias académicas. 
•Intercambio de información.
•Realización de encuentros académicos, seminarios y talleres.
•Formación de recursos humanos vinculados a la investigación, entre otras actividades a ser definidas entre las partes.
Acuerdos de Cooperación Multilateral: Serán aquellos que promuevan la intensificación y consolidación de la colaboración científica, tecnológica y educativa entre SENACYT y dos o más partes (incluyendo los
organismos multilaterales, como por ejemplo: Unión Europea y OEA, entre otros), suscritos entre instituciones homólogas o complementarias, internacionales, en beneficio de la comunidad científica a nivel nacional.
Tendrán como objetivo principal, promover y/o complementar los esfuerzos de las instituciones que en el acuerdo participen, para por ejemplo:
•Proyectos de investigación conjunta.
•Intercambio de especialistas altamente calificados en la modalidad de estancias académicas recíprocos.
•Intercambio de información.
•Realización de encuentros académicos, seminarios y talleres.
•Formación de recursos humanos vinculados a la investigación, entre otras actividades a ser definidas entre las partes.
Fuente: Oficina de Planificación, SENACYT. 
 4
Monitoreo y
evaluación del
Plan
 4.1. Consideraciones generales
SENACYT financia un conjunto grande de pro-
yectos de diferente naturaleza con el fin de
generar nuevo conocimiento, fortalecer las ca-
pacidades de innovación de las empresas, for-
talecer y formar recursos humanos calificados
y difundir y promover la ciencia y la tecnolo-
gía, entre otras metas. El ambiente social y
económico bajo el cual SENACYT desarrolla
sus tareas es complejo y cambiante, y de esta
manera los resultados de sus intervenciones
no son siempre fáciles de medir.
SENACYT está obligada a ser una institución que
rinda cuentas a la sociedad panameña y, en tal
sentido, debe generar e integrar en sus tareas una
cultura de evaluación, que vaya más allá de la re-
alización de estudios formales de evaluación, y
que contenga una visión orientada a los resulta-
dos, al mismo tiempo de contribuir a la reflexión
interna. En este propósito, se debe adoptar, pro-
gresivamente, ciertos principios que orienten un
proceso integrado de evaluación:
• La decisión de evaluar es estratégica y no de
rutina.
• La evaluación agrega valor a los proyectos o
programas desde el inicio.
• La evaluación es un bien de quienes están
siendo evaluados.
• La evaluación integra a usuarios relevantes.
• Los procesos de evaluación desarrollan capa-
cidades y una cultura de evaluación.
• La evaluación debe ser de calidad y tener es-
tándares éticos; la calidad debe ser medida
frente a cuatro estándares internacionales
aceptados: utilidad, factibilidad, precisión y
propiedad.
• El aprendizaje sobre la teoría y práctica de los
resultados de la evaluación debe ser adecua-
damente documentado y compartido.
4.2. Revisión y actualización del Plan
La capacidad de hacer políticas es un fenómeno
complejo que se sustenta en mecanismos de
aprendizaje y desarrollo de capacidades institucio-
nales, que se desarrollan gracias a la acumulación
de experiencias en el tiempo. Por eso, la tarea de
revisión y actualización periódica del Plan es un
eje crucial de las acciones relacionadas con la im-
plementación del mismo, porque garantiza la po-
sibilidad de aprender de las experiencias pasadas,
de replantear prioridades e instrumentos con re-
lación a los impactos de las acciones anteriores y
con los desafíos planteados por el contexto actual.
El Plan Estratégico Nacional tiene un horizonte
temporal de mediano y largo plazo. Sin em-
bargo, las características cambiantes del actual
contexto de la economía del conocimiento re-
quieren que, para que el Plan sea un instru-
mento eficaz y válido de orientación para tomar
las decisiones públicas, el mismo esté sujeto a
revisión y actualización.
El presente Plan, por tanto, debe ser sujeto de
auditorías de calidad, por pares competentes en
la conducción de políticas de ciencias. Para tal
efecto, se prevé, al menos, una evaluación a
medio término de la ejecución del Plan (2017).
4.3. Sistema de monitoreo
y seguimiento
SENACYT realizará un seguimiento continuo,
tanto interno como externo, del desarrollo de
los programas previstos en el Plan Estratégico
104
Monitoreo y evaluación del Plan
 Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación,
monitoreando el avance según las metas pre-
vistas para cada una de ellas.
Las mesas temáticas intersectoriales juegan un
papel de monitoreo externo de los avances de
los programas, desde una perspectiva más am-
plia. Está previsto que estas mesas se reúnan al
menos trimestralmente, para analizar y revisar
los avances de las metas de los cinco programas
establecidos en el presente Plan y proponer ac-
ciones que contribuyan a darles una proyección
nacional.
El método de convocar regularmente la parti-
cipación de las mesas temáticas intersectoria-
les y de informar los avances y solicitar
recomendaciones a la Junta Directiva y de la
Comisión Nacional y del Consejo Interministe-
rial de Ciencia, Tecnología e Innovación, es
una parte integral de los objetivos del Plan,
pues incorpora las perspectivas, intereses y
puntos de vista de actores importantes del Sis-
tema Nacional de Innovación. También debe
fomentarse la divulgación masiva del conte-
nido del Plan durante y después de su crea-
ción, para permitir aportes de amplios seg-
mentos de la sociedad.
A nivel interno, el sistema de seguimiento y eva-
luación del Plan Estratégico, con apoyo de la
Unidad de Indicadores de SENACYT, proporcio-
nará información estadística relevante para la re-
visión y actualización del Plan.
Es esencial la labor de análisis de los informes
de seguimiento y evaluación del Plan, para re-
plantear prioridades de acuerdo con el cam-
biante entorno, redefinir instrumentos y
programas de acuerdo con el desempeño y la
eficacia de los mismos, para asegurar una efi-
ciente gestión de los recursos públicos para el
fomento del Sistema de CTI.
Para avanzar en el proceso de evaluación de los
programas y proyectos del Plan, financiados por
SENACYT, se deben adoptar instrumentos de
evaluación adecuados a cada uno de ellos. Al
mismo tiempo, para disponer de resultados de
la evaluación en plazos cortos, el número de in-
dicadores que se generen, deben ser efectivos
pero limitados en número.
4.3.1. Indicadores principales al 2019
El cuadro 9 presenta un resumen de los indica-
dores claves de resultados esperados con el
PENCYT al 2019.
Para alcanzar estos resultados, cada uno de los
cinco Programas del presente Plan ha desglo-
sado una matriz de indicadores de proceso, para
la implementación de las actividades en las lí-
neas estratégicas del Plan 2015-2019.
Esta matriz funcionará como una guía de pro-
cesos que describe los pasos necesarios para la
puesta en marcha de cada uno de los objetivos
estratégicos y líneas de acción contenidas en el
Plan y permitirá que las Direcciones Operativas,
dentro de SENACYT, puedan evaluar periódica-
mente el grado de cumplimiento alcanzado en
las distintas iniciativas contempladas en el
PENCYT. 
La Unidad de Seguimiento de Metas Institu-
cionales de SENACYT integrará las metas del
PENCYT, una vez aprobado, a su esquema glo-
bal de monitoreo, en un trabajo conjunto con
el Departamento de Indicadores de la Oficina
de Planificación y las Direcciones correspon-
dientes.
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
105
 Para el seguimiento del desarrollo del
PENCYT, SENACYT producirá informes pe-
riódicos mostrando el avance en los corres-
pondientes indicadores de resultados. El
monitoreo del desempeño del PENCYT in-
cluirá, asimismo, el seguimiento de los pro-
cesos necesarios para el desarrollo de cada
actividad.
4.4. Indicadores para el monitoreo
del Plan 2015-2019
Las matrices que se presentan a continua-
ción (cuadros 10 al 14), incluyen los principa-
les indicadores de la implementación de los
objetivos y acciones estratégicas contempla-
das en cada uno de los Programas del Plan.
106
Monitoreo y evaluación del Plan
14 Costa Rica tiene 763.70, Uruguay 643.00, Colombia 347.53, y Bolivia 199.21 investigadores por millón de habitantes.
Fuente: Departamento de Indicadores, SENACYT.
Cuadro 9. Indicadores claves de resultados esperados del PENCYT, 2019
Situación actual
Meta al 2019
Inversión en I+D: 0.2% del PIB, una de las más bajas de la
región.
Número de investigadores: 142 por millón de habitantes.
Formación de científicos e ingenieros: 1,770 becas de pre-
grado, maestría y doctorado entre 2005-2014.
Infraestructura para investigación: limitada, obsoleta y centra-
lizada en la ciudad.
Patentes nacionales: bajo nivel de patentamiento.
Baja incorporación de competencias de CTI en el aula.
Alcanzar el promedio latinoamericano de inversión en I+D:
0.7% del PIB.
Doscientos cincuenta (250) investigadores por millón de
habitantes14.
Total de 1,366 becas adicionales para formar científicos e in-
genieros con prioridad en: biociencias (biodiversidad), ingenie-
rías, TIC, ciencias agrícolas, ciencias de la salud y afines).
Quince (15) nuevas infraestructuras, laboratorios y equipa-
miento, con énfasis en las regiones.
Setenta (70) Nuevas patentes apoyadas.
Capacitación de docentes en áreas científicas y tecnológicas
a nivel nacional.
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
107
1.Establecer un diálogo
permanente, con gru-
pos multidisciplinarios,
sobre ciencia y tecno-
logía para la sostenibi-
lidad.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Diálogo de expertos por
el desarrollo sostenible.
Redes temáticas para el
desarrollo sostenible.
Fortalecimiento de los
sistemas de información.
Promoción de grupos de expertos en
desarrollo sostenible, así como platafor-
mas multidisciplinarias y multisectoriales
de discusión sobre logros y nuevos de-
safíos para el desarrollo sostenible.
Impulso de estudios sobre las relaciones
entre energía, economía, sociedad, am-
biente y agricultura.
Fomento del intercambio de información
entre los centros de investigación públi-
cos y privados.
Acción
específica
Reuniones anua-
les de expertos.
Investigaciones y
equipos de investi-
gación.
Proyectos finan-
ciados.
Productos científi-
cos.
Propuesta de polí-
tica pública.
Reuniones de in-
tercambio.
Acuerdos bilatera-
les.
0 reuniones anuales de
expertos.
1 documento base para
analizar los desafíos del
desarrollo sostenible en
Panamá.
4 proyectos financiados. 
1 artículo científico some-
tido.
1 borrador de política pú-
blica.
3 reuniones de intercam-
bio entre operadores de
sistema de información.
5 acuerdos interinstitucio-
nales para el funciona-
miento y uso del sistema
de información sobre desa-
rrollo sostenible.
Indicador
Formalizado el gru-
po de expertos.
3 investigaciones
sobre desarrollo
sostenible.
4 equipos de in-
vestigación que
trabajan sobre los
desafíos del desa-
rrollo sostenible.
10 proyectos fi-
nanciados.
5 artículos cientí-
ficos publicados.
Política de desa-
rrollo sostenible.
4 reuniones de inter-
cambio entre ope-
radores de sistema
de información.
15 acuerdos inte-
rinstitucionales
para el funciona-
miento y uso del
sistema de infor-
mación sobre de-
sarrollo sostenible.
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
Cuadro 10. Indicadores del Programa 1:
“Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación para el Desarrollo Sostenible”15
 108
Monitoreo y evaluación del Plan
2.Fomentar la investiga-
ción de los sistemas de
producción actuales y
su relación con los re-
cursos agua y suelo,
en una visión territorial
regionalizada y con
miras a garantizar la
seguridad alimentaria.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Apoyo a las iniciativas de
divulgación y difusión de
información científica.
Apoyo al fortalecimiento
del sector agropecuario.
Apoyo a las iniciativas
para la recuperación del
suelo y de la cobertura
vegetal.
Promoción de la producción de revistas
científicas especializadas y la populari-
zación de la información científica.
Promoción de la investigación sobre:
• Seguridad alimentaria.
• Producción de bioenergía y matriz
energética.
• Agricultura de productos tradicionales.
• Biotecnología convencional y moderna
aplicada al agro.
• Optimización de la agricultura y aten-
ción especial a tierras degradadas.
• Alternativas de manejo de aguas y
lodos residuales.
Apoyo a procesos de certificación en
todos los sectores.
Fomento a los bosques productivos con
especies nativas y estímulo a la refores-
tación de áreas degradadas y áreas co-
marcales indígenas con especies
nativas.
Fomento de la investigación en biodiver-
sidad, en áreas protegidas y bosques
nativos.
Acción
específica
Acciones en con-
junto.
Número de revistas
científicas naciona-
les indexadas.
Proyectos financia-
dos.
Tecnologías adop-
tadas.
Productos científi-
cos.
Áreas de suelo de-
gradadas con so-
luciones técnicas
de recuperación
propuestas.
Número de certifica-
ción de buenas prác-
ticas otorgadas.
Proyectos 
financiados.
Proyectos 
financiados.
1 documento del objetivo y
alcance del sistema de in-
formación sobre desarrollo
sostenible.
3 revistas nacionales inde-
xadas con bajo impacto.
30 proyectos financiados.
1 tecnología adoptada.
0 artículos científicos so-
metidos.
1 región o provincia con
proyecto de recuperación
de suelo en una zona de-
gradada.
0 empresas reciben certifi-
cación por buenas prácti-
cas.
7 proyectos financiados.
14 proyectos financiados.
Indicador
Implementación
del sistema de in-
formación sobre de-
sarrollo sostenible.
3 revistas naciona-
les indexadas con
impacto mejorado.
20 proyectos finan-
ciados.
5 tecnologías adop-
tadas.
7 artículos cientí-
ficos publicados.
3 regiones o provin-
cias con proyectos
de recuperación de
suelo en una zona
degradada.
8 empresas reciben
certificación por
buenas prácticas.
20 proyectos fi-
nanciados.
10 proyectos fi-
nanciados.
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
109
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Apoyo al manejo ade-
cuado de los recursos
marinos.
Apoyo a las iniciativas
para calidad y cantidad
de agua.
Promoción del ecoturismo en función de
la riqueza en biodiversidad.
Promoción del análisis de prioridades en
el manejo de los recursos marinos cos-
teros, frente a actividades de turismo,
pesca, agricultura y desarrollo urbano; y
desarrollar investigación sobre tecnolo-
gías para la acuicultura.
Apoyo a generación de estudios:
• Cantidad y calidad de agua para el con-
sumo humano y producción.
• Identificación de las áreas críticas de
conservación en las cuencas hidrográ-
ficas.
• Caracterización de la situación de los
acuíferos, su calidad y forma de re-
carga.
• Análisis de costos del recurso hídrico y
su distribución, para determinar el valor
real para el consumidor.
• Estudios de los comportamientos so-
ciales frente al consumo de agua para
promover el uso responsable.
Acción
específica
Productos científi-
cos.
Información 
en
medios de comu-
nicación y acción
de difusión desa-
rrolladas (número
de acciones y nú-
mero de partici-
pantes).
Proyectos finan-
ciados.
Productos científi-
cos.
Propuesta de polí-
tica pública.
Proyectos finan-
ciados.
Productos científi-
cos.
Propuesta de polí-
tica pública.
1 artículo científico some-
tido.
5 notas de comunicación
publicadas.
19 proyectos financiados.
2 artículos científicos so-
metidos.
0 documento de política
pública.
11 proyectos financiados.
1 artículo científico some-
tido.
0 documento de política
pública.
Indicador
10 artículos cien-
tíficos publicados
30 notas de co-
municación publi-
cadas.
15 proyectos fi-
nanciados.
10 artículos cien-
tíficos publicados.
1 o 2 documentos
de política pública
sometidos.
20 proyectos fi-
nanciados.
10 artículos cien-
tíficos publicados.
1 o 2 documentos
de política pública
sometidos.
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
 110
Monitoreo y evaluación del Plan
3.Apoyar la implementa-
ción de la política y es-
trategia energética de
mediano y largo plazo.
4.Contribuir a la evalua-
ción, monitoreo y miti-
gación del cambio
climático.
5.Aportar al desarrollo
científico y tecnológico
del país, desde un en-
foque de desarrollo
sostenible.
6.Comprender la diná-
mica y comportamiento
social frente a las pro-
blemáticas y las solu-
ciones del desarrollo.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Apoyo a la política de
energía del país.
Apoyo a la investigación
para la adaptación al
cambio climático.
Apoyo al desarrollo cien-
tífico y tecnológico de la
Industria.
Dinámica social y la par-
ticipación social.
Promoción de la investigación aplicada
en apoyo a la estrategia energética del
país, e investigación de los factores de
demanda de energía de la sociedad para
promover consumo responsable.
Promoción de la investigación sobre:
• Implicaciones económicas y sociales
del cambio climático.
• Acciones prioritarias de adaptación y
mitigación, con especial énfasis en el
sector agropecuario y ecosistemas ma-
rino-costeros.
• El impacto de cambios climáticos glo-
bales en la agenda de desarrollo.
Fomento de la investigación de:
• La interacción de los procesos produc-
tivos con el manejo sostenible de los
recursos naturales.
• Identificar materia prima local que promue-
va el crecimiento de la industria nacional.
• Promover procesos de producción de
ciclo cerrado.
• Fomentar procesos de producción, con
base en la utilización de residuos in-
dustriales y comerciales.
Impulso a estudios:
• Investigar los valores y preferencias
de las nuevas generaciones rurales y
urbanas, que inciden en su calidad de
vida.
Acción
específica
Proyectos finan-
ciados.
Productos científi-
cos.
Propuesta de polí-
tica pública.
Proyectos finan-
ciados.
Productos científi-
cos.
Propuesta de polí-
tica pública.
Número de empre-
sas participantes.
Número de empre-
sas que reciben in-
formación.
Proyectos financia-
dos.
Productos científi-
cos.
15 proyectos financiados.
1 artículo científico some-
tido.
0 documento de política
pública.
4 proyectos financiados.
1 artículo científico some-
tido.
0 documento de política
pública.
0 empresas participantes.
0 empresas.
15 proyectos financiados.
1 artículo científico some-
tido.
Indicador
5 proyectos finan-
ciados.
3 artículos cientí-
ficos publicados.
1 o 2 documentos
de política pública
sometidos.
15 proyectos fi-
nanciados.
10 artículos cien-
tíficos publicados.
1 o 2 documentos
de política pública
sometidos.
15 empresas par-
ticipantes.
50 empresas.
15 proyectos fi-
nanciados.
10 artículos cien-
tíficos publicados.
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
111
7. Contribuir a la imple-
mentación de una es-
trategia de desarrollo
urbano sostenible.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Planificación para el de-
sarrollo sostenible.
Tecnologías sostenibles
para dotación de agua y
saneamiento.
• Investigación de los comportamientos
relacionados con la calidad alimentaria,
estilos de vida y manejo de emergen-
cias sanitarias.
• Identificación de oportunidades para
los sectores sociales más vulnerables.
Fomento de nuevos modelos de planifi-
cación urbana, que faciliten movilidad y
acceso a servicios básicos.
Promoción de nuevas tecnologías: 
• Procesos de potabilización de agua y
saneamiento en zonas rurales y urba-
nas, y mecanismos para garantizar el
acceso.
Manejo de aguas residuales
Acción
específica
Propuesta de polí-
tica pública.
Proyectos finan-
ciados.
Productos científi-
cos.
Propuesta de polí-
tica pública.
Proyectos finan-
ciados.
Productos científi-
cos.
Propuesta de polí-
tica pública.
0 documento de política
pública.
6 proyectos financiados.
1 artículo científico some-
tido.
0 documento de política
pública.
3 proyecto financiado.
1 artículo científico some-
tido.
0 Documento de política
pública.
Indicador
1 o 2 documentos
de política pública
sometidos.
10 proyectos fi-
nanciados.
5 artículos cientí-
ficos publicados.
1 o 2 documentos
de política pública
sometidos.
15 proyectos fi-
nanciados.
10 artículos cien-
tíficos publicados.
1 o 2 documentos
de política pública
sometidos.
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
15 La línea base de esta matriz representa el acumulado desde 2005.
Fuente: Direcciones de Investigación y Desarrollo, SENACYT.
 112
Monitoreo y evaluación del Plan
1.Lograr una educación
equitativa y de calidad
en el área científica y
tecnológica.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Calidad de la educación
en todas las regiones del
país, a través de fortaleci-
miento de las capacidades
del personal docente en
ciencias, matemáticas y
tecnología.
Participación de los estu-
diantes en actividades de
robótica y tecnología.
Inclusión educativa.
Desarrollo profesional de docentes en el
área de ciencias, considerando la diver-
sidad de la población estudiantil.
Formación sólida en ciencia, tecnología
y matemáticas, en las carreras de forma-
ción docente.
Talleres de matemática para docentes,
usando herramientas virtuales y otras
metodologías que hayan demostrado uti-
lidad.
Programa para la promoción de la robó-
tica educativa y la programación, aten-
diendo a los intereses de cada género.
Clubes de ciencias y tecnología.
Optimización del uso de las infoplazas, a
través de cursos y talleres para usuarios.
Convocatoria para promover una educa-
ción inclusiva y facilitar el acceso al
aprendizaje.
Acción
específica
Número de maestros
atendidos.
Porcentaje de estudian-
tes que mejoraron su
desempeño entre pre y
postest.
Establecimiento de un
plan piloto de formación
de maestros con bases
sólidas en ciencias.
Porcentaje de maestros
que mejoran en la com-
prensión de los conceptos
básicos de matemáticas.
Número de participantes
en los concursos de ro-
bótica.
Número de clubes de
ciencias activos.
Aumento porcentual del
número de visitas.
Número de proyectos fi-
nanciados.
0
0
0
0
160
200
0
0
Indicador
1,500
70%
2 grupos piloto
2,500
500
500
43%
5
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
Cuadro 11. Indicadores del Programa 2:
“Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación para la Inclusión Social”
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
113
2.Promover el desarrollo
comunitario, utilizando
la educación y la tec-
nología como motor.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Evaluación de aprendi-
zaje.
Acceso a la educación
superior.
Soluciones creativas y
nuevos enfoques para
problemáticas sociales.
Plan piloto de asistencia tecnológica
para estudiantes con necesidades edu-
cativas especiales y/o dificultades de
aprendizaje.
Medición de calidad educativa, a través
de pruebas nacionales e internacionales.
Promoción del ingreso a la educación
universitaria y a la educación técnica a
la población de áreas de difícil acceso.
Promoción del rol de las infoplazas rura-
les para la educación universitaria o téc-
nica, en áreas de con difícil acceso
tecnológico, utilizando programas virtua-
les y otras herramientas tecnológicas.
Estudios de la problemática social, con
el fin de apoyar en la identificación de
sus causas y en la elaboración de solu-
ciones.
Acción
específica
Número de escuelas
atendidas.
Fortalecer el laboratorio
de evaluación a través
de la formación de re-
curso humano: número
de personas apoyadas.
PISA 2018 aplicado.
Becarios apoyados.
Uso de infoplazas rura-
les como medio de ac-
ceso al contenido de
educación superior.
Dos programas: Sociolo-
gía y Economía o cien-
cias afines, parcialmente
apoyados.
Establecer acuerdo de
funcionamiento del ob-
servatorio social.
Número de proyectos
apoyados.
0
0
0
0
0
0
0
0
Indicador
10
15
1
200
10%
2
1
5
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
 114
Monitoreo y evaluación del Plan
3.Apoyar la integración
social de ciudadanos
con discapacidad o
grupos excluidos, a tra-
vés de soluciones tec-
nológicas.
4.Fortalecer la investiga-
ción y mejorar el ac-
ceso a los servicios de
salud, a través de la
CTI.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Uso de tecnología para el
desarrollo.
Fortalecimiento de la par-
ticipación y la integración
social de ciudadanos con
necesidades especiales
y grupos vulnerables y
excluidos.
Fomento de la investiga-
ción para la salud, aten-
diendo las prioridades
identificadas con los ac-
tores institucionales del
sector.
Formación de recurso
humano en salud.
Apoyo del desarrollo comunitario, a tra-
vés del uso de la tecnología, en formatos
accesibles y de diseño universal.
Incentivo a desarrollos tecnológicos o
científicos, enfocados en aumentar la
participación e inclusión social de las
personas con discapacidad y grupos vul-
nerables y excluidos.
Mesa de diálogo con las instituciones y
actores de salud, para definir la agenda
nacional de prioridades de investigación
en salud.
Convocatorias para promover la investi-
gación e innovación en salud, relevante
para la salud pública en el país o para
generar conocimiento basado en eviden-
cias.
Apoyo a la salud pública y la salud pre-
ventiva, a través de la investigación, la
innovación y el uso de tecnología.
Promover la formación de recurso hu-
mano de salud en áreas prioritarias a
nivel de postgrado y de pregrado.
Acción
específica
Infoplazas que brinden
por lo menos seis cursos
y/o talleres al año.
Infoplazas adecuadas
con contenido pertinente.
Número de infoplazas
instaladas.
Número de proyectos fi-
nanciados.
Acuerdo de trabajo.
Número de proyectos fi-
nanciados.
Número de proyectos fi-
nanciados.
Número de proyectos fi-
nanciados, número de
becas financiadas y nú-
mero de egresados de
los programas.
0
0
220
0
0
0
0
0
Indicador
40%
30%
350
3
1
10
4
150
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
115
5.Promover la innova-
ción y el emprendi-
miento social.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Fortalecimiento de los
vínculos entre actores,
que generen innovación
social.
Identificación de los pro-
blemas sociales y la cul-
tura de innovación social.
Estudio de los ecosistemas de innova-
ción social en el país.
Promoción de la participación en redes
de innovación social. 
Programas para promover la innovación
social entre los jóvenes de escuelas se-
cundarias y universitarias, becarios de SE-
NACYT y entre tomadores de decisiones.
Trabajo con las comunidades: identifica-
ción de problemas y trabajo social para
el planteamiento de soluciones creati-
vas, a partir de la participación de las co-
munidades excluidas.
Diseño de convocatoria para promover
innovación social regionalizada y el desa-
rrollo inclusivo. 
Divulgar las iniciativas de innovación so-
cial.
Acción
específica
Informe de consultoría.
Participación en redes.
Número de estudiantes
con proyectos de inclu-
sión social.
Número de proyectos
identificados.
Número de proyectos
apoyados.
Premios otorgados.
Numero de ferias con
proyectos institucionales
del sistema exhibidos.
0
0
0
0
0
0
0
Indicador
1
2
30 (acumulado)
5
10
4
5
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
Fuente: Dirección de Aprendizaje, SENACYT. 
 116
Monitoreo y evaluación del Plan
1.Apoyar a la infraestruc-
tura del ecosistema de
emprendimiento diná-
mico.
Objetivo
estratégico
Acción
específica
Iniciativas de coordina-
ción (mercado de ideas),
para una mayor articula-
ción entre los actores del
ecosistema de emprendi-
miento.
Promoción del emprendi-
miento en las escuelas y
universidades.
Fondos de capital semilla
enfocados en áreas te-
máticas de ciencia, tec-
nología e innovación.
Impulso a las empresas
multinacionales y naciona-
les establecidas en Pana-
Convocatoria de emprendimiento, donde
los beneficiarios participarán de un
evento nacional de emprendimiento.
Eventos de emprendimiento, para la di-
vulgación de los proyectos beneficiados
en la convocatoria.
Creación de una plataforma de propues-
tas emprendedoras, para uso de los in-
versionistas e incubadoras.
Creación de una base de datos de men-
tores disponibles, para apoyo a empren-
dimientos tempranos accesibles para las
preincubadoras.
Apoyo a los programas de emprendi-
miento existentes y creación de modalida-
des nuevas, enfocados a los estudiantes.
Convocatorias públicas de capital semilla.
Apoyo a convocatorias en conjunto con
empresas.
Programa 
(Herramienta/instrumento)
Cantidad de beneficia-
rios de capital semilla.
Cantidad de eventos re-
alizados.
Plataforma creada y en
uso.
Base de datos creada y
en uso.
Actividades relaciona-
das al emprendimiento.
Beneficiarios universita-
rios en convocatorias.
Cantidad de beneficia-
rios de capital semilla.
Convenios con empresas.
0
4
0
0
0
0
19
0
Indicador
35
40
1
1
6
6
17
2
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
Cuadro 12. Indicadores del Programa 3:
“Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación para la Competitividad
y el Emprendimiento Dinámico”
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
117
2.Impulso a la innovación
empresarial.
3.Disponer de estadísti-
cas en innovación y
emprendimiento.
Objetivo
estratégico
Acción
específica
má, para que apoyen el
emprendimiento como a-
porte a su cadena de valor.
Promoción de la atrac-
ción de emprendedores
extranjeros.
Diseño de programas
que incentiven la innova-
ción empresarial.
Centralización de infor-
mación sobre innovación
y emprendimiento.
Actualización de fuentes
que suministran datos a or-
ganismos internacionales.
Campaña: “Panamá como país para em-
prender e investigar”.
Programa: “Desde Panamá al mundo”.
Fondos para quienes se radiquen en Pa-
namá a emprender, realizar investiga-
ción y enseñar.
Concurso nacional y premio a la innova-
ción empresarial.
Capacitaciones en innovación y empren-
dimiento.
Recursos para facilitar la implementa-
ción de procesos de estandarización.
Promover el registro y comercialización
de propiedad intelectual.
Convocatoria de proyectos de innovación.
Creación de una plataforma virtual, para fa-
cilitar el acceso a la información y orientar
a nuevos emprendedores e innovadores.
Vincular a la Secretaría de Asuntos Eco-
nómicos para la Competitividad, a fin de
incluir innovación en las reuniones de
orientación BM.
Programa 
(Herramienta/instrumento)
Actividades de promo-
ción y divulgación.
Cantidad de beneficiados.
Cantidad de concursos
realizados y beneficiados.
Cantidad de capacitacio-
nes realizadas y benefi-
ciados.
Cantidad de beneficia-
rios por convocatoria.
Cantidad de patentes re-
gistradas y contratos de
transferencia de tecnología.
Cantidad de beneficia-
rios por convocatoria.
Plataforma creada y en
uso.
Reportes de datos co-
rrectos.
0
0
6
6/214
0
0
84
0
0
Indicador
4
20
15 (mayo)
4/240
28
70
58
1
5
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
 118
Monitoreo y evaluación del Plan
4.Realizar investigación
y análisis en el sector
logística.
5.Apoyo a gremios y con-
glomerados del sector
de innovación y empren-
dimiento.
6.Auspicio a programas
de coordinación secto-
rial.
7.Apoyo a la infraestruc-
tura nacional de cali-
dad (con énfasis en
metrología).
Objetivo
estratégico
Acción
específica
Actualizar datos y nuevas
estrategias para abordar
la logística a nivel nacional.
Participación en ferias y
actividades para divulgar
los proyectos de innova-
ción y emprendimiento.
Fomento a la vinculación
universidad-estado-em-
presa para producción in-
telectual o innovación, y
desarrollo de capacida-
des para conglomerados.
Aporte y desarrollo de pro-
gramas de coordinación
entre el sector productivo,
las universidades, centros
de investigación y otros
estamentos, para crear
puntos de encuentro y co-
ordinación.
Gestión de la articulación
entre los pilares de la IC.
Recursos para capacitaciones, investi-
gación, desarrollo de estrategias y solu-
ción de problemas público-privados del
sector logística.
Otorgar fondos como patrocinadores, en
eventos de mayor impacto en las áreas
señaladas.
Convocatorias para conglomerados o
clusters.
Programa de apoyo a iniciativas de co-
ordinación.
Ley Nacional de Calidad.
Reglamentación de la Ley de Metrolo-
gía.
Vinculación de la metrología nacional
con los organismos internacionales rela-
cionados.
Programa 
(Herramienta/instrumento)
Capacitaciones realizadas.
Investigaciones realizadas.
Problemas atacados.
Estrategias en marcha.
Cantidad de eventos
donde SENACYT tendrá
presencia.
Propuestas otorgadas.
Cantidad de programas
en ejecución.
Ley sancionada.
Reglamentos y procedi-
mientos aprobados.
Participación activa en
organismos internacio-
nales relacionados.
0
0
0
0
12
0
0
0
0
1
Indicador
20
15
10
5
14
5
5
1
1
4
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
119
Objetivo
estratégico
Acción
específica
Apoyar en la articulación
pública-privada para los
tres pilares de la IC.
Proceso para la declara-
ción y mantenimiento de
las CMC del país.
Diseño e implementación de plan de di-
vulgación de la infraestructura de calidad.
Diseño de la infraestructura metrológica
nacional, junto con las diferentes entida-
des.
Plan nacional estratégico de desarrollo
de la infraestructura de calidad, iniciando
con la infraestructura metrológica.
Desarrollo de programas para la mejora
de pensum a niveles escolares y de edu-
cación superior (universidades).
Desarrollo de casos de estudio dentro
del programa de estudios de impacto de
la IC (social, ambiental y económica).
Implementación de la norma ISO/IEC
17025, en CMC.
Auditorías internacionales de pares a
CENAMEP-AIP.
Comparaciones internacionales con par-
ticipación de CENAMEP-AIP.
Entrenamiento y mejoramiento de las
competencias técnicas del personal de
CENAMEP-AIP.
Reconocimiento internacional de CMC.
Programa 
(Herramienta/instrumento)
Plan de divulgación.
Propuesta desarrollada,
basada en el estudio de
la canasta básica metro-
lógica del BID.
Plan estratégico desarro-
llado.
Programa desarrollado.
Cantidad de casos de
estudio.
Cantidad de CMC apro-
badas por el QSTF del
SIM.
Auditorías realizadas.
Reportes de las compa-
raciones internacionales.
Entrenamientos realiza-
dos a nivel internacional.
CMC publicadas en el
BIPM.
0
0
0
0
3
43
19
19
5
34
Indicador
1
1
1
3
6
80
30
30
25
60
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
 120
Monitoreo y evaluación del Plan
Objetivo
estratégico
Acción
específica
Desarrollo de las otras
áreas de la metrología a
nivel nacional.
Restablecimiento de capacidades perdi-
das y desarrollo de otros servicios físicos
requeridos por el país.
Desarrollo del área de metrología cien-
tífica en química y clínica.
Desarrollo del área de metrología legal.
Creación y coordinación de redes de la-
boratorios.
Desarrollo y mantenimiento de la base
de datos de la infraestructura metroló-
gica nacional.
Establecimiento de un programa conti-
nuo de comparaciones y ensayos de ap-
titud para laboratorios secundarios.
Programa 
(Herramienta/instrumento)
Cantidad de servicios
desarrollados.
Áreas de metrología
científica en química y
clínica desarrolladas.
Cantidad de métodos o
instrumentos reglamen-
tados.
Cantidad de redes desa-
rrolladas en al menos el
50%.
Base de datos actuali-
zada en un 80%.
Ejecución anual del pro-
grama.
0
0
0
0
0
0
Indicador
10
3
3
3
1
1
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
Fuente: Dirección de Innovación, SENACYT. 
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
121
1.Incrementar el capital
humano con altas capa-
cidades, para activida-
des científico-tecnológi-
cas dirigido a ciencias
naturales y exactas, so-
ciales y humanísticas e
ingenierías.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Formación de capital hu-
mano con grado de docto-
rado, en áreas científicas.
Preparación de recursos
humanos con formación
académica de alto nivel o
especializada, con el fin
de atender las demandas
priorizadas para el desa-
rrollo de ciencia y tecno-
logía en el país.
Fortalecimiento de los
programas nacionales de
formación de capital hu-
mano.
Programas de becas de excelencia, para
la formación de capital humano, en pro-
gramas locales o internacionales.
Programas de becas de excelencia, para
la formación de capital humano, en pro-
gramas locales o internacionales para
grado de licenciatura y maestría.
Convenios con universidades y centros
de excelencia mundial, para el desarrollo
de programas académicos conjuntos.
Apoyo a la acreditación de programas
académicos de excelencia, que cumplan
con estándares nacionales e internacio-
nales.
Acción
específica
Becas doctorales.
Programa Fullbright.
SFERE.
DAAD.
Ciencias agropecuarias.
Autoridad del Canal de
Panamá.
Licenciaturas internacio-
nales.
Fortalecimiento de pro-
gramas nacionales de
excelencia.
Programa de estímulo
para la acreditación (pro-
gramas para apoyo a redes
nacionales).
Crear un padrón de ex-
celencia con parámetros
establecidos.
356
886
0
0
0
Programa
350 nuevos
doctores
50
90
95
25
50
75
5 programas
nuevos
12 programas
nuevos apoyados
1
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
Cuadro 13. Indicadores del Programa 4:
“Desarrollo de la Ciencia y de las Capacidades Científicas”
 122
Monitoreo y evaluación del Plan
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Inserción de capital hu-
mano en empresas, Es-
tado, universidades y
centros de investigación,
en áreas prioritarias de
desarrollo.
Apoyo a la creación de programas loca-
les de perfeccionamiento y educación
continua, y de especializaciones técni-
cas.
Apoyo a las universidades a elevar la ca-
lidad de la formación científica, a nivel
de licenciatura y maestría, enfocadas a
resolver problemas nacionales.
Incorporación de talentos especializados
nacionales o extranjeros.
Una mayor proporción de docentes en
universidades con grado de doctor.
Apoyo a los centros o grupos de investi-
gación que incorporan estudiantes en
sus proyectos.
Acción
específica
Categorización de do-
centes investigadores
para recibir incentivos
adicionales y SNI modi-
ficado.
Perfeccionamiento pro-
fesional.
Fortalecimiento de pro-
fesionales y técnicos de
la salud.
Apoyo a nuevos investi-
gadores.
Generación de capaci-
dades.
Captación de talento (re-
patriación, suma e inser-
ción de talento).
Inserción de becarios.
Inserción de exbecarios
docentes.
Sistema Nacional de In-
vestigación (SNI).
Estímulo a investigadores
que quieran incluir estu-
diantes de licenciatura en
sus investigaciones.
5
60
0
20
289
24
670 bajo
modalidad anterior
94
78
0
Programa
40 apoyos otor-
gados evaluados
anualmente 
250 becarios
nuevos
150 becarios
nuevos 
67 nuevos
210 propuestas
nuevas otorgadas
157 nuevos
260 exbecarios
nuevos insertados
74 docentes
(30% de los 260)
203 investigado-
res nuevos en el
SNI
90 propuestas
nuevas
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
123
2.Fortalecer infraestruc-
turas para la genera-
ción de conocimiento
científico.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Aprendizaje e investiga-
ción en ciencia a edades
tempranas.
Fortalecimiento a centros
de investigación existen-
tes.
Creación de nuevas in-
fraestructuras para inves-
tigación.
Identificación, estimulación de talentos y
desarrollo de programas de educación
especial para los más talentosos.
Financiamiento en infraestructuras y/o
equipamiento.
Estimular a las unidades de investiga-
ción para que profesionalicen su gestión.
Desarrollo de investigación multidiscipli-
naria y transdisciplinaria.
Incentivo a la creación de centros de in-
vestigación, en aquellas áreas temáticas
y regiones en que Panamá cuenta con
condiciones de investigación competi-
tiva.
Acción
específica
PISTA.
Jóvenes científicos.
Sistema Nacional de In-
vestigación, estudiantes.
Docente estrella en cien-
cias.
Convocatorias de acondi-
cionamiento y equipa-
miento de infraestructuras.
Plataforma ABC.
Programa de apoyo a ge-
rencia de la investigación.
Programa de fomento de
redes para la colaboración
multidisciplinaria y trans-
disciplinaria nacional.
Convenios de colabora-
ción para desarrollo de
competencias e infraes-
tructuras, a través de las
unidades regionales.
Convocatoria de estudios
y apoyo de infraestructura.
Estación científica Isla
de Coiba, II fase.
220
90
38
0
15
8
1
0
3
15 propuestas
apoyadas
Fase 1
Programa
1,904 talentos
atendidos
450 proyectos
268
4
15 propuestas
apoyadas
24 entidades
nuevas
2 programas
nuevos
12 redes
apoyadas
4
10 propuestas
apoyadas
Estación
funcionando
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
 124
Monitoreo y evaluación del Plan
3.Incentivar la produc-
ción, difusión y transfe-
rencia de conocimiento
científico-tecnológico.
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Fortalecimiento de la ca-
pacidad de investigación
y desarrollo tecnológico
en las instituciones de
educación superior.
Incentivar la producción
científica y el desarrollo
tecnológico, la divulga-
ción y la transferencia de
los resultados de esta
producción.
Apoyar la creación de postgrados científi-
cos (maestrías o doctorados) con dedica-
ción a tiempo completo, interuniversitarios,
en asociación con entidades nacionales o
internacionales de excelencia.
Fortalecer los programas de postgrado
científicos (maestrías o doctorados) de ex-
celencia, con dedicación a tiempo com-
pleto, interuniversitarios, en asociación con
entidades nacionales o internacionales.
Favorecer acceso a fuentes de publica-
ciones científicas.
Promoción de la investigación colabora-
tiva multidisciplinaria, interdisciplinaria y
transdisciplinaria, entre grupos, centros
o instituciones (nacionales o internacio-
nales) para la producción científica y/o
desarrollo tecnológico en temas perti-
nentes a la realidad nacional.
Incentivo a la investigación estratégica y
la creación de redes de investigación.
Acción
específica
Fortalecimiento de pos-
tgrados nacionales.
Programas para acredi-
tación 
de 
prestigio
(acuerdos con universi-
dades para apoyo a la
acreditación).
Plataforma ABC.
Fomento a la colabora-
ción internacional en I+D.
Convocatoria para I+D en
temas pertinentes o pro-
blemáticas nacionales.
Nuevos investigadores.
Sistema Nacional de In-
vestigación (SNI)
Convocatoria de I+D+i.
Convocatoria para I+D en
temas pertinentes o pro-
blemáticas nacionales.
Apoyo a revistas científi-
cas nacionales.
12
0
64
27
146
0
Programa
17 programas
apoyados
15 de maestría y
2 doctorados
12 programas
nuevos 
apoyados
Contemplada en
el 2.1
91 propuestas de
colaboración
49 propuestas
nuevas apoyadas
Contemplado en
1.3
Contemplado en
1.4
300
Contemplado en
línea anterior
10
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
125
Objetivo
estratégico
Línea de
acción
Promoción de la ética y
buenas prácticas en la in-
vestigación.
Incentivo a las publicaciones científicas e
indización de revistas científicas nacionales.
Incentivo a la generación de patentes.
Incentivar la transferencia de conoci-
miento.
Incentivo a la investigación operativa para
la resolución de problemáticas nacionales,
que den como resultado instrumentos que
pueden utilizar los usuarios finales.
Aplicación de las normas de ética en la
investigación, buenas prácticas y nor-
mas nacionales e internacionales.
Acción
específica
Atlas de Ciencia y Tec-
nología.
Programa de apoyo.
Convocatoria para apoyo
al registro de patentes.
Fortalecimiento de uni-
dades de patentes en
las universidades.
Generación de capacida-
des científico tecnológicas.
Generación de capaci-
dades científico tecnoló-
gicas.
Programas y actividades
de formación en bioética
de la investigación.
Apoyo a la creación de
comités institucionales de
ética en la investigación.
Creación de organismo
nacional consultivo de
referencia en ética en
ciencia y tecnología.
Protocolos aprobados y
comités certificados.
1
0
0
0
6
0
14
4
Programa
2
Contemplado en
1.3
50
2 unidades
Contemplado en
1.3
Contemplado en
1.3
10
10 nuevos
comités
1
56
14
Final (2019) 
Cantidad
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
Fuente: Dirección de Gestión de la Ciencia, SENACYT. 
 126
Monitoreo y evaluación del Plan
I. Revisar y adecuar el
marco legal panameño,
tanto explícito como im-
plícito, que regula el
SNCTI.
2.Constituir una institucio-
nalidad robusta para el
financiamiento de la in-
vestigación, la innova-
ción y el desarrollo tec-
nológico.
3.Reforzar las capacida-
des institucionales de
SENACYT, como ca-
beza del SNCTI, para
responder a las priori-
dades nacionales de
desarrollo.
Objetivo
estratégico
Indicador
Documento compilado.
Proyecto de ley actualizado.
Incremento de la inversión en I+D.
Fondos sectoriales.
Monto de proyectos de apoyo a la in-
novación.
Fideicomiso para I+D+i.
Agencia implementadora.
Manejo financiero de FONACITI.
Producción de indicadores de base
precisos e indicadores de impacto.
INEC fortalecido.
Compilación y análisis del conjunto de leyes
existentes asociadas a la CTI: sus oportuni-
dades, limitaciones y vigencia.
Actualización de la ley que regula SENACYT,
con una visión de articulación de los actores
del Sistema Nacional de CTI y sus respectivos
roles.
Incremento gradual de la inversión pública en
I+D+i, hasta llegar al 0.7% del PIB en 2019.
Generación de incentivos a la inversión pri-
vada en I+D+i: fiscales y no fiscales.
Creación de un régimen financiero especial
para las actividades CTI, con un nivel de au-
tonomía regulada que simplifique y agilice los
procesos de adjudicación y desembolsos mul-
tianuales.
Desarrollo de capacidades de inteligencia
competitiva y de prospectiva científico-tecno-
lógica.
Línea de
acción
0
0
0.2%
0
6 millones
0
0
0
Encuestas ACT e
I+D
0
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
1
1
0.7%
2
30 M
1
1
FONACITI manejado
financieramente
Sistemas de información
y base datos de
indicadores automatizada
en SENACYT
Perfeccionamiento
de base de datos
y estadísticas
INEC
Final (2019) 
Cantidad
Cuadro 14. Indicadores del Programa 5:
“Fortalecimiento de la Gobernanza del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación”
 Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
127
4.Implementar un enfo-
que hacia la equidad
territorial en el desarro-
llo de las competencias
en I+D+i.
5.Fomentar la articula-
ción y coordinación per-
manente entre los ac-
ores y componentes del
Sistema Nacional de
Objetivo
estratégico
Indicador
Número de estudios de la ciencia.
Gestión automatizada de metas vin-
culada a metas del gobierno.
CICYT funciona como “Gabinete de
Ciencia”.
Inversión-país en CTI coordinada por
CICYT.
Reuniones de CICYT por año.
Estructura interna de SENACYT re-
visada.
Correctivos resultantes de auditoría
de procesos de SENACYT.
Estudios a nivel de provincia/región:
potencial local y ventajas competitivas.
Fondos regionales I+D+i.
Centros de excelencia regionales.
Agendas de trabajo conjuntas con
instituciones claves.
Participación calificada de SE-
NACYT en juntas y comisiones.
Fortalecimiento de la capacidad de planifica-
ción y evaluación de políticas, programas y
estrategia de monitoreo vinculada a las metas
nacionales.
Fortalecimiento del rol estratégico del Consejo
Interministerial como “Gabinete de Ciencia”, y
CONACYT como asesor en la toma de deci-
siones sobre el desarrollo científico y tecnoló-
gico del país.
Organización de una estructura institucional
interna, acorde con la naturaleza científica, y
compatible con las tendencias modernas de
administración pública eficiente.
Simplificación y racionalización de procedi-
mientos para resolver trabas administrativas
y operacionales, para elevar la eficiencia de
las operaciones de SENACYT a sus usuarios.
Desconcentración de la inversión en I+D+i en
beneficio de las provincias y comarcas, a tra-
vés de definición de políticas regionales de in-
centivos a la CTI.
Participación de SENACYT en la planificación
nacional y de las instituciones del sector de
ciencias del gobierno central, para la formula-
ción de políticas económicas y sociales.
Línea de
acción
0
0
CICYT creado pero
inactivo
Presupuesto CTI
disperso
0
0
Diagrama de
procesos
0
0
0
0
Representación
formal
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
5
Software de gestión de
metas
CICYT funcionando regu-
larmente
Presupuesto de inversión-
país en CTI consolidado
10
Nueva estructura aprobada
por el MEF
Disminución de los
tiempos de aprobación
y desembolso
5
5
3
10
Participación
con impacto
Final (2019) 
Cantidad
 128
Monitoreo y evaluación del Plan
CTI en función de es-
trategias que incidan en
el desarrollo nacional.
6. Fortalecer la proyec-
ción internacional de la
CTI para captar los be-
neficios de la globaliza-
ción del conocimiento.
Objetivo
estratégico
Indicador
Reuniones anuales de mesas temá-
ticas intersectoriales.
Diálogos político-sociales.
Acuerdos de cooperación bilateral y
multilateral.
Programas de movilidad e intercam-
bio internacional de investigadores e
innovadores en centros extranjeros y
nacionales.
Fondo de colaboración internacional.
Concertación con partidos, organizaciones y
figuras políticas y de la sociedad civil, en torno
a líneas de acción que requieran continuidad
a través de administraciones sucesivas.
Facilitar el acceso a grupos y centros de in-
vestigación a recursos intelectuales y finan-
cieros internacionales, favoreciendo su
inserción en redes temáticas estratégicas
para el país.
Línea de
acción
15
0
12
1
0
Inicial (Base 2014) 
Cantidad
75
5
10 adicionales
3
1
Final (2019) 
Cantidad
Fuente: Despacho Superior y Oficina de Planificación, SENACYT. 
 5
Programa de
inversiones en CTI,
2015 - 2019
 A continuación, se presenta una proyección de las
inversiones que necesita realizar Panamá en in-
vestigación, ciencia, tecnología e innovación, para
alcanzar el promedio regional de inversión en I+D
del 0.7% del PIB en 2019, que es la meta de inver-
sión que se proponen la Política y el presente Plan.
5.1. Evolución del PIB, 2014-2019
El cuadro 15 muestra la evolución en el valor del
PIB, expresado en millones de dólares corrientes.
Para 2013, el valor del PIB es aquel estimado por
CEPAL; y para 2014, el estimado del crecimiento
de 6.7% (CEPAL). Para los anõs 2015 al 2019, el es-
timado del crecimiento del MEF es de 4.5% anual.
5.2. Estimado de la inversión pública
para la investigación y desarrollo
tecnológico (I+D) entre 2015-2019
El cuadro 16 señala el monto estimado del cre-
cimiento de la inversión en I+D para el conjunto
del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación. El crecimiento de la inversión co-
rresponde al objetivo establecido en la Política
de Ciencia, Tecnología e Innovación, de alcanzar
hasta 2019 una inversión de alrededor del 0.7%
del PIB, que corresponde al promedio regional
latinoamericano. Panamá no debe estar bajo
ese promedio, si su inversión ha de tener algún
impacto.
130
Programa de inversiones en CTI, 2015-2019
Cuadro 16. Inversión pública para investigación y desarrollo tecnológico. Años: 2014-2019
(en millones de dólares corrientes)
Descripción
2015
2016
2017
2018
2019
Producto interno bruto (PIB)
47,285
49,413
51,637
53,960
56,388
Porcentaje del PIB para I+D+i
0.1
0.2
0.4
0.5
0.7
Monto de inversión (redondeado)
47.0
99.0
206.0
270.0
395.0
Fuente: Oficina de Planificación, SENACYT.
Cuadro 15. Evolución del PIB. Años: 2014-2019 (en millones de dólares corrientes)
Descripción
2014
2015
2016
2017
2018
2019
Producto interno bruto (PIB)
45,249
47,285
49,413
51,637
53,960
56,388
Crecimiento (en porcentaje)
6.70
4.50
4.50
4.50
4.50
4.50
Nota: Referencia del crecimiento CEPAL, para 2014.
Fuente: Oficina de Planificación, SENACYT.
Referencia del crecimiento MEF, para 2015 al 2019. Año de referencia 2013.
 Aunque formalmente el gasto de 0.7% del PIB
previsto hasta 2019 es para I+D, de acuerdo a
la definición internacionalmente aceptada,
que es estrictamente la producción de nuevo
conocimiento por la vía de la investigación,
para la inversión en Panamá se adoptará una
definición más amplia que cubrirá además
otras actividades, tal como se señala a conti-
nuación.
5.3. Estimado de la inversión pública
para I+D entre 2015-2019, por
rubro principal de I+D
La definición (acordada internacionalmente) de
lo que se considera I+D es la búsqueda de
nuevo conocimiento (o adaptación), incluyendo
la infraestructura física (principalmente equipa-
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
131
Cuadro 17. Gastos desagregados por rubro principal. Años: 2015-2019 (cifras redondeadas)
No.       Descripción                                                                                   2015            2016            2017            2018            2019
                                                                                                                                                 (en porcentaje)
1         CAPITAL HUMANO                                                                         45                24                28                29                29
          • Becas SENACYT-IFARHU                                                             42                21                25                25                25
          • Estímulo a investigadores (SNI)                                                      3                  3                  3                  4                  4
                                                                                                                                                                                 
2         INFRAESTRUCTURA CIENTÍFICA                                                 12                42                36                31                31
          • Académica, empresarial (sectorial y regional)                                12                42                21                16                16
          • Centros de excelencia (regional y sectorial)                                    -                   -                 15                15                15
                                                                                                                                                                                 
3         INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO                                                43                34                36                40                40
          • Proyectos de investigación:                                                            40                30                30                35                35
          - Para el desarrollo del conocimiento                                                                                                                              
          - Para la innovación empresarial                                                                                                                                     
          - Para la innovación social e inclusiva                                                                                                                             
          - Para sectores en áreas prioritarias como:                                                                                                                    
          
logística, agricultura, TIC y biodiversidad                                                                                                                     
          - Para sectores productivos ambientales y de servicios                                                                                                  
          • Apoyo a redes (y grupos) de investigación                                      -                  1                  2                  2                  2
          • Estudios de la ciencia, planificación, evaluación,                            3                  3                  4                  3                  3
          indicadores, bibliometría, etc.                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                 
Total de porcentajes                                                                                  100              100              100              100              100
Total de inversión en millones de balboas                                             47.0             99.0            206.0           270.0           395.0
Porcentaje del PIB para I+D+i (4.5% de crecimiento)                             0.1               0.2               0.4               0.5               0.7
Nota:El ítem 2 incluye: INDICASAT, CENAMEP e INFOPLAZAS.
Fuente: Oficina de Planificación, SENACYT.
Las cifras para 2015 NO INCLUYEN los presupuestos de operación de SENACYT, ni de otras instituciones I+D.
                                                                                                                                                                                                                            (EN PORCENTAJE)
 miento) que le da soporte, la infraestructura hu-
mana (investigadores y estudiantes de doctorado
que participan en proyectos de investigación) en
seis grandes áreas de actividad:
• Ciencias naturales y exactas.
• Ciencias de la ingeniería.
• Ciencias médicas.
• Ciencias agropecuarias.
• Ciencias sociales.
• Humanidades.
A esta definición, y para los propósitos de la pre-
sente propuesta, se ha adicionado la inversión
necesaria para la formación de recursos huma-
nos para la ciencia y la tecnología. El cuadro 17
señala la inversión desagregada.
Para 2015 se mantiene la cifra histórica de inver-
sión del 0.1% del PIB (no incluye al STRI), que es
la cifra aproximada del presupuesto público
aprobado para las (principales) instituciones que
ejecutan I+D.
5.4. Montos propuestos para SENACYT
Puesto que SENACYT deberá asumir el papel de
liderazgo del SNCTI, y considerando su capaci-
dad instalada para la ejecución de proyectos y
formación de recursos humanos, la inversión
prevista será administrada por SENACYT bajo las
modalidades que se determinen durante la ges-
tión 2015.
El cuadro 18 muestra los montos de recursos
que deben ser asignados a SENACYT, los mis-
mos que serán destinados a la inversión en I+D
de acuerdo al cuadro anterior, además de sus
gastos de funcionamiento que históricamente
han estado en el 10% de su presupuesto total.
132
Programa de inversiones en CTI, 2015-2019
Cuadro 18. Montos asignados a SENACYT (en millones de balboas)
Descripción
2015
2016
2017
2018
2019
Monto total del Presupuesto de
Inversión Pública en I+D
47.0
99.9
206.0
270.0
395.0
Presupuesto de SENACYT
39.3
54.0
56.0
58.0
60.0
(En la actualidad es 10% para gastos 
de funcionamiento, aproximadamente)
Fuente: Oficina de Planificación, SENACYT.
 Referencias bibliográficas
Autoridad Nacional del Ambiente. (2009). Informe de monitoreo de la calidad de
aguas en las cuencas hidrográficas de Panamá. Compendio de resultados: Años
2002-2008. Disponible en: ttp://miambiente.gob.pa/index.php/departamen-
tos/laboratorio-de-calidad-ambiental/informes-de-la-calidad-ambienal. (Re-
visado en abril 2015).
CEPAL. Informe del Taller de Expertos sobre Ciencia y Tecnología para el Desarrollo
Sostenible. S/e, Santiago, Chile, 2002.
European Commission. (2011). European economic forecast – Autumm 2011. Dis-
ponible en: http://ec.europa.eu/economy_finance/publications/european_
economy/2011/pdf/ee-2011-6_en.pdf. (Revisado en abril 2015).
INSEAD y Cornell University. (2013). Global Innovation Index: Report 2013. Francia
y EE. UU.
IPCC. (2014). Intergovernmental Panel on Climate Change: Fifth Assessment Report.
Cambridge University Press, Reino Unido y EE. UU; IPCC. (2013). Annex 1: Atlas
of global and regional climate projections. Contribution to the Fifth Assess-
ment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge
University Press, Reino Unido y EE. UU.
Pezzi, Mario. (2015). “Editorial”. En: OECD. Innovation Policy in Panama: Design, im-
plementation and evaluation. OECD Publishing, París.
PNUD. (2013). Informe Nacional sobre Desarrollo Humano 2013. Red Nacional de
Desarrollo Humano. Centro Gráfico, San José, Costa Rica.
PNUD. (2014). Informe de desarrollo humano para Panamá 2014. Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo, Panamá.
Simpson, A.E. (2013). PMA507, PTY, Panamá Blog. Disponible en: www.pma507
pty.com. (Revisado en abril 2015).
Sitios web:
www.ilo.org/publns
www.oit.org.pe/publ
 134
Programa de inversiones en CTI, 2015-2019
 6
Anexos
 ANEXO 1.
Glosario de cuadros y figuras
Cuadro 1.
Indicadores de la Política al 2040
Cuadro 2.
Programa “Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación
para el Desarrollo Sostenible”
Cuadro 3.
Programa “Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación
para la Inclusión Social”
Cuadro 4.
Programa “Ciencia, Tecnología e Innovación para la Competitividad
y el Emprendimiento Dinámico”
Cuadro 5.
Proyección de becas, 2014-2019
Cuadro 6.
Programa “Desarrollo de la Ciencia y de las Capacidades Científicas”
Cuadro 7.
Instrumentos no fiscales y fiscales para la CTI
Cuadro 8.
Programa “Fortalecimiento de las capacidades de Gobernanza del
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación”
Cuadro 9.
Indicadores claves de resultados esperados del PENCYT, 2019
Cuadro 10. Indicadores del Programa 1: “Ciencia, Investigación, Desarrollo
Tecnológico e Innovación para el Desarrollo Sostenible”
Cuadro 11. Indicadores Programa 2: “Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecno-
lógico e Innovación para la Inclusión Social”
Cuadro 12. Indicadores del Programa 3: “Ciencia, Tecnología e Innovación para
la Competitividad y el Emprendimiento Dinámico”
Cuadro 13. Indicadores del Programa 4: “Desarrollo de la Ciencia y de las Ca-
pacidades Científicas”
Cuadro 14. Indicadores del Programa 5. “Fortalecimiento de la Gobernanza del
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación”
 Cuadro 15. Evolución del Producto Interno Bruto (PIB). Años: 2014-2019 (en
millones de dólares corrientes)
Cuadro 16. Inversión pública para investigación y desarrollo tecnológico.
Años: 2014-2019 (en millones de dólares corrientes
Cuadro 17. Gastos desagregados por rubro principal. Años: 2015-2019 (cifras
redondeadas)
Cuadro 18. Montos asignados a SENACYT (en millones de balboas)
Figura 1.
Distribución de becarios y exbecarios por nivel de estudio
Figura 2.
Número de investigadores de jornada completa en Panamá
Figura 3.
Número de investigadores de jornada completa por millón de ha-
bitantes
Figura 4.
Artículos listados en el Web of Sciences con al menos un autor de
Panamá
Figura 5.
Evolución de las patentes en Panamá (parte 1)
Figura 6.
Evolución de las patentes en Panamá (parte 2)
Figura 7.
Aplicaciones de patentes de Panamá por campo tecnológico
Figura 8.
Gastos en ciencia y tecnología en Panamá
Figura 9.
Gastos en I+D en Panamá por sector de financiamiento
Figura 10.
Gastos de I+D en Panamá por sector de ejecución
Figura 11.
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Figura 12.
Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
137
 ANEXO 2.
Glosario de siglas
A&CTI
Arts & Humanities Citation Index (Arte, Ciencia, Tecnología e
Innovación)
ACP
Autoridad del Canal de Panamá
ACT
Actividades de ciencia y tecnología
AIG
Autoridad Nacional para la Innovación Gubernamental
AIP
Asociación de interés público
AMP
Autoridad Marítima de Panamá
AMPYNE
Autoridad de la Micro Pequeña y Mediana Empresa 
ANA
Autoridad Nacional de Aduanas
APEDE
Asociación Panameña de Ejecutivos de Empresas
APEX
Asociación Panameña de Exportadores
ARAP
Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá
ASEP
Autoridad Nacional de los Servicios Públicos
ATTT
Autoridad de Tránsito y Transporte Terrestre
AUPSA
Autoridad Panameña de Seguridad de Alimentos
BID
Banco Interamericano de Desarrollo
BIPM
Bureau International des Poids et Mesures (Oficina Internacio-
nal de Pesas y Medidas)
BM
Banco Mundial 
CAPAC
Cámara Panameña de la Construcción
CCIAP
Cámara de Comercio, Industria y Agricultura de Panamá
CDS
Ciudad del Saber
CELA
Centro de Estudios Latinoamericanos
CENAMEP
Centro Nacional de Metrología
CEPAL
Comisión Económica para América Latina
CGR
Contraloría General de la República 
CICYT
Consejo Interministerial de Ciencia y Tecnología
CIDTI
Ciencia, investigación, desarrollo tecnológico e innovación
CMC
Capacidades de medición y calibración
 CONACYT
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
CONEAUPA
Consejo Nacional de Evaluación y Acreditación Universitaria de
Panamá
CONEP
Consejo Nacional de la Empresa Privada
CSS
Caja de Seguro Social
CTI
Ciencia, tecnología e innovación
CTIM
Ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas 
CYTED
Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el
Desarrollo
DAAD
Servicio Alemán de Intercambio Académico 
ECLAC
Economic Commission for Latin America and the Caribbean
EJC
Equivalente de jornada completa
FONACITI
Fondo Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación
GDP
Gross Domestic Product
I+D
Investigación y desarrollo
I+D+i
Investigación, desarrollo e innovación
IC
Índice de calidad
ICGNES
Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de la Salud
IDAAN
Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales
IDIAP
Instituto de Investigación Agropecuaria
IDRC
International Development Research Center (Canadá)
IFARHU
Instituto para la Formación y Aprovechamiento de Recursos
Humanos
IGI
Índice global de innovación
IGN
Índice de Gini
INDICASAT
Instituto de Investigaciones Científicas y Servicios de Alta
Tecnología
INEC
Instituto Nacional de Estadística y Censo
IPHE
Instituto Panameño de Habilitación Especial
MEDUCA
Ministerio de Educación
MEF
Ministerio de Economía y Finanzas
MIAMBIENTE
Ministerio de Ambiente
MICI
Ministerio de Comercio e Industria
MIDA
Ministerio de Desarrollo Agropecuario
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
139
 MINREX
Ministerio de Relaciones Exteriores
MINSA
Ministerio de Salud
MINSEG
Ministerio de Seguridad
MITRADEL
Ministerio del Trabajo y Desarrollo Laboral
MOP
Ministerio de Obras Públicas
OCDE
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico 
OEA
Organización de Estados Americanos
PCT
Tratado de Cooperación en Materia de Patentes (por sus siglas
en inglés)
PEG
Plan Estratégico de Desarrollo del Gobierno Nacional
PENCYT
Plan Estratégico Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
PIB        
Producto Interno Bruto
PISA
Programa para la Evaluación Internacional de Alumnos (por sus
siglas en inglés)
PISTA
Programa Interinstitucional de Seguimiento de Talent
PNUD
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
PPA
Per cápita 
PPP
Paridad de poder adquisitivo (por sus siglas en inglés)
PPS
Estándar de poder adquisitivo (por sus siglas en inglés)
PyME
Pequeña y mediana empresa
QSTF
Quality Standards Task Force
SCI
Science Citation Indez
SENACYT
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
SENADIS
Secretaria Nacional de Discapacidad
SFERE
Sociedad Francesa de Exportación de Recursos Educativos
SIM
Sistema. Interamericano de Metrología
SIP
Sindicato de Industriales de Panamá
SNCTI
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
SNE
Secretaría Nacional de Energía
SNI
Sistema Nacional de Investigación
SPIA
Sociedad Panameña de Ingenieros y Arquitectos
STRI
Smithsonian Tropical Research Institute
TIC
Tecnologías de la Información y la Comunicación
UNESCO
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
140
Anexo 2. Glosario de siglas
 141
ANEXO 3.
Integrantes de las mesas que participaron
en la elaboración de los programas PENCYT
2015-2019
Programa “Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación”
Participante
Institución/Empresa
Ingeniero Carlos Vargas
Autoridad del Canal de Panamá 
Magíster Euclides Alvarado
Autoridad del Canal de Panamá
Ingeniero Eduardo De la Guardia
Cámara de Comercio, Industria y Agricultura
Doctor Guillermo Castro
Ciudad del Saber
Magíster Juan Moreno
Ciudad del Saber
Doctor Julio Rovi
Corporación Internacional de Consultoría, S.A.
Ingeniero Ismael Camargo
Instituto de Investigación Agropecuaria de Panamá
Magíster Emilio Sempris
Ministerio de Ambiente
Doctora Indra Candanedo
Ministerio de Ambiente
Ingeniera Mirta Benítez
Ministerio de Ambiente
Ingeniera Rosilena Lindo
Ministerio de Ambiente
Ingeniero Darío Gordon
Ministerio de Desarrollo Agropecuario
Doctor Olegh Aguilar
Ministerio de Desarrollo Agropecuario
Ingeniera María Esquivel
Ministerio de Salud
Ingeniera Niurka González
Ministerio de Salud
Magíster Gisele Didier
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Doctora Jazmina Urriola
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Magíster Luz Cruz
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Ingeniera Milagro Mainieri
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Doctora Nixa Gnaegi de Ríos
Universidad Oteima
Doctor José Fábrega
Universidad Tecnológica de Panamá
Licenciado Mauro Destro
Universidad Tecnológica de Panamá
Doctor Ronald Barazarte
Universidad Tecnológica de Panamá
 Programa “Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico
e Innovación para la Inclusión Social”
Participante
Institución/Empresa
Doctora Lizbeth De Benítez 
Caja de Seguro Social
Doctor Rolando Bissot
Caja de Seguro Social
Licenciado Azael Carrera
Centro de Estudios de las Américas
Doctora Victoria Ward
Consultora
Doctora Debbie Psychoyos
Fundación ProEd Panamá
Doctora Beatriz Gómez
Instituto Conmemorativo Gorgas
Doctora Gabrielle Britton 
Instituto de Investigaciones Científicas y Servicios de
Alta Tecnología 
Licenciada Katherine Cruz
Instituto Nacional de la Mujer
Profesora Damaris Ballesteros
Instituto Panameño de Habilitación Especial
Doctora Maruja Gorday de Villalobos
Instituto Panameño de Habilitación Especial 
Magíster Yaira Yi
Instituto Panameño de Habilitación Especial
Doctor Rogelio Cansarí
Ministerio de Gobierno y Justicia
Ingeniera Mónica Delgado Moreno
Ministerio de la Presidencia
Doctora Delva Batista
Ministerio de Educación
Profesora Yadira Pino
Ministerio de Educación
Doctora Jessica Candanedo
Ministerio de Salud
Doctor Rafael Pérez
Ministerio de Salud
Doctora Nancy Andoctora de Castro
Organización no Gubernamental
Ingeniero Luis Cisneros
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Licenciada María Gabriela Alvarado
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Licenciada Emma Espinosa
Secretaría Nacional de Discapacidad
Magíster Publio Arjona
Secretaría Nacional de Discapacidad
Doctora Luz Romero
Universidad Católica Santa María La Antigua
Doctor Tomás Diez
Universidad de Panamá
Magíster Gladys Bernett
USF Health Panama
142
Anexo 3. Integrantes de las mesas
 Programa “Ciencia, Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación
para la Competitividad y el Emprendimiento Dinámico”
Participante
Institución/Empresa
Ingeniero Irvin Halman
Autoridad Nacional para la Innovación Gubernamental
Señor Ramón Ballid
Autoridad Nacional para la Innovación Gubernamental
Magíster Galileo Solís
Banco Interamericano de Desarrollo
Magíster Ilan Shatz
Cámara de Comercio Panamá-Israel
Ingeniero Roberto Melo
Cámara Panameña de Tecnologías de Información,
Innovación y Telecomunicaciones
Licenciada Rosemary Pipper
Centro Nacional de Competitividad
Magíster Manuel Lorenzo
Ciudad del Saber
Señor Surse Pierpoint
Colon Import & Export, S.A.
Don Manuel Fernández
Comercializadora Agrícola. S.A./Asociación Panameña de
Exportadores
Magíster Severo Sousa
Consejo Empresarial Logístico
Ingeniero Diego Eleta
Deloitte Panamá
Magíster Rafael Caro
DHL Panamá
Ingeniero Hans Hammerschlag
Grupo Calesa
Doctor Ricardo Leonart
Instituto de Investigaciones Científicas y Servicios de Alta
Tecnología
Magíster Eduardo Lugo
Maritime & Logistic Consulting Group, S.A.
Señora Essi Mastellari
Ministerio de Comercio e Industria
Magíster Néstor González
Ministerio de Comercio e Industria
Ingeniera Gina Gómez
Ministerio de la Presidencia
Ingeniera Katherine Alemán
Ministerio de la Presidencia
Magíster Miguel Ángel Esbrí
Ministerio de la Presidencia
Ingeniero Marco Tulio Moscoso F.
Ministerio de Desarrollo Agropecuario
Magíster Eloy Fisher
Ministerio de Economía y Finanzas
Señor Massimo Lorenzato
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Ingeniero Ricardo Sotelo
R.C. Teisa Panamá, S.A.
Magíster Melissa Díaz
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Ingeniera Omaira Rodríguez
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Doctor Víctor Sánchez
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Doctor Juan Antonio Gómez
Universidad de Panamá
Ingeniera Mariela Salgado
Universidad Tecnológica de Panamá
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
143
 Programa “Desarrollo de la Ciencia y de
las Capacidades Científicas y Tecnológicas”
Participante
Institución/Empresa
Licenciado Azael Carrera
Centro de Estudios de las Américas 
Doctor Bruno Garisto Petrovich
Consejo de Rectores de Panamá
Doctor Marco Gandásegui
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales
Doctor Néstor Sossa
Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios
de la Salud
Doctora Carmenza Spadafora
Instituto de Investigaciones Científicas y
Servicios de Alta Tecnología
Licenciada Vielka Mejía
Instituto para la Formación y Aprovechamiento
de Recursos Humanos
Profesora Zenia de Vergara
Ministerio de Educación
Profesor Mario Rodríguez
Ministerio de Educación
Magíster José Manuel Pérez
Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo
Magíster María Fernández
Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo
Doctora Ana Sánchez
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación
Ingeniera Violetta Cumberbatch
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación
Doctora Luz Romero
Universidad Católica Santa María La Antigua
Doctora Betty Ann Rowe de Catsambanis
Universidad de Panamá
Doctor Mahabir Gupta
Universidad de Panamá
Doctor Juan Jaén
Universidad de Panamá 
Doctor Gregorio Urriola
Universidad de las Américas
Doctora Clotilde Arrocha
Universidad Nacional Autónoma de Chiriquí
Doctor Benedicto Agrazal
Universidad Oteima
Doctor Adán Vega
Universidad Tecnológica de Panamá
Doctora Mariana Mcpherson 
Universidad Tecnológica de Panamá
Doctora Juana Ramos
Universidad Tecnológica de Panamá
144
Anexo 3. Integrantes de las mesas
 Programa “Fortalecimiento de la Gobernanza del
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación”
Participante
Institución/Empresa
Magíster Irvin Halman
Autoridad Nacional para la Innovación Gubernamental
Doctor Roberto Brenes
Bolsa de Valores de Panamá
Magíster Roberto Melo
Cámara Panameña de Tecnologías de Información,
Innovación y Telecomunicaciones
Magíster Diego Eleta
Deloitte Panamá
Doctor Guillermo Chapman
INDESA
Magíster Salvador Sánchez
Ministerio de la Presidencia
Magíster Eyda Varela de Chinchilla
Ministerio de Economía y Finanzas
Magíster Jonathan Del Rosario
Ministerio de Economía y Finanzas/Presidencia
Ingeniero Esteban Girón
Ministerio de Desarrollo Agropecuario
Magíster Gerardo Irimia
Ministerio de Desarrollo Agropecuario
Doctor Miguel Mayo
Ministerio de Salud
Doctora Omaira Tejada
Ministerio de Salud
Doctor Martín Santiago Herrero
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
Doctor Ceferino Sánchez
Promed, S.A.
Doctor Carlos Aguirre
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Magíster Claudia Guerrero
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Magíster Diana Candanedo
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Doctor Jorge Motta
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Magíster Rosa Montenegro
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
145
 ANEXO 4.
Integrantes de la Junta Directiva de SENACYT,
e integrantes de CONACYT y CICYT
Junta Directiva
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SENACYT)
Nombre completo
Cargo/Institución
Magíster Augusto Arosemena
Viceministro de la Presidencia/Preside la Junta Directiva
Doctor Jorge Motta
Secretario Nacional de SENACYT/Secretario de la Junta
Directiva
Profesor Carlos Staff Sánchez
Viceministro Académico de Educación/Ministerio de Edu-
cación
Doctor Stanley Muschett
Rector, Universidad Interamericana/Consejo de Rectores de
Panamá
Ingeniero Jorge Freiburghaus
Representante de la Asociación Bancaria de Panamá
Doctora Oris I. Sanjur
Representante de los Centros de Investigación del Sector
Público
Doctor Axel Villalobos
Representante de los Centros de Investigación no Guber-
namentales
Ingeniero Diego Eleta
Representante del Consejo Nacional de la Empresa Privada
 Integrantes de la Comisión Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación (CONACYT)
Integrante
Institución/Empresa
Magíster Eyda Varela de Chinchilla
Ministerio de Economía y Finanzas
Profesor Carlos Staff Sánchez
Ministerio de Educación
Ingeniera Mirei Endara
Ministerio de Ambiente
Ingeniero Irvin Halman
Autoridad Nacional para la Innovación Guberna-
mental
Magíster Yesenia Rodríguez
Instituto para la Formación y Aprovechamiento
de los Recursos Humanos
Doctora Clotilde Arrocha
Investigadora / Docente
Doctora Betty Ann R. de Catsambanis
Representante de las Universidades Oficiales
Doctora Xiomara de Arrocha
Representante de las Instituciones Particulares de
Educación Superior y de la Comunidad Científica:
ISAE Universidad
Ingeniero Jaime Antonio Jované Castillo
Representante de Organismos Gremiales de los
Sectores Productivos de la Nación. Gremio: CAPAC
Ingeniero Iván De Ycaza Delgado
Representante de Organismos Gremiales de los
Sectores Productivos de la Nación. Gremio: CAPAC
Ingeniero Miguel Ángel Vásquez
Representante de Organismos Gremiales de los
Sectores Productivos de la Nación. Gremio:
CONEP
Ingeniero Alex Orillac Giraldo
Representante de Organismos Gremiales de los
Sectores Productivos de la Nación: Isthmus
Bureau of Shipping (IBS)
Ingeniero Adolfo José Fábrega
Representante de Organismos Gremiales de los
Sectores Productivos de la Nación: Pensanómica
Consulting
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
147
 Integrantes del Consejo Interministerial de Ciencia,
Tecnología e Innovación (CICYT)
Integrante
Cargo/Institución
Licenciado Álvaro Alemán Healy
Ministro de la Presidencia / Quien lo preside
Licenciado Melitón Arrocha
Ministro de Comercio e Industrias
Licenciado Dulcidio De la Guardia
Ministro de Economía y Finanzas 
Doctor Jorge Arango
Ministro de Desarrollo Agropecuario
Doctora Marcela Paredes de Vásquez
Ministra de Educación
Doctor Francisco J. Terrientes
Ministro de Salud
Doctor Jorge A. Motta
Secretario Nacional de la Secretaría Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación
Ingeniero Irvin Halman
Director de la Autoridad Nacional para la Innovación-
Asesor
148
Anexo 4. Integrantes de la Junta Directiva de SENACYT, e integrantes de CONACYT y CICYT
 149
ANEXO 5.
Colaboradores que participaron en la
formulación y elaboración del PENCYT
2015-2019
Especialistas que colaboraron en el proceso de formulación
Consultor/Consultora
Tema
Doctor Bo Görenssen
Ciencia, Tecnología e Innovación para el Desarrollo Inclusivo
Doctor Gonzalo Rivas 
Ciencia, Tecnología e Innovación para la Competitividad
Doctor Guillermo Lemarchand
Desarrollo de las Ciencias y Capacidades Científicas
Doctora Yolanda Kakabdse
Desarrollo Sostenible, Ciencia, Tecnología e Innovación 
Doctor Helio Barros 
Gobernanza y Política, Ciencia, Tecnología e Innovación
Doctora Susan Cozzens
Política de Ciencia, Tecnología e Innovación
Doctora Mónica Salazar
 Equipo del Departamento de Planificación
que coordinó la elaboración
Participante 
Institución
Magíster Diana Candanedo
Jefa del Departamento
Magíster Bhernadett Anthea Villanueva
Secretaria Técnica del Plan de CTI
Ingeniera Doris Quiel
Coordinadora de Indicadores
Magíster Paola Franco
Oficial de Metas
Doctor Carlos Aguirre
Consultor
Señora Mairobys Barrios
Asistente Administrativa
150
Resolución de Gabinete
   9SENACYT
3
DBIERNO DE LA REPUBLICA DE
= PANAMA Samm
WBID_
Secretaria Nacionalde Ciencia, Tecnologia e Innovacién
de Desarrollo
CONVOCATORIA PUBLICA DE APOYO AL FORTALECIMIENTO DE CENTROS DE
PENSAMIENTO NACIONALES 2017
ACTA DE RECEPCION DE INTENCIONES DE PROPUESTA
Por este medio, hacemos de conocimiento publico,las Intenciones de Propuesta
recibidas segun cddigo asignado de participacién en la Convocatoria PUblica de
Apoyo al Fortalecimiento de Centros de Pensamiento Nacionales
 
  
 
 
10:06:58
a.m.|
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘14dejuliode2017 |
2
APY-CP-2017-002
25 de julio de 2017
3:29:33 p.m.
3
APY-CP-2017-003
31 de julio de 2017
10:04:03 a.m.
4
APY-CP-2017-004
1 de agosto de 2017
2:22:31 p.m.
5
APY-CP-2017-005
1 de agosto de 2017
2:52:02 p.m
6
APY-CP-2017-006
2de agosto de 2017
3:34:021.m
7
APY-CP-2017-007
3 de agosto de 2017
2:07:03 p.m.
8
APY-CP-2017-008
3de agosto de 2017
3:50:37 p.m
9
APY-CP-2017-009
3de agosto de 2017
4:36:58 p.m.
10
APY-CP-2017-010
4de agosto de 2017
12:02:40 a.m.
11
APY-CP-2017-011
4de agosto de 2017
12:46:37 a. m.
12
APY-CP-2017-012
4de agosto de 2017
2:13:58 a.m.
13
APY-CP-2017-013
4de agosto de 2017
5:32:33 a.m.
14
APY-CP-2017-014
4de agosto de 2017
9:37:10 a.m.
15
APY-CP-2017-015
4de agosto de 2017.
10:11:58 a. m.
16
APY-CP-2017-016
4de agosto de 2017
10:11:58 a.m.
17
APY-CP-2017-017
4de agosto de 2017.
10:11:58. a.m.
18
APY-CP-2017-018
4de agosto de 2017
11:03:37 a. m.
19
APY-CP-2017-019
4de agosto de 2017
11:03:37 a.m.
20
APY-CP-2017-020
4de agosto de 2017
11:04:25a.m.
21
APY-CP-2017-021
4de agosto de 2017.
11:15:36 a. m.
22
APY-CP-2017-022
4de agosto de 2017
11:33:04 a. m.
23
APY-CP-2017-023
4de agosto de 2017.
11:57:36.a.m.
24
APY-CP-2017-024
4de agosto de 2017
12:39:08 p. m.
25
APY-CP-2017-025
4de agosto de 2017
12:39:17 p.m.
 
 
Panama
Prime
 
 
 «aSENACYT
uw
WSBID
5‘
GOBIERNODE LA REPUBLICA DE
Bancointeramericano
Secretaria Nacionalde Ciencia, Tecnologia e innovacién
mm PANAMA Samm
de Desarrotio
CONVOCATORIA PUBLICA DE APOYO AL FORTALECIMIENTO DE CENTROSDE
PENSAMIENTO NACIONALES 2017
ACTA DE RECEPCIONDE INTENCIONES DE PROPUESTA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26
APY-CP-2017-026
4de agosto de 2017
1:37:16 p.m.
27
APY-CP-2017-027
4de agosto de 2017
1:41:12 p.m.
28
APY-CP-2017-028
4de agosto de 2017
1:42:51 p.m.
29
APY-CP-2017-029
4de agosto de 2017.
2:13:49 p.m.
30
APY-CP-2017-030
4de agosto de 2017
2:23:58 p.m.
31
APY-CP-2017-031
4de agosto de 2017
2:34:01 p.m.
32
APY-CP-2017-032
4de agosto de 2017
2:40:06 p.m.
33
APY-CP-2017-033
4de agosto de 2017
2:56:38 p.m.
34
APY-CP-2017-034
4de agosto de 2017
2:58:12 p.m.
 
 
 
 
 
 
Plazo para la entrega dela Intencién de Propuesta: 4 de agosto de 2017, hasta las
3:00 p.m., hora exacta.
 
Panama
ma
ade
  
SENACYT
eacig,
Tecnologie
 
  
CONVOCATORIA PUBLICA DE APOYO AL FORTALECIMIENTO DE CENTROSDE
PENSAMIENTO NACIONALES 2017
ACTA DE RECEPCION DE PROPUESTA
Por este medio, hacemos de conocimiento publico, las Intenciones de Propuesta
recibidas segun cédigo asignado de participacién en la Convocatoria PUblica de
Apoyoal Fortalecimiento de Centros de Pensamiento Nacionales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
APY-CENPEN-OO1
martes 09/05/2017 09:56:00 a.m.
2
APY-CENPEN-002
martes 09/05/2017 09:57:00 a.m.
3
APY-CENPEN-003
miércoles 09/06/2017 07:43:22 p.m.
4
APY-CENPEN-004
jueves 09/07/2017 07:00:21 p.m.
5
APY-CENPEN-005
jueves 09/07/2017 09:21:34 p.m.
6
APY-CENPEN-006
jueves 09/07/2017 09:23:34 p.m.
7
APY-CENPEN-O07
jueves 09/07/2017 09:24:58 p.m.
8
APY-CENPEN-008
viernes 09/08/2017 02:53:23 a.m.
9
APY-CENPEN-O09
viernes 09/08/2017 07:33:32 a.m.
10
APY-CENPEN-0O10
viernes 09/08/2017 07:40:23 a.m.
1]
APY-CENPEN-O1 1
viernes 09/08/2017 08:51:21 a.m.
12
APY-CENPEN-O12
viernes 09/08/2017 10:47:01 a.m.
13
APY-CENPEN-013
viernes 09/08/2017 11:40:57 a.m.
14
APY-CENPEN-O14
viernes 09/08/2017 11:43:43 a.m.
15
APY-CENPEN-O15
viernes 09/08/2017 01:01:18 p.m.
16
APY-CENPEN-O16
viernes 09/08/2017 01:29:24 p.m.
17
APY-CENPEN-O17
viernes 09/08/2017 01:43:26 p.m.
18
APY-CENPEN-O18
viernes 09/08/2017 02:04:08 p. m.
19
APY-CENPEN-O19
viernes 09/08/2017 02:47:00 p.m.
20
APY-CENPEN-020
viernes 09/08/2017 02:55:39 p. m.
2]
APY-CENPEN-O2]
viernes 09/08/2017 02:57:34 p.m.
22
APY-CENPEN-022
viernes 09/08/2017 02:59:56 p. m.
 
Plazo para la entrega de Ia Intencién de Propuesta: 8 de septiembre de 2017,
hasta las 3:00 p.m., hora exacta.
 
 
 
 
  
    
é
\SBID
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE
Banco Interamericano
= PANAMA
de Desarrollo
4SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
  
PROGRAMADEAPOYOA LAS ACTIVIDADES DE CIENCIA Y TECNOLOGIA
CONVOCATORIA PUBLICA DE APOYO AL FORTALECIMIENTO DE CENTROS DE
PENSAMIENTO NACIONALES2017
PROPUESTAS AVALADASA LA FASE DE NEGOCIACION
Categoria de evaluacion “Estructura organizacional para gobernanza”:
 
NO.
CODIGO
1
APY-CENPEN-004
 
 
2
APY-CENPEN-O15
 
 
 
 
Categoria de evaluacién “Comunicacién efectiva”:
 
NO.
CODIGO
1
APY-CENPEN-009
2
APY-CENPEN-010
 
 
 
 
 
 
Categoria de evaluacién “Agenda deinvestigacién”:
 
NO.
CODIGO
1
APY-CENPEN-018
 
 
 
 
 
Fecha de publicacién: 5 de octubre de 2017.
Los proponentesdetallados en este anuncio, deben contactar a Giancarlo Roach,
al correo electrénico groach@senacyt.gob.pa o al teléfono: (507) 517-0105, para
iniciar el proceso de negociacién, el cual cuenta con un término de 15 dias
calendarios contadosa partir del siguiente dia hdbil a esta publicacién.
GRIAZ
)
os
ix”
°S
hag
VERIFICADO
  
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
©
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No.
9%
De_&
de___absil
de zoly:
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 4 de julio de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con la contratacién por mérito, lanz6 la Convocatoria Publica de Apoyo
al Fortalecimiento de Centros de Pensamiento Nacionales 2017, dentro del Programa
de Apoyo a las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 8 de septiembre de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 230 de 8 de septiembre de 2017, se
nombro6 al Comité Evaluador de la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento
de Centros de Pensamiento Nacionales 2017.
Queen la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento
de Centros de Pensamiento Nacionales 2017, se recibieron un total de veintiddés (22)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la
lista priorizada correspondiente a cinco
(5) propuestas, que cumplieron con las
condiciones necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programay de la
convocatoria.
Queen atenci6n a la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacion
en la Categoria 2 Comunicaci6on Efectiva, dos (2) propuestas a saber:
AREA
TEMATICA
TITULO DE LA PROPUESTA
 
Gisncias
Diversidad: Unreto investigativo para el
1
|APY-CENPEN-009
sociales y
,
:
ee
desarrollo humanoy educativo
educacion
 
 
Incrementarla divulgacion y el acceso a
la produccion Cientifica, Académica y de
lngeruenias y
Extension del Centro de Investigaciones
2
|APY-CENPEN-010
 
 
 
 
teenclesias
Hidraulicas e Hidrotécnicas (CIHH)de la
Universidad Tecnologica de Panama.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO: ADJUDICAR los fondos hasta la suma de OCHENTA Y NUEVE MIL
QUINIENTOS BALBOAS CON 00/100 (B/. 89,500.00) de la Convocatoria Publica de
Apoyoal Fortalecimiento de Centros de Pensamiento Nacionales 2017 para:
hb
UWY3 | Wwi8
/
 
 Resolucién Administrativa No.
§
de b
de
abzil
de 2018
Pagina No. 2
TITULO DE LA
CODIGO
etyTN
PROPONENTE
MONTO
 
Fundacion
Universidad
Especializada de
las Américas
(FUNDAMERICAS)]|
B/. 89,500.00
Diversidad: Un reto
investigativo para el
APY-CENPEN-009
desarrollo humano y
 
educating
Lider del Proyecto:
Jay JestMolino
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacion
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segun lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 del 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 del 27 de junio de 2006 el Decreto
Ejecutivo 366 del 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
oie
  
Secretario Nacional
 
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
©
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No.
qF
De_¢ de«bil de 2019.
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Queel dia 4 de julio de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
(SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa relacionada con la
contratacién por mérito, lanzé la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento de
Centros
de
Pensamiento
Nacionales
2017,
dentro
del
Programa
de
Apoyo
a
las
Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefialada, se establecié como plazo para presentar
las propuestas hasta el dia 8 de septiembre de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 230 de 8 de septiembre de 2017, se
nombro6 al Comité Evaluador de la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento de
Centros de Pensamiento Nacionales 2017.
Queen la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento de
Centros de Pensamiento Nacionales 2017,
se recibieron un total de veintid6és
(22)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador gener6 el Acta Final del Foro conlalista
priorizada correspondiente a cinco (5) propuestas, que cumplieron con las condiciones
necesarias, los objetivosy los criterios de seleccién del programay de la convocatoria.
Que en atenci6na la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobé para adjudicacién en
la Categoria 1 Estructura Organizacional para Gobernanza, dos (2) propuestas a saber:
7X30
CODIGO
TITULO DE LA PROPUESTA
TEMATICA
 
Implementacion de las gestiones de
prospectiva e inteligencia competitiva como
lineas de accion en CNC
Ciencias sociales
1| APY-CENPEN-015
.
y educacién
 
 
Ciencias sociales
2
|
APY-CENPEN-004
+2
y educaci6n
 
 
 
Planta de Generacion de Energia Social
 
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO: ADJUDICAR
los
fondos
hasta
la
suma
de
CUARENTA
Y
DOS
MIL
DOSCIENTOS BALBOAS CON 00/100 (B/. 42,200.00) de la Convocatoria Publica de
Apoyoal Fortalecimiento de Centros de Pensamiento Nacionales 2017 para:
CODIGO
TITULO DE LA PROPUESTA
PROPONENTE
Centro Nacional
de Competitividad.
Lider del Proyecto:
Rosemary Piper
APY-
Implementaci6n de las gestiones de
CENPEN-| prospectiva e inteligencia competitiva
015
comolineas de accién en CNC
B/. 42,200.00
 
 
 
 Resolucién Administrativa No.4?
de _l ae
abril
ae 2018
Pagina No. 2
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web de
la SENACYT,por un término decinco(5) dias habiles.
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segiin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicaci6n.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 del 22 de marzo
de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 del 27 de junio de 2006 y el Decreto Ejecutivo 366
del 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
  
 
 REPUBLICA DE PANAMA
.
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No.
GS
De 28
de fing
de 20/7
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultades legales,
CONSIDERANDO
Que
el dia 4 de julio de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa
relacionada con la contratacién por mérito, lanz6 la Convocatoria Publica de Apoyo
al Fortalecimiento de Centros de Pensamiento Nacionales 2017, dentro del Programa
de Apoyo a las Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefalada,
se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 8 de septiembre de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucion Administrativa No. 230 del 8 de septiembre de 2017, se
nombro al Comité Evaluador de la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento
de Centros de Pensamiento Nacionales 2017.
Queen la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento
de Centros de Pensamiento Nacionales 2017, se recibieron un total de veintid6és (22)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la
lista priorizada de la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento de Centros de
Pensamiento
Nacionales
2017
correspondiente
a
cinco
(5)
propuestas,
que
cumplieron con las condicionesnecesarias, los objetivos y los criterios de seleccion
del programa y de la convocatoria.
Queen atencion la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacion
en la Categoria 3 Agenda de Investigacién, una (1) propuesta a saber:
AREA
TITULO DE LA PROPUESTA
  
TEMATICA
Ciencias
Fortalecimiento del centro de
1
APY-CENPEN-018
sociales y
pensamiento USMApara apoyarpoliticas
educacion
publicas basadas en evidencias
 
 
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO: ADJUDICAR los fondos hasta la suma de NOVENTA MIL BALBOAS
CON 00/100 (B/. 90,000.00) de la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento
de Centros de Pensamiento Nacionales 2017 para:
 
 Resolucion Administrativa No.
1 5
de 28 deQuanrp
de 2018
Pagina No. 2
i
TITULO DE LA
CODIGO
Sens
PROPONENTE
MONTO
Universidad
Santa Maria La
Fortalecimiento del centro
Antigua (USMA)
de pensamiento USMA para
apoyarpoliticas publicas
Lider del
basadas en evidencias
Proyecto:
Melva Palacios de
Mon
APY-CENPEN-018
B/. 90,000.00
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT,por un términode cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir que
la presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segun lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resoluci6n Administrativa No. 056 del 22 de
marzo de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 del 27 de junio de 2006 y el Decreto
Ejecutivo 366 del 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
   
 
etario Nacional
 
 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
©
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucio6n Administrativa No.
UY
De
_A§S__
de
abri|
de Zolf-
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION(SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Queel dia 4 de julio de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
(SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa relacionada con la
contratacién por mérito, lanz6é la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento de
Centros
de
Pensamiento
Nacionales
2017,
dentro
del
Programa
de
Apoyo
a
las
Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes sefalada, se establecio como plazo para presentar
las propuestas hasta el dia 8 de septiembre de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 230 de 8 de septiembre de 2017, se
nombr6 al Comité Evaluador de la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento de
Centros de Pensamiento Nacionales 2017.
Que en la fase de seleccién de la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento de
Centros de Pensamiento Nacionales 2017,
se recibieron un total de veintidos
(22)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador generé el Acta Final del Foro con la lista
priorizada correspondiente a cinco (5) propuestas, que cumplieron con las condiciones
necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programay de la convocatoria.
Que en atencion la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicaci6n en
la Categoria A Estructura Organizacional para Gobernanza, dos (2) propuestas a saber:
AREA
CODIGO
TITULO DE LA PROPUESTA
TEMATICA
 
Implementacion de las gestiones de
prospectiva e inteligencia competitiva como
lineas de accion en CNC
Ciencias sociales
1) APY-CENPEN-015
.-
y educacion
 
 
Ciencias sociales
2 APY-CENPEN-004
-
y educacion
 
 
 
Planta de Generacion de Energia Social
 
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO: ADJUDICAR
los
fondos
hasta
la suma
de OCHENTA Y NUEVE
MIL
SETECIENTOS
SETENTA Y
UN
BALBOAS
CON
00/100
(B/.
89,771.00)
de
la
Convocatoria
Publica
de
Apoyo
al
Fortalecimiento
de
Centros
de
Pensamiento
Nacionales 2017 para:
 
CODIGO
TITULO DE LA PROPUESTA
PROPONENTE
Universidad Santa
Maria La Antigua
APY-CENPEN-|
Planta de Generacién de
(USMA)
004
Energia Social
B/. 89,771.00
Lider del proyecto:
Francisco Blanco
 
 
 Resolucién Administrativa No. ] !
de 98 de
abyi|
de 2018
Pagina No. 2
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web de
la SENACYT,por un término de cinco (5) dias habiles.
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
impugnacién
ante
el
Tribunal
Administrativo
de
Contrataciones Publicas, segtin lo establecido en el articulo
130 del Texto Unico de la Ley 22 de 2006.
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 del 22 de marzo
de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 del 27 de junio de 2006 y el Decreto Ejecutivo 366
del 28 de diciembre de 2006.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
    
 
DR.
ecretario Nacional
 
 
 ;
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONALDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resoluci6n Administrativa No.
| {Ft
De
_&F_
de
pean
de 207 -
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso desusfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 4 de julio de 2017 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
(SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la normativa relacionada con la
contratacién por mérito, lanzé la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento de
Centros
de
Pensamiento
Nacionales
2017,
dentro
del
Programa
de
Apoyo
a
las
Actividades de Ciencia y Tecnologia.
Que en la Convocatoria Publica antes senalada, se establecid como plazo para presentar
las propuestas hasta el dia 8 de septiembre de 2017 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucion Administrativa No. 230 de 8 de septiembre de 2017, se
nombr6 al Comité Evaluador de la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento de
Centros de Pensamiento Nacionales 2017.
Que en la fase de selecci6n de la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento de
Centros de Pensamiento Nacionales 2017,
se recibieron un total de veintidés
(22)
propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité Evaluador genero el Acta Final del Foro con la lista
priorizada correspondiente a cinco (5) propuestas, que cumplieron con las condiciones
necesarias, los objetivos y los criterios de seleccién del programay de la convocatoria.
Que en atencion a la lista priorizada del Foro, la SENACYTaprobo para adjudicacién en
la Categoria 2 Comunicaci6n Efectiva, dos (2) propuestas a saber:
AREA
TITULO DE LA PROPUESTA
   
TEMATICA
Ciencias
3
4
Ter
1
|
APY-CENPEN-009
sociales y
Diversidad: Un reto investigativo para el
+
desarrollo humanoy educativo
educaci6n
 
Incrementar la divulgaci6n y el acceso a la
Ingenierias
producci6nCientifica, Académica y de
2
|APY-CENPEN-010
eenlenas y
Extension del Centro de Investigaciones
 
 
 
 
 
 
tecnologias
Hidraulicas e Hidrotécnicas (CIHH) de la
Universidad Tecnologica de Panama.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO: ADJUDICARlos fondos hasta la suma de NOVENTA MIL BALBOAS CON
00/100 (B/. 90,000.00) de la Convocatoria Publica de Apoyo al Fortalecimiento de
Centros de Pensamiento Nacionales 2017 para:
 
 
 Resolucién Administrativa No. IVF de 2° de_|WANO
de 2018
Pagina No. 2
TITULO DE LA
PROPUESTA
  
   el acceso a la producci6én
Cientifica, Académica y de
Incrementar la divulgaci6n y
     
   
  
PROPONENTE
MONTO
   
   
Fundacion
Tecnologica de
Panama
  
   
 
  
 
   
  
 
  
     
 
Extensién del Centro de
Investigaciones Hidraulicas
e Hidrotécnicas (CIHH)de la
Universidad Tecnoldgica de
Panama.
APY-CENPEN-010
 
 
  Lider del
B/. 90,000.00
proyecto:
Alexander
Esquivel
  
  
 
   
   
 
SEGUNDO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web de
la SENACYT,por un término de cinco (5) dias habiles.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
reconsideracion, que podra ser interpuesto dentro de los cinco
(5)
dias habiles contados a partir de su publicacién en la
pagina web de la SENACYT,segtin lo establecido en el Articulo
168
de
la
Ley 38
de
2000,
que
regula
el
Procedimiento
Administrativo General.
CUARTO:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucién Administrativa No. 056 del 22 de marzo
de 2010, el Texto Unico de la Ley 22 de 2006 que regula la contratacién publica,
ordenadoporla Ley 61 de 2017, la Ley 38 de 2000, el Decreto Ejecutivo No. 40 de 10 de
abril de 2018.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
   
 
DR. JORGE A. MOTTA
efario Nacional
 
