
 
 
 
 
1 de 9 
 
 
MINISTERIO DE SALUD – CONICYT 
 
 
Iº CONCURSO NACIONAL DE PROGRAMAS DE FORMACIÓN EN  
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN APLICADA EN SALUD 
 
BASES DE POSTULACIÓN 
 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y el Ministerio de 
Salud llaman a la presentación de propuestas en el marco del concurso de Programas de Formación 
en Metodología de la Investigación Aplicada en Salud. 
 
 
1.- DISPOSICIONES GENERALES Y OBJETIVOS DE LOS PROGRAMAS DE FORMACIÓN EN 
INVESTIGACIÓN APLICADA EN SALUD 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y el Ministerio de 
Salud (MINSAL) crearon el Fondo Nacional de Investigación y Desarrollo en Salud (FONIS) en 
2003. La misión del FONIS es contribuir a mejorar la salud de la población chilena mediante la 
generación de conocimientos científicos y tecnológicos que puedan ser utilizados para mejorar la 
toma de decisiones en salud. Para ello, FONIS promueve y financia proyectos de investigación y 
desarrollo cuyos resultados se difundan, desemboquen en aplicaciones clínicas y de salud pública y 
contribuyan a la formación de nuevos investigadores.  
 
FONIS es dirigido por un Cuerpo Colegiado superior, denominado indistintamente “Consejo del 
Fondo Nacional de Investigación en Salud” o “Consejo del FONIS” integrado por tres 
representantes de CONICYT y tres representantes del Ministerio de Salud. Este Consejo imparte las 
directrices superiores respecto a su marcha y funcionamiento, determina el sentido y alcance de las 
presentes bases, pudiendo declarar fuera de bases los proyectos presentados por incumplimiento a 
los requisitos de postulación,  y adjudica los proyectos seleccionados en cada concurso público. 
 
Hasta la fecha, el FONIS ha convocado y adjudicado tres concursos de proyectos de investigación y 
desarrollo en Salud. En estos concursos se han presentado un total de 1.906 pre-proyectos y se han 
adjudicado 83 proyectos por un monto total de 1.664 millones de pesos.  
 
 
     
 
 
 
 
2 de 9 
 
 
2.- CONVOCATORIA DE PROGRAMAS DE FORMACIÓN EN METODOLOGÍA DE LA 
INVESTIGACIÓN APLICADA EN SALUD 
Pese al enorme interés suscitado por la convocatoria a concursos FONIS, el que se ha manifestado 
en el gran número de propuestas recibidas cada año y al hecho de que buena parte de los proyectos 
seleccionados representan un aporte sustancial a las prioridades de salud de nuestro país, se ha 
podido constatar la presencia de importantes debilidades metodológicas en un número apreciable 
de propuestas de gran interés y valor conceptual. 
Considerando lo anteriormente expuesto y para aumentar la competitividad de los proyectos 
presentados al FONIS y la capacidad de los investigadores, CONICYT y el Ministerio de Salud 
convocan a través del Fondo Nacional de Investigación y Desarrollo en Salud, FONIS, a un 
Concurso dirigido a financiar proyectos de formación en metodología de la investigación aplicada 
al estudio de los problemas relevantes y prioritarios de salud de los chilenos. 
 
2.1.  Objetivos del concurso 
A través de esta convocatoria, se busca aumentar la competitividad de los proyectos presentados al 
FONIS y la capacidad de los investigadores para formular y desarrollar propuestas de investigación 
de salud aplicada, a través de una formación en buenas prácticas de formulación, diseño y 
ejecución de proyectos de investigación.  
 
2.2. Lineamientos Generales de la Convocatoria 
Los contenidos de las propuestas deben ser presentados en forma de módulos. Los proponentes 
podrán postular a uno o más de los siguientes módulos: 
- 
MÓDULO 1: METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN CLÍNICA.  
El diseño curricular debe estar orientado a las aplicaciones clínicas de los resultados de 
investigación (Ej.: modificación o establecimiento de guías clínicas), debe desarrollar los diseños 
más frecuentemente utilizados, con énfasis en los ensayos clínicos controlados. 
- 
MÓDULO 2: METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN EN SALUD PÚBLICA.  
El diseño curricular debe estar orientado a las aplicaciones en salud poblacionales de los resultados 
de investigación (Ej.: estudios de carga de enfermedad, de impacto de programas sanitarios), debe 
desarrollar los diseños más frecuentemente utilizados, con énfasis en los diseños de epidemiología 
analítica. 
- 
MÓDULO 3: METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN CUALITATIVA EN SALUD.  
El diseño curricular debe estar orientado a las variadas aplicaciones que esta metodología aporta a 
la investigación en salud aplicada (Ej.: en el diseño y validación de instrumentos, en la evaluación 
de conductas sociales ligadas a la salud), debe desarrollar los diseños más pertinentes para 
desembocar en toma de decisiones. 
     
 
 
 
 
3 de 9 
 
2.3. Requerimientos y Características de los Programas de Formación   
 
Las propuestas de programas de formación deben ser presentadas en el formulario ad-hoc que se 
adjunta. Cada programa de formación diseñado, deberá dar respuesta a los siguientes 
requerimientos y características: 
 
2.3.1. 
Un diseño curricular del módulo al que se postula. En caso de postular a más de un 
módulo, se deben adjuntar propuestas por separado de cada uno de ellos de acuerdo al 
formulario de presentación proporcionado por FONIS. 
2.3.2. 
Módulos diseñados para ser entregados en forma presencial y a distancia. Las horas 
presenciales deberán estar concentradas en bloques que faciliten la asistencia de alumnos 
de diversas procedencias geográficas. Es deseable que  la parte presencial sea realizada en 
al menos cuatro diferentes ciudades de Chile, por lo que se aceptarán propuestas de cursos 
de varias entidades asociadas 
2.3.3. 
Orientado al aprendizaje de herramientas metodológicas para la formulación de proyectos 
de investigación aplicada en salud, utilizando como marco referencial el concurso anual de 
proyectos de investigación y desarrollo en salud de FONIS1. Dentro de las actividades de 
aprendizaje debe ser considerada, a manera de tesis, la formulación de un proyecto 
individual bajo la supervisión de un instructor, como requisito de aprobación. 
2.3.4. 
Cada módulo debe estructurarse en un total de horas pedagógicas mayor o igual al 
equivalente a 60 horas de sesiones presenciales. 
2.3.5. 
Cada módulo debe incorporar la descripción de la estructura, organización y logística 
propuestas para implementar y completar los módulos, incluido el apoyo informático. 
2.3.6. 
Al finalizar el curso, los estudiantes recibirán un certificado de aprobación de alguna de las 
entidades que dicte los módulos, si han cumplido los requisitos para ello, especificando los 
créditos académicos correspondientes a los módulos, siendo deseable que dichos créditos 
sumados conduzcan a un certificado de post título (diplomado). 
2.3.7. 
Identificación y CV resumido y pertinente a este curso, de la(s) institución(es) 
beneficiaria(s) y del equipo de profesores, instructores y/o monitores que lo entregarán, 
incluyendo el compromiso horario y por sesión o actividad. 
2.3.8. 
Cada módulo debe contar con un coordinador, quien deberá garantizar el adecuado 
funcionamiento del programa. Su experiencia en docencia, debe ser pertinente para el 
módulo que postula.  
 
 
 
                                                 
1 Para mayor información sobre el Concurso de Proyectos de Investigación y Desarrollo en Salud, ver las 
bases y formularios de presentación al concurso anual en la página Web de FONIS: www.conicyt.cl 
 
     
 
 
 
 
4 de 9 
2.4. Proponentes (entidades elegibles). Restricciones aplicables 
 
Podrán postular a este Concurso presentando uno o más módulos diseñados, las entidades públicas 
o privadas chilenas sin fines de lucro, ya sean entidades de educación superior o centros de 
investigación, que tengan dentro de su misión la formación y capacitación de profesionales y que 
realicen habitualmente actividades de investigación, desarrollo y gestión de proyectos.  
 
Las entidades podrán presentar propuestas en forma individual o bien en forma asociativa para 
cumplir con los requerimientos establecidos para el programa. Una de las entidades asociadas, que 
deberá ser chilena, ejercerá como coordinadora y responsable ante FONIS. Sin perjuicio de lo 
anterior, se podrá incorporar en calidad de asociadas a instituciones extranjeras. 
 
No podrán participar en el presente concurso los Consejeros del FONIS y el personal de la 
Secretaría Ejecutiva del FONIS. También quedan excluidos de participar, todas aquellas personas 
naturales o jurídicas que mantengan deudas, rendiciones de cuentas u otras obligaciones 
contractuales pendientes con CONICYT.  
 
2.5. Plazo de Ejecución de los Programas de Formación 
Los plazos de ejecución de los programas de formación serán de 6 a 10 meses de duración. Los 
recursos solicitados y la duración del programa deben guardar estrecha relación con los objetivos, 
actividades y plan de trabajo propuestos. 
 
 
2.6. Financiamiento de los Programas de Formación 
 
2.6.1. 
APORTE FONIS 
El monto total solicitado deberá estar debidamente justificado y no podrá exceder el límite de 
financiamiento de $40.000.000 (cuarenta millones de pesos) para cada módulo. FONIS aportará 
financiamiento a aquellos módulos diseñados que hayan sido presentados en este Concurso y que 
hayan sido aprobados por el Consejo de FONIS. El Consejo podrá aprobar uno o varios módulos a 
distintas entidades o podrá declarar desierto el Concurso.  
 
El proponente deberá presentar una propuesta valorada para capacitar al menos 30 alumnos por 
cada módulo; detallando los componentes del costo presentado (diseño instruccional y docencia de 
actividades presenciales y tutoría a distancia, materiales docentes, soporte informático, 
administración, entre otros) y, deseablemente, presentar alternativas de alojamiento y alimentación.  
 
Las propuestas aprobadas podrán solicitar un anticipo por un porcentaje que será establecido en el 
respectivo contrato, el que será garantizado por un documento aceptable por FONIS.  
 
     
 
 
 
 
5 de 9 
Los fondos asignados por FONIS tendrán el carácter de no reembolsable, siempre que los 
beneficiarios cumplan íntegramente con las obligaciones establecidas en estas bases. En el convenio 
que suscriban las partes se fijarán las consecuencias legales del incumplimiento de las obligaciones. 
 
 
2.6.2. 
APORTE INSTITUCIÓN(ES) BENEFICIARIA(S) U OTROS APORTES 
Los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 20% de su costo total por las instituciones 
elegibles para recibir financiamiento por parte de FONIS. Esta contribución al financiamiento podrá 
ser en aportes pecuniarios, especies valoradas (uso de equipos, espacio físico u otros, de acuerdo a 
la naturaleza del proyecto) y/o personal requerido por el programa. 
 
 
2.6.3. 
ÍTEMS FINANCIABLES POR FONIS 
Los proyectos podrán incluir cualquiera de los ítems descritos a continuación. Se  revisará la 
pertinencia de los ítems y montos considerados en la presentación de los programas, los que 
deberán ajustarse estrictamente a los requerimientos de estas bases. El Consejo del FONIS se 
reserva el derecho a financiar los ítems debidamente justificados. Se podrán efectuar gastos con 
cargo al programa sólo a partir del término de la tramitación de la resolución dictada por 
CONICYT que aprueba el Convenio firmado por las partes.  
 
- HONORARIOS e INCENTIVOS DE PARTICIPACIÓN: debidamente justificados para el personal 
necesario para la ejecución del programa. En caso de funcionarios públicos, rigen las 
inhabilidades que señale la ley que corresponda. 
- SUBCONTRATOS: Se podrá subcontratar con personas jurídicas los servicios requeridos para 
el programa, que no estén incorporados en otros ítems de gastos.  
- CAPACITACIÓN: podrán considerarse gastos de capacitación del personal que resulten 
indispensables para la ejecución del  programa. 
- EQUIPOS: específicamente necesarios para el proyecto; incluye los gastos de instalación y 
mantención durante el período de desarrollo del proyecto. Este ítem no podrá exceder un 
40% del monto solicitado o financiado por FONIS. 
- SOFTWARE: específicamente requerido para el programa. 
- INFRAESTRUCTURA: se puede incluir gastos de acondicionamiento de espacio físico 
preexistente necesario para la ejecución, debidamente especificados y detallados y que a 
juicio del Consejo de FONIS se justifique. No se financiarán nuevas construcciones.  
- MATERIAL FUNGIBLE: se financiarán en este ítem los bienes que se consumen con el uso y que 
sean necesarios para la ejecución del proyecto (materiales de oficina, etc.) 
- PASAJES Y VIATICOS: sólo se financiarán pasajes en clase económica, de viajes realizados en el 
desempeño de actividades del programa, ya sean para profesionales del equipo como para 
becas de asistencia a clases presenciales otorgadas por el programa. Los viáticos seguirán las 
orientaciones contenidas en el Reglamento sobre Viáticos de la Institución Beneficiaria o, en 
caso de no poseer dicho instrumento, el Reglamento de Viáticos para el Personal de la 
Administración Pública (Decreto 262 del Ministerio de Hacienda). 
     
 
 
 
 
6 de 9 
- SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSIÓN: del programa o productos asociados a él. 
- PROPIEDAD INTELECTUAL: se financiarán los gastos derivados de la obtención de derechos 
sobre la propiedad intelectual, cuando corresponda. 
- GASTOS GENERALES DEL PROYECTO: se financiarán gastos en servicios básicos, gastos de 
locomoción, imprevistos y otras partidas de gastos generales, siempre que sean imputables al 
programa. En todo caso no podrán exceder el 6,5% del monto financiado o solicitado a 
FONIS. 
-  GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR: gastos efectuados por la institución beneficiaria en 
la administración superior para desarrollar y fortalecer la capacidad institucional científico-
tecnológica. Este gasto no podrá ser superior al 10% del aporte de FONIS al proyecto. 
 
 
2.7. Criterios y proceso de evaluación y adjudicación 
2.7.1. Las propuestas de programas de formación serán evaluadas de acuerdo a los siguientes 
criterios: 
• 
Calidad y pertinencia del diseño curricular propuesto para responder a los lineamientos 
generales establecidos en 2.2. 
• 
Calidad y pertinencia de la institución beneficiaria, del coordinador del programa y del 
equipo de profesores, instructores y monitores 
• 
Incorporación de mecanismos que faciliten la participación de regiones, en calidad de 
asistentes a los programas 
• 
Asociatividad de instituciones, privilegiándose la incorporación de instituciones de  
regiones 
2.7.2. Las propuestas presentadas serán evaluadas por un panel de expertos en el tema, designados 
por el Consejo del FONIS 
2.7.3. El Consejo del FONIS, resolverá, considerando la evaluación realizada por el panel, la o las 
propuestas de módulos que serán subvencionados por FONIS, estableciendo para cada 
propuesta aprobada: el monto máximo aportado por el FONIS y el monto del anticipo si 
hubiera sido solicitado. Además podrá establecer requerimientos, recomendaciones y 
sugerencias. 
2.7.4. La Secretaría Ejecutiva del FONIS comunicará los resultados a cada entidad postulante y el 
resultado del concurso será difundido a través de la página Web de CONICYT 
(http://www.conicyt.cl),  FONDEF (http://www.fondef.cl) y del Ministerio de salud 
(http://www.minsal.cl).  
     
 
 
 
 
7 de 9 
 
2.8. Derechos y Obligaciones 
 
2.8.1. APROBACIÓN Y FIRMA DE CONVENIO  
a) Un convenio serán suscrito entre CONICYT y las entidades seleccionadas o con el conjunto de 
entidades que hayan postulado conjuntamente, dentro de los siguientes 20 días hábiles que 
siguen a la notificación del fallo del concurso. En él se establecerán expresamente los derechos y 
obligaciones de cada una de las partes, las facultades de CONICYT y FONIS y todas aquellas 
cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines del concurso.  
b) Si una entidad o conjunto de entidades se adjudicare(n) más de un módulo, cada uno de estos 
dará lugar al respectivo convenio. 
c) La(s) entidades(es) beneficiaria(s) deberá(n) entregar una garantía de fiel cumplimiento de las 
obligaciones del convenio. Estas cauciones podrán ser boletas de garantía bancarias, vales vistas 
endosables o pólizas de seguro de ejecución inmediata. 
 
 
2.8.2. SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROGRAMAS 
CONICYT realizará el seguimiento y control de las propuestas adjudicadas a través del FONIS. La 
entidad adjudicataria se obliga a entregar informes técnicos y financieros de avance y finales y 
aceptar las visitas a terreno y entregar toda la información que FONIS juzgue que es necesaria para 
una mejor evaluación del avance en la ejecución de los cursos. La aprobación de los informes 
antedichos será requisito imprescindible para la transferencia de los recursos. 
 
2.8.3. COMPROMISO DE LA(S) INSTITUCIÓN(ES) QUE POSTULA(N) 
La(s) institución(es) deberá(n) presentar un compromiso oficial por medio del cual explicita los 
bienes y recursos que ofrecerán como contraparte para el desarrollo del programa o módulo que 
presentan. 
 
2.8.4. CONTRATACIÓN DE OBRAS Y ADQUISICIÓN DE BIENES, SERVICIOS Y EQUIPOS 
Cuando corresponda, la contratación de las obras, así como la adquisición de equipos, materiales y 
mobiliarios con cargo a los recursos del programa se realizarán directamente por los beneficiarios 
de acuerdo a procedimientos establecidos en el respectivo contrato. 
 
2.8.5. PERMANENCIA  
La(s) institución(es) beneficiaria(s) deberá(n) garantizar la permanencia del personal relevante al 
programa, o bien su reemplazo por una persona de un nivel de competencias equivalentes a lo 
considerado en el programa presentado, previo acuerdo y autorización del FONIS. 
 
En caso de contar con patrocinio institucional adicional para la ejecución del programa, el cambio 
de institución patrocinadora deberá ser con acuerdo y autorización del  Consejo del FONIS. 
     
 
 
 
 
8 de 9 
 
2.8.6. TÉRMINO DEL PROGRAMA 
Un programa se entiende terminado cuando ha finalizado satisfactoriamente su declaración de gastos 
y cuando el Informe Final ha sido aprobado por el Consejo FONIS.  Dicho informe debe contener 
resultados estrictamente atingentes a la propuesta original del programa o a las modificaciones que 
hayan surgido en el curso de la ejecución, previamente conocidas y aprobadas por la Secretaría 
Ejecutiva. 
 
Los requisitos mínimos de aprobación de informes son: 
 
- 
Certificación de al menos 30 personas para cada módulo postulado. 
- 
Participación de al menos un 20% de los asistentes de las distintas regiones del país, 
excluyendo la Región Metropolitana. 
- 
Formulación, por parte de los asistentes, de un proyecto de investigación atingente al 
módulo dictado, de acuerdo al formulario de postulación de proyectos de investigación y 
desarrollo en salud proporcionados por FONIS. 
 
 
2.9. Presentación de las propuestas 
 
2.9.1. PLAZOS Y LUGAR 
Las propuestas serán recibidas en calle Bernarda Morín 551, Providencia, Santiago, oficina de partes 
de Conicyt, dentro de 45 días corridos a partir de que el concurso haya sido publicado en un diario 
de circulación nacional y a más tardar hasta las 17:00 hrs. del último día del plazo fijado para la 
entrega de las propuestas. En caso de caer día sábado y/o feriado, se entiende expirar el plazo el 
siguiente día hábil. Las propuestas deberán ser entregadas en tres copias en papel, más una copia 
electrónica que sea fiel reflejo de la versión en papel.  
 
En el caso de las instituciones con domicilio fuera de la Región Metropolitana podrán enviar sus 
propuestas a dicha dirección hasta la fecha y hora señalada. Dichas instituciones deberán enviar el 
comprobante de despacho dentro de las 24 horas siguientes al fax 2-6551394 individualizando la 
propuesta y señalando claramente el nombre del investigador responsable. 
 
2.9.2. CUMPLIMIENTO DE LAS BASES 
Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases, de modo que el 
incumplimiento de éstas será causal para declarar al proponente fuera de concurso. Las propuestas 
deberán presentarse en los formularios pertinentes, con copias idénticas en papel y en formato 
digital. 
 
 
     
 
 
 
 
9 de 9 
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance de estas bases, 
en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación. 
2.9.3. BASES Y FORMULARIOS 
Las Bases y los formularios de presentación que la integran estarán disponibles en www.conicyt.cl 
y en www.minsal.cl y en las oficinas de CONICYT, calle Bernarda Morín Nº 495, comuna de 
Providencia, Santiago, a partir del primer día hábil siguiente a la publicación de la convocatoria. 
 
 
Para más información sobre esta convocatoria puede escribir a Secretaría Ejecutiva de FONIS a 
fonis@conicyt.cl,  o llamar a los teléfonos 2-3654552 / 3654604 / 3654475 / 4354355. 
