
 
 
EDITAL FAPES Nº 001/2010 – Tecnologias Sociais  
 
 
 
 
 
Seleção pública de projetos individuais  
de 
pesquisa 
voltados 
ao 
desenvolvimento 
de 
Tecnologias 
Sociais em Instituições de Ensino e/ou 
Pesquisas 
Públicas 
ou 
Privadas 
sediadas no Estado do Espírito Santo. 
 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES torna público o presente Edital e 
convoca os interessados a apresentarem projetos individuais de pesquisa para a obtenção de 
apoio financeiro não reembolsável que visem o desenvolvimento de tecnologias sociais nos 
termos aqui estabelecidos: 
 
 
1. OBJETIVO 
 
O presente Edital tem por objetivo apoiar financeiramente a execução de projetos individuais de 
pesquisa, que se constituam em instrumentos de auxílio à geração de renda em comunidades 
capixabas, contribuindo para a redução da pobreza e melhoria da qualidade de vida no estado.  
 
2. ÁREAS CONTEMPLADAS  
 
Os projetos devem ser apresentados contemplando as seguintes áreas: 
a) Medicamentos fitoterápicos; 
b) Desenvolvimento de tecnologias para o reaproveitamento de resíduos; 
c) Tecnologias Assistivas; 
d) Desenvolvimento de tecnologias sustentáveis de água e energia em áreas rurais  e 
urbanas; 
e) Desenvolvimento de tecnologias para recuperação de áreas degradadas da Mata Atlântica. 
f) Inclusão social e desenvolvimento local. 
 
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
3.1 Do Proponente: 
a) ter titulação mínima de mestre e ser  vinculado a uma instituição de Ensino e/ou Pesquisa  
pública ou privada, sediada no estado do Espírito Santo na qual o projeto será desenvolvido; 
b) o proponente  será o coordenador do projeto e o beneficiário dos recursos da FAPES; 
c) o proponente deverá residir no Espírito Santo e possuir currículo cadastrado e atualizado na 
plataforma Lattes; 
d) Não possuir mais de um projeto em andamento na FAPES, até a data limite para a contratação. 
 
 3.2 Do Projeto: 
a) a aderência ao objetivo deste Edital; 
b) estar vinculado a pelo menos uma das  áreas mencionadas no item 2 deste Edital; 
c) relacionar as atribuições específicas de cada instituição (executora do projeto e parceiras, 
se for o caso), descrevendo  a forma de articulação  entre elas, tendo em vista o objetivo  
comum do projeto; 
d) demonstrar a alocação, pelos parceiros, de recursos suficientes para o desenvolvimento 
do projeto, quando for o caso. 
3.3 Do Bolsista: 
O candidato deverá satisfazer aos requisitos indicados nas disposições específicas da modalidade 
correspondente  constante na  Resolução 013/2009 com suas alterações. 
 
3.4 Das instituições Executoras: 
Ser instituição de Ensino e/ou Pesquisa  pública ou privada, sediada no estado do Espírito Santo. 
 
 
4. CRONOGRAMA  
 
EVENTOS 
DATAS 
Data limite para submissão dos projetos 
 até 30/06/2010 
Divulgação do Resultado  
a partir de 30/07/2010 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
5.1 Os recursos alocados para o financiamento do presente Edital serão da ordem de 
 R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) provenientes do FUNCITEC. 
 
5.2 O valor solicitado por projeto será de no máximo R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).  
 
5.3 Os recursos solicitados poderão  prever até 04 (quatro) desembolsos. Os desembolsos 
deverão ser semestrais.  
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS  
 
6.1 Poderão ser apoiados com recursos provenientes deste Edital os seguintes itens de despesas 
correntes e de  capital, estritamente relacionados ao desenvolvimento do objeto do projeto: 
 
Despesas Correntes: 
 
• 
Material de consumo; 
• 
Serviços de terceiros de pessoa jurídica, que não possam ser realizados pela própria 
equipe; 
• 
Passagens e diárias; 
• 
Bolsas somente na modalidade Iniciação Científica e Tecnológica (ICT): mínimo de 6 
(seis) e máximo de 24 (vinte e quatro) meses;  
 
Despesas de Capital: 
 
• 
Despesas de capital para equipamentos e/ou material permanente, nacional ou 
importado; 
• 
Material Bibliográfico; 
6.2. Prazo de Execução dos Projetos 
 Os projetos a serem apoiados pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses.  
 
7. ENCAMINHAMENTO DOS PROJETOS 
 
7.1 - Os projetos deverão ser encaminhados em formulário específico (Anexo I), em 02 (duas) vias 
impressas em papel A4, enumeradas, sem encardenação, devidamente assinadas e  01 (uma) 
cópia em CD, em envelope fechado, devidamente identificado ao Edital a que se destina conforme 
apresentado a seguir, até às 18h da data prevista no Cronograma, conforme Item 4 deste Edital.   
7.2 - Os projetos deverão estar acompanhados da documentação exigida no item 8. 
7.3 - Caso julgue necessário, o proponente poderá anexar outros documentos que permitam 
enriquecer o projeto, desde que não ultrapasse 50 (cinqüenta) laudas. 
7.4 - Os projetos poderão ser entregues diretamente no protocolo da FAPES, ou enviadas pelo 
correio, obrigatoriamente, por correspondência registrada com Aviso de Recebimento (AR) 
devendo estar em envelopes lacrados (não serão aceitos, em hipótese alguma, envelopes que 
não estiverem lacrados). 
7.6 - No primeiro caso, não serão aceitos projetos após o horário e a data limite; no segundo caso, 
serão devolvidos os projetos com data de postagem posterior às data limites estabelecidas neste 
Edital. 
 
7.6.1 - O Envelope para apresentação do projeto deverá conter a seguinte informação: 
 
EDITAL FAPES Nº 001/2010 TECNOLOGIAS SOCIAIS 
(Nome do Proponente)/(Sigla do Projeto) 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Avenida Vitória, 2045, Ed. Cohab, 3º andar, Nazareth 
Vitória – Espírito Santo 
CEP. 29.041-230 
 
8. DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA PARA A APRESENTAÇÃO DO PROJETO 
 
a)  formulário FAPES de Inscrição do Projeto (Anexo I), disponível no site da FAPES, 
www.fapes.es.gov.br, devidamente assinado pelo coordenador do projeto; 
b)  formulário FAPES de Projeto  Individual de Pesquisa e Desenvolvimento (Anexo II), 
disponível no site da FAPES, www.fapes.es.gov.br;  
c)  formulário FAPES de orçamento (Anexos IV e V), disponível no site da FAPES, 
www.fapes.es.gov.br;  
d)  formulário FAPES de Plano de Trabalho do Projeto (Anexo VI, disponível no site da 
FAPES, www.fapes.es.gov.br;   
e)  cópia da carteira de identidade, do CPF e do comprovante de residência do pesquisador 
proponente;  
f)  cópia do Diploma de maior titulação do pesquisador proponente;  
g)  cópia do Currículo Lattes do pesquisador proponente;  
h) Carta de anuência, em papel timbrado, da instituição executora conforme modelo 
disponível  no site da FAPES, www.fapes.es.gov.br, devidamente assinada (Anexo VI). 
i) carta de anuência em papel timbrado das instituições partícipes, assinadas pelos 
representantes legais das instituições, demonstrando a  forma  de apoio ao projeto. 
j) formulário FAPES de Plano de Trabalho de bolsistas, caso seja solicitado recursos 
financeiros para bolsas (Anexo III), disponível no site da FAPES, www.fapes.es.gov.br;  
 
9. ANÁLISE DOS PROJETOS 
 
A análise dos projetos obedecerá às seguintes etapas: Análise Preliminar de Enquadramento, 
Análise de Mérito e Análise Operacional. 
 
 
 
 9.1. Análise Preliminar de Enquadramento 
Essa etapa será realizada pela equipe técnica da FAPES. Nesta fase, serão analisados os 
seguintes requisitos:  
a) critérios de elegibilidade do proponente conforme item 3; 
b) preenchimento completo dos formulários, os quais devem estar devidamente assinados;  
c)  entrega dos documentos exigidos no subitem 8; 
d) encaminhamento do projeto na forma exigida no item 7 e no prazo estabelecido no item 4 
– Cronograma ; 
 
9.2 Análise de Mérito 
 
9.2.1 Os projetos enquadrados serão encaminhados para a análise de mérito  a ser realizada por 
dois consultores  ad hoc e pela Câmara de Assessoramento Temporária de Políticas Públicas, 
Sociais e Econômicas formada por 05 (cinco) membros titulares  e 01 (um) suplente, sob a 
coordenação do Diretor Técnico da FAPES.  
 
9.2.2 A análise de mérito dos projetos realizados pelos consultores ad hoc constitui na emissão de 
parecer sobre os seguintes critérios: 
a) aderência do projeto às áreas contempladas no item  2 deste Edital. O projeto que não 
satisfizer este critério será ELIMINADO. 
b) demais critérios a serem avaliados pelos consultores ad hoc, conforme TABELA 01: 
 
TABELA 01 – CRITÉRIOS A SEREM AVALIADOS PELOS CONSULTORES AD HOC 
 
Critérios 
Nota 
Foco e clareza dos objetivos e metas apresentados em relação à metodologia  
15 
Exeqüibilidade da proposta considerando a metodologia, fundamentação 
teórica, cronograma, condições institucionais e alocação dos recursos 
financeiros 
15 
Experiência prévia do coordenador na área do projeto 
10 
Articulação com grupos de pesquisa e/ou instituições científicas e 
tecnológicas para o desenvolvimento do projeto. 
10 
Total 
50 
 
9.2.2.1  Cada consultor ad hoc analisará o projeto e dará uma nota [Xn], que será igual à soma 
das notas dadas a cada um dos critérios acima [∑xi].  
 
9.2.2.2 A nota final atribuída pelos consultores ad hoc será igual à média simples entre as notas 
de cada consultor [∑Xn/n], onde n é igual ao número de consultores. 
 
9.2..3 A análise de mérito dos projetos a ser realizada pela Câmara de Assessoramento constitui 
na emissão de parecer sobre os critérios estabelecidos na TABELA 02: 
 
TABELA 02 - CRITÉRIOS A SEREM AVALIADOS PELA CÂMARA DE ASSESSORAMENTO 
 
Critérios 
Nota 
Formação de parceria para o desenvolvimento do projeto, devidamente 
detalhada e com a  Carta de Anuência das instituições partícipes assinadas 
pelos representantes legais das instituições de forma  a possibilitar, ao 
término do projeto, a transferência dos resultados obtidos para outras 
comunidades do estado. 
10 
 Resultados e impactos sociais e econômicos quantitativos e qualitativos do 
projeto para o Espírito Santo  
20 
Resultados e impactos ambientais, científicos e tecnológicos quantitativos e 
qualitativos do projeto para o Espírito Santo  
20 
Total 
50 
 
9.2.3.1 A Câmara de Asssessoramento analisará o projeto e dará uma nota única [Xc], que será 
igual à soma das notas dadas a cada um dos critérios acima [∑xi].  
 
9.2.3.2  A nota final do projeto será obtida a partir da nota final atribuídas pelos consultores ad hoc 
[∑Xn/n] mais a nota do Comitê Gestor e Técnico Operacional [Xc]. 
 
9.2.4 A Câmara de Assessoramento  procederá à classificação dos projetos com base nas notas 
obtidas da seguinte forma: 
 
a) Os projetos que atingirem nota final inferior a 60 (sessenta) serão desclassificados.  
 
b) Os projetos que atingirem nota final igual ou superior a 60 (sessenta) serão classificados em 
ordem decrescente conforme a nota final obtida, sendo recomendados para a fase de Análise 
Operacional. 
 
9.3. Análise Operacional 
 
9.3.1 – Esta fase será realizada pela Câmara de Assessoramento tendo como finalidade analisar 
os seguintes aspectos:  
a) detalhamento do orçamento; 
b) indicadores e prazos do cronograma físico; 
c) adequação dos valores do cronograma de desembolso.  
 
9.4 - Critério de Desempate 
 
9.4.1 - Em caso de projetos com a mesma pontuação total, o desempate será definido com base 
na maior pontuação obtida no quesito Resultados e impactos sociais e econômicos quantitativos e 
qualitativos do projeto para o Espírito Santo – constante da TABELA 02. O processo de 
desempate cessará tão logo se obtenha a maior pontuação nesse quesito. 
 
9.4.2 - Persistindo o empate, será utilizado como critério de desempate a maior pontuação obtida 
no quesito “Formação de parceria para o desenvolvimento do projeto, devidamente detalhada e 
com a  Carta de Anuência das instituições partícipes assinadas pelos representantes legais das 
instituições de forma  a possibilitar, ao término do projeto, a transferência dos resultados obtidos 
para outras comunidades do estado” - constante da TABELA 02. O processo de desempate 
cessará tão logo se obtenha a maior pontuação nesse quesito. 
 
9.4.3 Persistindo o empate, decidir-se-á pelo projeto cujo pesquisador proponente apresentar 
maior tempo de coordenação de projeto de pesquisa e desenvolvimento.  
 
9.5 - Aprovação dos Projetos 
Os projetos recomendados pela Câmara de Assessoramento serão submetidos à Diretoria 
Executiva da FAPES para aprovação.  
 
 
 
 
 10. RESULTADO DA SELEÇÃO 
 
10.1. O aviso do resultado da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação. A relação completa dos projetos aprovados será divulgada pela FAPES, por 
meio do endereço www.fapes.es.gov.br.  
 
10.2. Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre seu 
projeto por intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
11.1. O proponente que se sentir prejudicado com o resultado da seleção poderá apresentar 
recurso administrativo em primeira instância à Diretoria Executiva da FAPES no prazo de 05 
(cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado da seleção no Diário Oficial do Estado do 
Espírito Santo, no endereço constante no item 7.6.1 deste Edital. 
 
11.2. Caso o proponente não se conforme com a decisão do recurso em primeira instância, ele 
poderá impetrar recurso em última instância, direcionado ao Conselho Científico-Administrativo da 
FAPES – CCAF,  no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado do recurso 
direcionado à Diretoria Executiva da FAPES  no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, no 
endereço constante no item 7.6.1 deste Edital. 
 
11.3 Os recursos poderão ser enviados, ainda, por meio de correio via SEDEX. 
 
11.4  No caso de recursos encaminhados via SEDEX , será considerado o último dia do prazo 
recursal   para postagem. 
 
11.5 Não serão apreciados os recursos protocolados em local diverso do indicado neste Edital ou 
recursos encaminhados em data posterior ao prazo recursal. 
 
12. RESULTADO DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
Todos os proponentes tomarão conhecimento do resultado dos julgamentos dos recursos  
administrativos via publicação do resultado  no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, em 
jornal de grande circulação e no site da FAPES – www.fapes.es.gov.br 
 
 
13. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO FINAL 
 
O Conselho Científico Administrativo da FAPES – CCAF homologará o resultado final da seleção, 
em ordem decrescente dos projetos aprovados. 
 
14. CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS 
 
14.1. Somente serão contratados os projetos aprovados  respeitada a ordem de classificação, até 
o montante de recursos disponíveis  para este Edital. 
 
14.2. Os  projetos serão contratados diretamente  com o proponente através de Termo de Outorga 
em que estarão fixados compromissos  e responsabilidades das partes. 
 
14.3. Os  documentos necessários para assinatura do Termo de Outorga, a serem entregues até 
10 (dez) dias após a divulgação do resultado final, são: 
 
Do Coordenador: 
 
a) Comprovantes de regularidade fiscal nos níveis federal, estadual e municipal do 
pesquisador proponente; 
 b)  Parecer da comissão de ética obtida junto a instituição de ensino e/ou pesquisa quando se 
tratar de projeto envolvendo pesquisa com animais, seres humanos, resíduos químicos e 
biológicos e demais licenças, conforme o caso. 
 
Dos Bolsistas: 
 
a) Planos de trabalho dos bolsistas devidamente assinados, com as respectivas cópias  da 
Carteira de identidade, CPF, currículo e comprovante de residência e declaração de 
ausência de  vínculo empregatício e acúmulo de bolsa; 
 
 
15. CANCELAMENTO DA CONCESÃO 
 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria Executiva da FAPES por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis. 
 
16. PUBLICAÇÕES 
 
 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
desenvolvimento e inovação tecnológica apoiados pelo presente Edital, deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio da FAPES. 
 
17. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
17.1. A avaliação técnica será feita com base nos relatórios parciais semestrais e final. Serão 
realizadas duas visitas in loco da FAPES na instituição em que estará sendo desenvolvido o 
projeto a título de acompanhamento e apuração dos relatórios parciais. 
 
17.2. As prestações de contas parciais semestrais e final do apoio financeiro concedido serão 
feitas nos termos expressos da legislação pertinente, do Termo de Outorga assinado entre FAPES 
e o proponente e do Manual de Procedimentos para o uso dos Recursos Financeiros da FAPES. 
 
17.3. A FAPES reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, solicitar informações 
adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 
18. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
 
18.1. - Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento dos projetos. Não terá efeito 
de recurso à impugnação feita por aquele que o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
18.2. - A impugnação deverá ser dirigida à  Diretoria Executiva da FAPES. 
 
19. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja 
por decisão unilateral da Diretoria Executiva da FAPES, por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
 
 
 
 
 
 20. DISPOSIÇÃO GERAL 
 
Deverá ser solicitada à FAPES, pelo proponente, qualquer alteração relativa à execução do 
projeto, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada formalmente antes 
de sua efetivação. 
 
21. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço tecnologiasociais@fapes.es.gov.br 
 
22. CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva da FAPES  reserva-se ao direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas no presente Edital. 
 
 
 
 
 
 
Aureliano Nogueira da Costa 
Diretor Presidente/FAPES
 
