FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA: 
18 DE ABRIL DE 2017
PLAZO PARA ENTREGA DE PROPUESTAS: 
20 DE JUNIO DE 2017 (HASTA LAS 1:00 P.M., HORA EXACTA)
FECHA Y PLAZOS DE PRESENTACIÓN
Es responsabilidad del proponente y no de la SENACYT asegurarse que la propuesta entregada esté completa y haya sido 
recibida en el plazo previsto. CONSULTAS: al correo: saludiom17@senacyt.gob.pa o al teléfono: 517-0088 ó 517-0031.
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PÚBLICA
CONVOCATORIA PÚBLICA DE I+D ORIENTADA POR MISIÓN EN SALUD 
(IOMS) 2017   
CONVOCATORIAS  SENACYT - 2017
www.senacyt.gob.pa
DIRIGIDA A: Entidades públicas, personas jurídicas, con o sin fines de lucro, organizaciones no gubernamentales y asociaciones de interés público, que 
representen a grupos de investigación interdisciplinarios para la generación de conocimiento afín al sector salud.
Los grupos de investigación podrán estar conformados por entidades o instituciones panameñas o extranjeras; sin embargo, en todos los casos la entidad 
que presente la propuesta, deberá tener la capacidad legal requerida por las leyes de la República de Panamá para contraer obligaciones, así como deberá 
estar radicada y desarrollar la investigación en la República de Panamá.  La entidad que presente la propuesta representará a las demás entidades del 
grupo de investigación, por lo que la propuesta debe incluir como mínimo una carta de compromiso institucional por cada entidad participante del grupo 
de investigación.
Los grupos de investigación deben promover la unión de esfuerzos con el sector público, empresas privadas, universidades, organizaciones no 
gubernamentales (ONG), laboratorios u otras entidades; orientando al grupo a la solución del problema planteado, de acuerdo a un objetivo y plan de trabajo 
a corto y mediano plazo, con capacidad de llevar a cabo investigación científica o desarrollo tecnológico. 
OBJETIVO: Impulsar investigaciones científicas para enfrentar las enfermedades crónicas no transmisibles identificadas de la Agenda Nacional 
de Prioridades de Investigación e Innovación para la Salud (ANPIS) 2016-2025.
DURACIÓN: Los proyectos adjudicados podrán tener una duración de hasta tres (3) años. 
MONTOS: La SENACYT financiará hasta Doscientos Mil Balboas (B/.200,000.00) de la totalidad del proyecto.  El proponente debe contar con un 
compromiso tangible de contraparte (en especie o en efectivo) del monto total de proyecto.
Énfasis de preferencia: Las propuestas deberán elaborarse en función de la Agenda Nacional de Prioridades de Investigación e Innovación para la Salud 
(ANPIS) 2016-2025, abordando específicamente los temas de investigación priorizados 3, 4, 8 y 15, disponible en la página web de la SENACYT 
www.senacyt.gob.pa.
Algunas de las problemáticas que se espera sean abordadas a través de los proyectos financiados son: reducción de la incidencia, estimación de impacto 
económico y determinantes sociales de las enfermedades no transmisibles; enfermedades cerebrovasculares; enfermedades metabólicas; cáncer; 
enfermedades respiratorias crónicas del adulto; enfermedades neurodegenerativas; enfermedad renal crónica, salud ambiental; consumo de alcohol, 
tabaco y sustancias psicoactivas (de los temas priorizados 3,4, 8 y 15 de la ANPIS).
MISIÓN: Combatir las enfermedades crónicas no transmisibles que afectan la calidad de vida de la población.
CRITERIOS
1. Pertinencia y enlace con la Agenda Nacional de Prioridades de Investigación e Innovación para la Salud (ANPIS) 2016-2025:
a. Pertinencia: Las propuestas deben responder a las problemáticas y prioridades identificadas en la Agenda Nacional de Prioridades de 
Investigación e Innovación para la Salud (ANPIS) 2016-2025, específicamente en las temáticas priorizadas 3,4, 8 y 15 de la ANPIS.
b. Sinergias: La sinergia de la propuesta y la articulación del equipo de investigación con las instituciones gubernamentales que ya realizan 
acciones en el sector y/o en el área de investigación.
Requisitos, criterios y términos adicionales están disponibles en www.senacyt.gob.pa/convocatorias
  
 
 
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PÚBLICA 
PROGRAMA DE FOMENTO A LA INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO (I+D) 
CONVOCATORIA PÚBLICA DE I+D ORIENTADA POR MISIÓN EN SALUD (IOMS) 2017 
(Resolución 056 del 22 de marzo de 2010, por medio de la cual se adopta el Reglamento Interno para las Contrataciones por Mérito) 
MISIÓN: Combatir las enfermedades crónicas no transmisibles que afectan la calidad de vida de la población. 
DIRIGIDA A: Entidades públicas, personas jurídicas, con o sin fines de lucro, organizaciones no gubernamentales y asociaciones de interés público, que representen a 
grupos de investigación interdisciplinarios para la generación de conocimiento afín al sector salud. 
 
Los grupos de investigación podrán estar conformados por entidades o instituciones panameñas o extranjeras; sin embargo, en todos los casos la entidad que presente 
la propuesta, deberá tener la capacidad legal requerida por las leyes de la República de Panamá para contraer obligaciones, así como deberá estar radicada y desarrollar 
la investigación en la República de Panamá.  La entidad que presente la propuesta representará a las demás entidades del grupo de investigación, por lo que la 
propuesta debe incluir como mínimo una carta de compromiso institucional por cada entidad participante del grupo de investigación. 
Los grupos de investigación deben promover la unión de esfuerzos con el sector público, empresas privadas, universidades, organizaciones no gubernamentales (ONG), 
laboratorios u otras entidades; orientando al grupo a la solución del problema planteado, de acuerdo a un objetivo y plan de trabajo a corto y mediano plazo, con 
capacidad de llevar a cabo investigación científica o desarrollo tecnológico.  
OBJETIVO: Impulsar investigaciones científicas para enfrentar las enfermedades crónicas no transmisibles identificadas de la Agenda Nacional de Prioridades de 
Investigación e Innovación para la Salud (ANPIS) 2016-2025. 
Énfasis de preferencia: Las propuestas deberán elaborarse en función de la Agenda Nacional de Prioridades de Investigación e Innovación para la Salud (ANPIS) 2016-
2025, abordando específicamente los temas de investigación priorizados 3, 4, 8 y 15, disponible en la página web de la SENACYT www.senacyt.gob.pa. 
Algunas de las problemáticas que se espera sean abordadas a través de los proyectos financiados son: reducción de la incidencia, estimación de impacto económico y 
determinantes sociales de las enfermedades no transmisibles; enfermedades cerebrovasculares; enfermedades metabólicas; cáncer; enfermedades respiratorias 
crónicas del adulto; enfermedades neurodegenerativas; enfermedad renal crónica, salud ambiental; consumo de alcohol, tabaco y sustancias psicoactivas (de los 
temas priorizados 3,4, 8 y 15 de la ANPIS). 
DURACIÓN: Los proyectos adjudicados podrán tener una duración de hasta tres (3) años.  
MONTOS: La SENACYT financiará hasta Doscientos Mil balboas (B/.200,000.00) de la totalidad del proyecto.  El proponente debe contar con un compromiso tangible 
de contraparte (en especie o en efectivo) del monto total de proyecto. 
El proponente debe asegurarse que la distribución de fondos de su propuesta vaya acorde al objetivo del Programa.  Es responsabilidad del proponente sustentar el 
impacto de la propuesta, su pertinencia con el ANPIS y el mérito científico de la misma. Las propuestas seleccionadas podrán ser financiadas con recursos del BID. 
CRITERIOS, TÉRMINOS Y REQUISITOS 
CRITERIOS:   
1. Pertinencia y enlace con la Agenda Nacional de Prioridades de Investigación e Innovación para la Salud (ANPIS) 2016-2025: 
a. Pertinencia: Las propuestas deben responder a las problemáticas y prioridades identificadas en la Agenda Nacional de Prioridades de Investigación e 
Innovación para la Salud (ANPIS) 2016-2025, específicamente en las temáticas priorizadas 3,4, 8 y 15 de la ANPIS. 
b. Sinergias: La sinergia de la propuesta y la articulación del equipo de investigación con las instituciones gubernamentales que ya realizan acciones en el sector 
y/o en el área de investigación. 
TÉRMINOS: 
En igualdad de condiciones científico y técnicas, se priorizarán: 
1. Propuestas que incluyan colaboración y/o participación con las instituciones o comisiones nacionales, rectoras en los temas relacionados al sector salud. 
2. Propuestas que faciliten la generación e intercambio de información, así como la toma de decisiones o la definición de políticas. 
REQUISITOS: 
Al momento de la entrega de la propuesta, se requieren los siguientes documentos: 
a. Paz y Salvo de la SENACYT.  
b. Versión resumida de la hoja de vida actualizada del investigador principal y demás investigadores (en el formato indicado por la SENACYT). 
c. Dos (2) cartas de referencia académica y/o aval de la experiencia previa en investigación. 
d. Cartas en que se manifieste compromiso explícito de co-financiamiento y apoyo de cada una de la(s) institución(es) y/o empresas relacionadas con el 
desarrollo de la propuesta, que incluya la descripción de cómo realizarán la colaboración, cómo se fortalecerán o generarán capacidades nacionales. 
FECHAS Y PLAZOS DE PRESENTACIÓN 
FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA:                             18 DE ABRIL DE 2017 
PLAZO PARA ENTREGA DE PROPUESTAS:                                      20 DE JUNIO DE 2017 (HASTA LAS 1:00 P.M., HORA EXACTA) 
DOCUMENTACIÓN: La documentación entregada deberá cumplir con las instrucciones y formatos establecidos en el Reglamento de Convocatorias y en los formularios del Programa.  Los 
criterios de selección, detalles e instrucciones sobre la naturaleza de las ayudas del Programa están descritos en el Reglamento de Convocatorias y disponibles en la página Web de la SENACYT 
(www.senacyt.gob.pa).  El formulario de propuesta debe ser entregado en formato electrónico, a través de la dirección saludiom17@senacyt.gob.pa o entregado en formato digital en las 
oficinas de SENACYT (Edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panamá), hasta la fecha y hora de cierre correspondiente.  Es responsabilidad del proponente la entrega a tiempo 
de la propuesta (un solo archivo y el contenido deberá ser menor a 10MB) 
EVALUACIÓN: La evaluación de las propuestas será realizada por un Comité de Evaluación externo a la SENACYT.  La Secretaría Nacional hace uso de especialistas nacionales e internacionales.  
Entre los evaluadores idóneos por área, modalidad o convocatoria, según sea el caso, la asignación para cada propuesta será realizada al azar para minimizar sesgos. Los evaluadores deberán 
dejar constancia escrita de la ausencia de conflictos de intereses y suscribirán una declaración de confidencialidad.  La SENACYT se reserva el derecho de no adjudicar ninguna propuesta si 
las que fueron recibidas no cumplen con los criterios y calidad esperados, o si las circunstancias presupuestarias impiden las adjudicaciones. 
Es responsabilidad del proponente y no de la SENACYT asegurarse que la propuesta entregada esté completa y haya sido recibida en el plazo previsto. 
CONSULTAS: al correo: saludiom17@senacyt.gob.pa o a los teléfonos: 517-0088 ó 517-0031. 
NOTA:  El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) ha aprobado a la República de Panamá (El Prestatario) un financiamiento para parte de los gastos elegibles del Programa de 
“Innovación para la Inclusión Social y la Productividad”, cuyo Contrato de Préstamo está identificado con el No. 3692/OC-PN. 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
Créditos 
Agenda Nacional de Prioridades de Investigación e Innovación para la Salud 
 
 
Levantamiento de Texto 
Elvia Atencio/ Raúl Sotomayor Méndez/ Jaime Enrique González 
 
Revisión y Corrección 
José Calzada 
Elvia Atencio 
Jaime E. González 
 
Coordinador Institucional 
Raúl Sotomayor Méndez  
 
Consulto 
 
Carlos Pinzón 
 
 
Diseño de Portada  
 
Roberto Lorenzo 
 
 
Apoyo 
Ministerio de Salud de Panamá 
Organización Panamericana de la Salud/ Organización Mundial de la Salud 
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación  
 
 
 3 
 
MINISTRO DE SALUD 
 
Dr. Miguel Mayo 
 
 
Directores 
 
Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de la Salud 
 
 
 
 
Dr. Néstor Sosa 
Director General 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Juan Miguel Pascale 
Subdirector General 
 
 
 
 
 
Dr. José Calzada  
Director de Investigación y Desarrollo Tecnológico 
 
 
Mgtr. Gloriela de Villarreal  
Directora del Laboratorio Central de Referencia en Salud Pública 
 
 
Lic. Alla Young 
Director de Administración y Finanzas 
 
 
 4 
 
SIGLAS 
 
ANPIS 
Agenda Nacional de Prioridades de Investigación e Innovación 
para la Salud 
AVISA 
Años de Vida Saludables 
CDC 
Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades  
CEPAL 
Comisión Económica para América Latina y el Caribe 
ERC 
Enfermedad  Renal Crónica 
ETS 
Enfermedades de Transmisión Sexual 
ETV 
FESP 
Enfermedades Transmitidas por Vectores 
Funciones Esenciales de Salud Pública 
ICGES 
Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de la Salud  
INDICASAT Instituto de Investigaciones Científicas y Servicios de Alta 
Tecnología 
MINSA 
Ministerio de Salud 
OECD 
Organization for Economic Co-operation and Development 
OMS 
Organización Mundial de la Salud 
OPS 
PIB 
Organización Panamericana de la Salud  
Producto Interno Bruto 
SENACYT 
Secretaría Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación 
SIDA 
Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida 
SNI 
Sistema Nacional de Investigación 
TIC 
Tecnologías de la Información y la Comunicación  
VIH 
Virus de Inmunodeficiencia Humana 
VPH 
Virus del Papiloma Humano 
 
 
 
 5 
 
 
GLOSARIO 
 
 
 
Temas y Subtemas 
Áreas y sub-áreas temáticas de investigación  
enfocadas en problemas de salud que tienen 
mayor impacto en el país y que fueron 
incluidos como prioritarios en la Agenda 
Nacional de Investigación e Innovación en 
Salud para Panamá.  
 
 
Líneas Estratégicas 
Abordan las diferentes temáticas, específicas 
y transversales, identificadas en la revisión 
sistemática de la literatura, así como el aporte 
de 
especialistas 
del 
sistema 
de 
salud, 
investigadores y decisores basados en la 
experiencia técnica de cada uno de ellos. 
 
 
Líneas Estratégicas Especificas  
Abordan una visión concreta a cada tema o 
sub-tema para determinar las estrategias y 
acciones que se deben considerar en la 
formulación de las líneas de investigación y 
sus respectivos proyectos.   
 
 
Líneas Estratégicas Transversales  
Abordan una visión colectiva a cada tema o 
sub-tema en donde se amplía la visión del 
modelo biomédico, centrado en los factores 
genéticos y biológicos individuales, para que 
también incluya los determinantes sociales de 
la salud en la formulación de estrategias y 
líneas de investigación. 
 
 
 
 
 6 
 
INDICE 
 
Créditos 
2 
Directores 
3 
Siglas 
4 
Glosario 
5 
 
 
PROLOGO DR. MIGUEL MAYO MINISTRO DE SALUD 
8 
ANTECEDENTES  
9 
INTRODUCCIÓN 
11 
 
 
I.  METODOLOGÍA 
13 
1.1. 
Objetivos  
14 
1.1.1 Objetivo General 
14 
       1.1.2    Objetivos Específicos 
14 
1.2. Etapas del Proceso de Identificación de Prioridades de Investigación 
para la Salud  
14 
    1.2.1. Análisis de las Prioridades Nacionales y Regionales en Panamá 
                1.2.1.1. Lineamiento de Política de Investigación en Salud       
                              Panamá 2000 
15 
                1.2.1.2. Memorias del Taller intersectorial e interinstitucional sobre       
                               políticas y prioridades de investigación en salud. Panamá 2007 
16 
     1.2.2. Análisis de la Situación de Investigación en Salud de Panamá  
16 
1.2.3. Caracterización de los Actores Vinculados en Salud en Panamá 
17 
 
 
1.3. Procesos Metodológicos y Resultados Basados en Evidencia 
Científica 
17 
1.3.1. Revisión Sistemática  
17 
    Resultados de la Revisión Sistemática 
19 
1.3.2. Entrevista a Actores e Investigadores en Salud  
24 
    Resultados de las Entrevista a Actores e Investigadores en Salud 
24 
1.3.3. Encuesta Nacional de Prioridades de Investigación para la Salud 
26 
 Categorización de Líneas Estratégicas de Investigación  
26 
 Estrategia de Selección  
27 
 Población y Participantes 
28 
 Recolección y Manejo de Datos 
28 
 
Resultados de la Encuesta Nacional de Prioridades de Investigación 
para la Salud 
28 
1.3.4. Taller Presencial de Prioridades de Investigación para la Salud 
     Resultados del Taller Presencial 
62 
 
 
 7 
 
II. CONSOLIDACIÓN DE TEMAS PRIORIZADOS 
63 
 Enfermedades Infecciosas 
65 
 Nutrición y Alimentación 
66 
 Enfermedades Crónicas no Transmisibles 
67 
 Enfermedad Renal Crónica 
70 
 Salud Infantil 
71 
 Salud Materno Perinatal 
72 
 Salud Mental 
73 
 Salud Ambiental 
74 
 Salud Laboral 
75 
 Accidentes de Tránsito 
76 
 Violencia Social 
76 
 Sistemas de Salud 
77 
 Medicamentos y Nuevas Tecnologías 
78 
 Salud Comunitaria y Familiar 
 Consumo de Alcohol y Sustancias Psicoactivas 
78 
79 
 Políticas Públicas y Generación de Evidencia Científica. 
80 
 Enfermedades Emergentes 
81 
 
 
III.  IMPLEMENTACIÓN DE LA AGENDA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
E INNOVACIÓN PARA LA SALUD  
82 
3.1. Elaboración del Plan de Monitoreo y Evaluación. 
82 
3.1.1. Identificación de Necesidades y Establecimiento de Prioridades 
82 
3.1.2.Monitorización y Evaluación de los Actores, Procesos y Resultados  82 
 
Indicadores de seguimiento de implementación de la ANPIS 
83 
3.1.3. Mecanismos de Rendición de Cuentas 
84 
 
 
REFERENCIAS  
85 
BIBLIOGRÁFICAS 
86 
ANEXOS 
87 
Anexo 1. Institutos u organizaciones participantes 
88 
Anexos 2. Participantes de la encuesta 
90 
Índice de cuadros 
94 
Índice de gráficas 
94 
Índice de Figuras  
94 
Índice de Temas 
95 
 
 
 
 
 8 
 
 
 
 
PRÓLOGO 
 
 
 
Dr. Miguel Mayo 
Ministro de Salud. 
 
 
 9 
 
ANTECEDENTES 
 
La República de Panamá nace como Estado soberano e independiente, el 3 de noviembre 
de 1903, fecha en que se separa de Colombia. Cuenta con una extensión continental e 
insular territorial de 75,517 km2, y cuenta con población de 3, 913, 275 habitantes al 01 
de julio 2014 (1). El territorio nacional, excluyendo las masas de aguas continentales 
(lagos) es de 74,177.3 kilómetros cuadrados (km2), con una densidad poblacional de 52.8 
habitantes por km2; cuyos extremos oscilan entre 1,76 en el distrito de Sambú y 6,300 
hab/km2 en San Miguelito, provincia de Panamá. Las provincias con mayor densidad de 
población son Panamá, Colón y Chiriquí, en el otro extremo se ubican la de Darién y la 
Comarca Emberá. (1) 
 
Panamá es uno de los países de la región que proporcionalmente destina uno de los más 
altos porcentajes de su producto interno bruto para la salud (8.2% en el 2011). De esta 
cantidad se estima que para el mismo año, cerca de B/. 673 millones (33%), fueron 
aportados directamente de los bolsillos de los ciudadanos, bien sea como compra directa 
de bolsillo o pago de seguros pre pagados. El resto de los recursos (cerca de B/.1, 693 
millones), son financiados entre el Sistema de Seguridad Social (B/. 602 Millones) y el 
Ministerio de Salud, MINSA (B/.1, 091 millones). 
 
Si lo miramos como inversión total per cápita, el estado panameño destinaría cerca de 
B/.703 dólares por persona por año. Si analizamos los montos informados por el MINSA 
de los recursos que son financiados con inversión externa en salud, vemos como durante 
los últimos siete años, esta clase de recursos no retornables, no superaron los B/.10 
millones de dólares al año, lo que representa menos del 0.3% del gasto total en salud. 
 
Sin embargo, la pobreza estructural y la desigualdad persisten; 27.6% de la población vive 
por debajo del umbral de la pobreza, y el 14,2% de la población vive en la pobreza 
extrema. (2) Los grupos indígenas componen el 12,3% de la población total y son las más 
afectados por las disparidades de salud; este inconveniente se traduce en una elevada 
mortalidad y años potenciales de vida perdidos debido a las enfermedades transmisibles.  
(3) Este patrón es diferente a la de la población no indígena, en el que la mortalidad por 
enfermedades no transmisibles predomina, lo que refleja la transición epidemiológica que 
resulta de una mejor calidad de vida. (4) 
 
A pesar de los retos anteriormente mencionados, históricamente el sector salud ha 
cumplido una serie de funciones con el fin de asegurar a la población un estado de salud 
que le permita desarrollar plenamente sus potencialidades. El entorno en que se 
desenvuelve el sistema de salud es continuamente modificado por cambios en los 
condicionantes demográficos, económicos, sociales y geográficos, los que ejercen una 
importante modulación sobre las necesidades y percepciones de salud de la población, 
que hacen necesario procesos de adaptación de la oferta de servicios a las necesidades 
emergentes.  
 
Sin duda, la inversión en investigación, desarrollo e innovación que se realiza en un país 
es una medida de su potencial para el progreso. Además, si la inversión se realiza en la 
investigación biomédica, el crédito es salud. Los conocimientos generados permiten 
implementar políticas cuyo éxito e impacto sean mayores.  
 
En Panamá, el Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de la Salud (ICGES),  como 
instituto de salud pública e investigación científica, sigue avanzando el conocimiento 
 10 
 
sobre las enfermedades que afectan a nuestra población, y apoya al Ministerio de Salud 
en la investigación y respuesta a las epidemias.  Específicamente, la Ley N° 78 del 17 de 
Diciembre de 2003 en la República de Panamá reestructura y organiza al ICGES con la 
función primordial de “actuar como organismo de apoyo, docencia, y asesoría del 
Ministerio de Salud y demás instituciones del sector salud, en materia de investigación en 
salud e higiene publica, diagnóstico clínico-epidemiológico, evaluación de tecnología 
sanitaria, así como la formulación de políticas de investigación.”  (Ley 78,  Articulo  9). 
 
Entre los problemas que preocupan al sector salud, en materia de salud pública, se puede 
mencionar que, por lo general, el foco de atención lo constituyen las enfermedades, sobre 
las cuales, la investigación pretende generar conocimiento para comprender los factores 
condicionantes y determinantes propios, la respuesta de sus sistemas y servicios de 
salud, la respuesta social y la respuesta en el manejo del entorno. Sin embargo, por 
diversas razones, toda sociedad prioriza el uso de los siempre escasos recursos 
disponibles en la investigación en salud para cumplir con tan amplia gama de 
posibilidades de investigación.  
 
Las aproximaciones y motivaciones para priorizar la investigación en salud son distintas. 
Pero todas ellas buscan cumplir con aportar a la solución de los problemas de salud que 
tienen mayor impacto en la sociedad.  
 
Este informe contiene una extensa descripción de los esfuerzos orientados para definir  
una Agenda Nacional de Prioridades de Investigación e Innovación para la Salud (ANPIS), 
motivo por cuál se convocó una amplia participación de expertos de distintas instituciones 
públicas y privadas . 
 
Este esfuerzo fue liderado por el ICGES, sujeto a la orientación y política nacional del 
Ministerio de Salud, en colaboración con otras instancias de los sectores salud y 
ciencia/tecnología.  Adicionalmente, contamos con la asesoría técnica y orientación de un 
consultor experto de la Organización Panamericana de la Salud en Panamá (OPS 
Panamá), y de un grupo de trabajo conformado por profesionales del ICGES para  
elaborar en conjunto las Prioridades de Investigación en Salud y definir la Agenda 
Nacional de Investigación  e Innovación para la Salud. 
 
 11 
 
INTRODUCCIÓN 
 
En la última década se han incrementado los grupos de investigación en Panamá, así 
como los grupos dedicados a la investigación en salud. Según los últimos datos, Panamá 
invierte 0,19% de su Producto Interno Bruto (PIB) en investigación y desarrollo en 2010, 
que es cuatro veces por debajo de la media de los países latinoamericanos y caribeños, 
0,78% del PIB. (5)  
 
La inversión pública acumulada de Panamá en la investigación y el desarrollo, otorgada a 
través de subvenciones competitivas de la Secretaría Nacional de Ciencia Tecnología e 
Innovación (SENACYT) entre 2004 y 2012, fue de $ 18,6 millones de dólares. Estos 
fondos han sido asignados a 340 proyectos de investigación en todas las áreas del 
conocimiento, de los cuales 63 (18,5%) corresponden a ciencias de la salud. (6) El ICGES 
y el Instituto de Servicios de Investigación Científica y Tecnológica (INDICASAT) son las 
principales instituciones de investigación del país y son los principales receptores de 
recursos de estos fondos de investigación.  
 
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), un proceso de priorización de 
investigación en salud se define como un plan para construir un consenso sobre un 
conjunto de temas de investigación que requieren atención urgente. (7) 
 
Se define una prioridad como elemento o condición juzgada a ser más importante que 
otro, lo que implica un ejercicio de "juicio" y el uso de "valores" que sustentan la calidad de 
una prioridad.(8) Simultáneamente, hay un contexto local y una serie de criterios, tales 
como beneficios, la evidencia, el costo-eficiencia, la equidad y la gravedad, que compiten 
con el fin de establecer este juicio. Por último, las partes interesadas, que actúan 
individualmente en representación de la sociedad pluralista, toman decisiones por 
consenso, lo que hace un marco ético necesario para sostener la legitimidad del proceso 
de priorización. (7) 
 
En salud pública se suelen utilizar al menos tres tipos de escenarios para identificar 
prioridades y asignar recursos de acuerdo con ellas: atención a la salud, problemáticas e 
intervenciones en salud e investigación en salud. En los tres escenarios se parte de la 
misma pregunta: Para solucionar las problemáticas y necesidades (siempre amplias) que 
afectan la salud y la calidad de vida de la población, dónde o en qué se requiere 
concentrar los esfuerzos y los recursos (siempre limitados). Sin embargo, el alcance de 
los escenarios es distinto.  
 
En el primer escenario, la prioridad de los esquemas de atención a las personas intenta 
equilibrar eficiencia, eficacia, cobertura, costos y financiación desde el punto de vista de la 
equidad y la justicia social. En el segundo, las prioridades intentan delimitar aquellas 
respuestas o intervenciones que pueden contribuir al mejoramiento de la salud de la 
población general o específica, teniendo en cuenta cómo se distribuye la salud y la 
enfermedad en la población, las preferencias sociales y los recursos disponibles.  
 
Los dos esquemas de priorización no son excluyentes sino complementarios, porque 
suponiendo que se han asignado los recursos a la atención en salud de manera equitativa 
y eficiente, aún se requerirán intervenciones específicas para responder a problemas que 
se concentran en ciertos momentos o grupos de la población o en regiones específicas. 
Para la identificación de prioridades en los dos casos anteriores se utilizan criterios como 
 12 
 
la medicina basada en la evidencia, análisis de carga de enfermedad, Años de vida 
Saludables (AVISAS), análisis de costo-efectividad y análisis de equidad.  
 
A pesar de las numerosas metodologías y aproximaciones desarrolladas para priorizar, 
con frecuencia se aplica sólo uno de los criterios mencionados, mientras que los 
decisores y políticos esperan aproximaciones que tomen en cuenta criterios múltiples para 
responder a realidades complejas. Téngase en cuenta que aquellos están, a su vez, en 
conexión con actores cuyos intereses o perspectivas son diferentes y aun contradictorios 
(autoridades políticas, instituciones, proveedores de atención, pacientes, usuarios, etc.). 
Por esta razón, los esquemas de priorización se encuentran en medio de tensiones 
potentes, entre quienes los definen y aquellos a quienes supuestamente les son útiles o 
benefician.  
 
No obstante, las prioridades de investigación son un tema estratégico para la generación 
de políticas públicas y para el logro de los objetivos sanitarios regionales y nacionales en 
nuestro país. 
 
Con eso dicho, L. Moreno y C. Quental concluyen con “la necesidad de reflexionar en una 
estrategia de priorización de la investigación en donde se incluya una amplia participación 
de las partes interesadas para alcanzar consenso a nivel nacional.  Con eso, la 
legitimación del proceso del priorización es mejorado, la política de investigación en salud 
es reforzada, y la agenda puede ser estructurada de tal manera que se enfile con las 
necesidades de salud pública para así optimizar la salud y calidad de vida de la 
población.” (9) 
 
Las prioridades de investigación en salud también tienen como referente las 
problemáticas y necesidades de la población. Pero el enfoque para priorizar en 
investigación difiere de manera significativa con respecto a los métodos ya comentados. 
Aunque ninguna problemática o necesidad de salud de la población puede ser resuelta 
únicamente con investigación, ya que además se requieren inversiones, planes, 
administración y otros aspectos similares, se consideran o califican como prioridades de 
investigación, aquellas problemáticas en las que el conocimiento aporta de manera 
significativa a su solución, control o manejo.  
 
En otras palabras, las prioridades de investigación en salud no se desprenden únicamente 
de la magnitud, gravedad o relevancia de las problemáticas y necesidades. 
Adicionalmente, se requiere esclarecer si se trata, y en qué grado, de problemas de 
investigación, o sea, problemas para ser resueltos en gran parte por medio de 
conocimientos nuevos. Igualmente, es imprescindible establecer si existen las condiciones 
materiales y humanas para investigar y producir tal conocimiento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 
I.  METODOLOGÍA 
 
La identificación de las prioridades de investigación para la salud Panamá 2016- 2025, se 
basó en un proceso participativo en el ámbito regional de salud donde el eje central lo 
constituyó decisores en salud en los diferentes niveles de gobierno y del sector privado 
del país. El enfoque principal de las prioridades de investigación, fue contar con una 
preponderancia en cuanto a la asignación de recursos económicos, técnicos e 
institucionales para los próximos 10 años (2016 – 2025).  
Este proceso requirió de rigor metodológico e incluyó el establecimiento de criterios para 
la definición de las prioridades de investigación en salud tales como beneficio para el país, 
evidencia, efectividad, equidad, severidad, u otros. La meta principal fue la de elaborar 
prioridades dinámicas y factibles de tal manera que permitan fomentar la creatividad 
científica y fortalecer la capacidad de respuesta requerida para atender las prioridades del 
estado. 
 
Como resultado de los procesos metodológicos utilizados, la Agenda Nacional de 
Prioridades de Investigación e Innovación para la Salud debe: 
 
1.  Orientar los recursos de investigación en salud y los esfuerzos institucionales tanto 
para mejorar los sistemas de salud e indicadores sanitarios, como las políticas de la 
investigación en salud. 
2.  Conectar lo que se investiga y financia con las necesidades en Panamá para el uso 
costo-eficiente de los recursos. 
3.  Ser funcional para realizarla e  implementarla de tal manera que sea flexible y útil para 
los usuarios, gestores, y decisores. Es decir, debe facilitar metas claras, incluir 
indicadores de monitoreo, evaluación y mantenerse con vigencia. 
4.  Reflejar la transversalidad de la los temas de investigación (p. ejem. inter-disciplinaria, 
y multi-organizacional).  
5.  Ser participativa y aplicable a todos los estamentos del sistema de salud, sector 
académico, empresas de lucro y las no lucrativas, la sociedad civil y a la población. Pero a 
la misma vez, no ser muy amplia o que limite el desarrollo de la ciencia y la creatividad del 
investigador. 
 
Las prioridades de investigación son un tema estratégico de la Política Nacional de Salud 
2016-2025 del MINSA, para lograr esta definición, se utilizaron procesos metodológicos 
basados en evidencias científicas, análisis de actores, una encuesta nacional y un taller 
presencial con los diferentes actores del ámbito de salud del país que permitió la 
deliberación de los resultados metodológicos realizados. Estos  procesos se iniciaron en 
el mes de octubre de 2015, sus principales características se describen a continuación. 
 
 
 
 
 
 
 14 
 
1.1. 
Objetivos  
 
1.1.2 Objetivo General: 
 
 
Establecer las prioridades de investigación asociadas a los principales problemas 
de salud de la población por medio de un proceso participativo y basado en 
evidencia científica. 
 
1.1.2. Objetivos Específicos: 
 
 
Caracterizar e identificar los actores principales en el sector salud e investigación 
en salud de Panamá. 
 
Promover la apropiación de los conocimientos generados en este proceso de 
investigación de los diferentes actores y tomadores de decisión de todos los 
sectores implicados (públicos y privados) en el cumplimiento de una agenda de 
investigación. 
 
1.2. Etapas del Proceso de Identificación de las Prioridades de Investigación para la 
Salud. 
 
En esta etapa, se desarrolló un proceso participativo que parte desde el ámbito regional 
(en este contexto regional se entiende como las regiones de salud en Panamá y no las 
regiones o sub-regiones en el Continente Americano), donde el eje central lo constituye el 
consenso entre los decisores en salud pública en los diferentes niveles de gobierno y los 
expertos temáticos.   
Para lograr esta definición participativa, el proceso propuesto proporcionó momentos y 
metodologías que hicieron posible ir a la deliberación y a la toma de decisiones desde el 
nivel nacional del país que incluyó todas las regiones de salud. 
 
El proceso de definición de la agenda incluyó las siguientes etapas:  
 
Análisis de las referencias bibliográficas oficiales de la situación de investigación 
para la  salud en Panamá 
 
Caracterización de los actores y tomadores de decisión vinculados en salud en 
Panamá 
 
Revisión sistemática de la literatura en áreas temáticas sobre los diferentes 
estudios de investigación en salud realizados en Panamá desde el año 2005 a la 
fecha 
 
Identificación de temas no visibilizados en la literatura a través de entrevistas a los 
diferentes actores, investigadores y tomadores de decisión vinculados a salud. 
 
Elaboración de la encuesta nacional de prioridades de investigación para la salud 
utilizando el programa SurveyMonkey® para obtención de temas y subtemas 
priorizados 
 
Realización del taller presencial de prioridades de investigación para discutir los 
temas y subtemas priorizados en la encuesta 
 
Consolidación de los resultados metodológicos y participativos 
 
Plan de implementación, seguimiento y evaluación 
 
 
 15 
 
1.2.1. Análisis de las Prioridades Nacionales y Regionales en Panamá 
 
          1.2.1.1. Lineamiento de Política de Investigación en Salud Panamá 2000 
 
Las prioridades de Investigación se consolidaron por primera vez en 2000 en el Primer 
Seminario Científico del Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudio de la Salud titulado 
“Política Nacional de Investigación en Salud” (MINSA/IGES/OPS,200). En este ejercicio 
se consolidaron (17) prioridades de investigación las cuales se identificaron luego de una 
amplia caracterización y ponderación. Estas fueron las 17 prioridades identificadas en el 
cual su orden no está directamente relacionado con su importancia: 
 
1. La evaluación del impacto, costo-beneficio de las intervenciones en salud pública 
2. Evaluación de los sistemas de vigilancia en salud pública. 
3. Evaluación del impacto de la participación social en salud. 
4. Evaluación desde el punto de vista socio económico de los procedimientos en uso 
en los servicios de salud. 
5. Evaluación del impacto de las intervenciones nutricionales en salud pública. 
6. Aspectos epidemiológicos, etiológicos y de prevención de la enfermedad diarreica 
aguda y las infecciones respiratorias en menores de 5 años. 
7. Desarrollar proyectos de investigación para evaluar riesgos a la salud humana y 
ambiental por el uso de agroquímicos y otras sustancias tóxicas en las provincias 
de Chiriquí, Bocas del Toro y las Provincias centrales. 
8. Realizar estudios periódicos que nos permitan evaluar la situación de salud sexual 
y reproductiva. 
9. Impulsar proyectos de investigación que evalúen el efecto del cambio climático en 
la dinámica de vectores y en la incidencia de enfermedades. 
10. Evaluación del impacto de la administración sistémica del flúor en la población 
escolar en el ámbito nacional. 
11. Evaluación del desempeño de los Servicios de Salud, del Recurso Humano y su 
correlación con factores que influyen con su eficacia y eficiencia. 
12. Estilos de vida y comportamientos asociados a la distribución de la carga global de 
enfermedades no transmisibles en Panamá. 
13. Estudios relacionados con el Saneamiento de la Bahía de Panamá y la Ciudad de 
Panamá. 
14. Determinación de parámetros normales de la población panameña en pruebas 
diagnósticas. 
15. Evaluar los modelos de atención y de gestión en base a las necesidades y 
demandas de la población a fin de definir su pertinencia y oportunidad. 
16. Desarrollar un conjunto de estudios que permita la sistematización de la 
información gerencial y conocer la situación de salud, el gasto, la calidad de los 
servicios y la equidad de manera oportuna. 
17. Evaluar la calidad del agua, suelo y aire, su efecto en la salud humana y 
ambiental. 
 
 
 
 16 
 
1.2.1.2. Memorias del Taller intersectorial e interinstitucional sobre políticas y 
prioridades de investigación en salud. Panamá 2007 
 
En este taller se consolidar (6) seis problemas principales de salud los cuales fueron 
evaluaros los diferentes problemas de salud de Panamá en el año 2007 tomando 
información sobre el estado de salud de la población. Los problemas de salud 
presentados fueron: 
1. Ambiente y Salud 
2. Comportamiento de Riesgos y Estilos de Vida 
3. Educación y Participación Ciudadana en Salud 
4. Desigualdades en Salud 
5. Morbilidad y Mortalidad 
6. Servicios de Salud 
El taller se realizó con la participación de una gama amplia de actores involucrados a la 
investigación en salud según sus propia perspectivas y tomando como referencia los 
siguientes criterios: magnitud del problema, gravedad, beneficio esperado-costo y 
factibilidad.  
 
1.2.2. Análisis de la Situación de la Investigación para la Salud en Panamá 
 
Este proceso inició con el análisis de la situación de investigación para la salud en 
Panamá y consistió en realizar una disección de los planes de salud estratégicos y 
documentos que definieron la situación de salud nacional, la descripción de los 
determinantes de salud, la situación de los recursos disponibles, del ambiente político, 
científico y sanitario. 
La metodología utilizada fue una revisión bibliométrica y documental de las fuentes de 
información oficiales del Gobierno Nacional de Panamá, Ministerio de Salud, Instituto 
Conmemorativo Gorgas de Estudios de la Salud, Secretaría Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, Universidades que desarrollan investigación en salud pública, 
centros de investigación científica y estadísticas de salud. A continuación las principales 
fuentes de información: 
– Plan Estratégico de Gobierno 2015-2019 
– El Análisis de la Situación de Salud (ASIS) de Panamá 2015 
– Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, 2015 – 2019 
– Publicaciones Científicas de Investigadores del ICGES años: 2009-2014 
– Registro Nacional de Cáncer  
– Indicadores de Salud de la República de Panamá 2014. Estadísticas de mortalidad 
materna, Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH), cáncer, y enfermedades no 
transmisibles 
– Las 11 Funciones Esenciales de los Sistemas de Salud Pública (FESP), 
específicamente la FESP #10: “Investigación en Salud Publica” 
– Los 3 ejes estratégicos de la Política Nacional de Salud del MINSA (2016-2025), 
específicamente el Eje 1: “Protegiendo a la Población Regulando y Conduciendo al 
Sistema de Salud”   
– Las 9 políticas de salud actuales cuyo propósito es de servir como norte para la 
gestión del sistema de salud y de las funciones de la salud pública, específicamente la 
Política #7: “Fortalecer el Sistema Nacional de Investigación e Innovación para la 
 17 
 
Salud” que está conformada por 5 objetivos estratégicos.  Igualmente en la Política #8: 
“Modular y Vigilar Los Recursos Financieros Sectoriales en Salud Hacia la Equidad” 
específicamente el objetivo estratégico #8.4:  “Financiar y Asignar Recursos para la 
Investigación e Innovación en Salud de Conformidad con la Agenda Nacional de 
Prioridades de Investigación e Innovación para la Salud” 
 
1.2.3. Caracterización de los Actores Vinculados en Salud en Panamá 
 
Se caracterizó a diferentes actores principales involucrados y/o vinculados a salud y se 
reconoció la producción científica relacionada a temas de investigación con experiencia 
en el ámbito nacional de salud. 
Contando con la legitimidad y reconocimiento de diferentes actores involucrados y/o 
vinculados a la salud y a la investigación, entre ellos:  
 Actores relacionados con las problemáticas de salud en Panamá  
 Tomadores de decisión 
 Investigadores 
 Actores principales en el proceso de atención en salud (enfermeros, técnicos, 
farmacéuticos, laboratoristas) 
 Académicos universitarios (facultades afines) 
 Asociaciones, sociedades y organizaciones médicas involucradas en el desarrollo 
del sector salud 
 Representantes del sector privado de salud 
 Sociedad civil (pacientes, cuidadores) 
 Organismos multinacionales 
 
1.3. Procesos Metodológicos y Resultados Basados en Evidencia Científica 
 
1.3.1. Revisión Sistemática  
 
Para la identificación de las actividades de investigación desarrolladas por los actores 
principales del sistema de investigación en salud de Panamá, se realizó una búsqueda 
sistemática de la literatura en las siguientes bases de datos: PubMed, EMBASE, 
CENTRAL, Cochrane Library, Lilacs, SciELO, así como buscadores Google Scholar y 
páginas relacionadas con el tema propuesto. En razón a que no existen estrategias de 
búsquedas validadas para este tema, se identificaron palabras claves y sinónimos 
utilizando el buscador PubMed.. 
Se revisaron las referencias de los estudios identificados para tamizar citas adicionales. 
Un revisor evaluó los títulos y resúmenes identificados por la búsqueda y dos revisores 
evaluaron de manera independiente los estudios que cumplían con los criterios de 
inclusión.  
Los criterios de inclusión fueron los siguientes:  
 
Estudios que abordaron problemas de salud en Panamá en revistas indexadas y 
revisadas por pares externos 
 
Estudios que evaluaron y/o propusieron una agenda de investigación para el 
abordaje de temas de salud en Panamá 
 
Evaluación de la implementación de agendas de investigación 
 
Agendas de prioridades nacionales de investigación previas 
 
 18 
 
La búsqueda se limitó a reportes publicados en los últimos 10 años en español, inglés y 
portugués. Posterior a la selección de la evidencia encontrada, se realizó la extracción y 
síntesis de información relevante para la generación de posibles líneas estratégicas de 
priorización. Esta información fue insumo para todas las fases del estudio. La síntesis de 
la evidencia se realizó teniendo en cuenta las siguientes variables: 
 
a) Caracterización del estudio: Autor, año de publicación, revista de publicación, 
nombres y apellidos del primer autor, correo electrónico del autor de correspondencia. 
 
b) Tipo de estudio: Se utilizó la clasificación propuesta por la OMS definidos en el 
documento técnico de la Organización Mundial de la Saludi “The WHO Strategy on 
Research for Health”: 
 
- 
Tipo I: Investigaciones para medir la magnitud y distribución de problemas de salud 
(investigaciones epidemiológicas de tipo descriptivo serie de casos, ecológicos  y 
observacionales sin grupo control). 
- 
Tipo II: Investigaciones para el entendimiento de diversas causas o determinantes 
del problema de salud como factores biológicos, comportamiento, sociales y 
ambientales (investigaciones epidemiológicas, estudios observacionales con grupo 
control y estudios experimentales). 
- 
Tipo III: Investigaciones de desarrollo de soluciones o intervenciones que ayuden a 
prevenir o mitigar problemas de salud (investigaciones de desarrollo de tecnologías 
sanitarias e innovación en el campo de la salud). 
- 
Tipo IV: Investigaciones para realizar el traslado de las soluciones o evidencia en 
políticas, prácticas y productos (investigaciones de análisis de fuentes secundarias 
como evaluaciones de tecnologías sanitarias, revisiones sistemáticas, meta análisis 
y evaluaciones económicas). 
- 
Tipo V: Investigaciones de evaluación del impacto de soluciones o intervenciones 
(investigaciones que evalúen el impacto de intervenciones actuales o nuevas en 
salud pública). 
 
c) Tópico abordado: Se identificó la temática investigada o priorizada y se tomó en 
cuenta dos modelos: el primero fue el ciclo vital de la enfermedad y el segundo el tipo 
de intervención (prevención primaria, vigilancia epidemiológica, diagnóstico y 
tratamiento) 
 
d) Resultados del estudio: Se resumieron los resultados más relevantes del estudio o 
documento 
 
e) Observaciones: Las observaciones también fueron una variable que ayudo a la 
comprensión de  los estudios realizados y su metodología. 
 
 19 
 
 
Resultados de la Revisión Sistemática  
 
Se encontraron 436 estudios primarios de diferentes temas de investigación realizados en 
Panamá; se eliminaron los duplicados quedando un total de 435 estudios. Posteriormente 
se realizó una selección por título y resumen en la cual se escogieron los estudios que 
abordaron temas de investigación en cualquier área de la salud y que fueron realizados 
en Panamá o en otros países incluyendo Panamá, de los cuales, se excluyeron 298 
estudios que no eran temas de interés por no ser primordialmente referentes a salud. Esta 
preselección arrojó un total de 137 estudios para lectura de texto completo. Al buscar los 
artículos para su revisión completa, de 4 estudios no se pudo extraer la información 
correspondiente quedando un total de 133 artículos incluidos y con los cuales se elaboró 
la tabla de evidencia como se ilustra en la figura 1. 
 
 
FIGURA 1. FLUJOGRAMA DE SELECCIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Número de referencias después 
de remover los duplicados 
n = 435 
Número de referencias tamizadas 
n = 137 
Número de referencias excluidas 
n = 298 
No incluye los temas de interés 
(298) 
 
Número de artículos en texto 
completo evaluados para 
elegibilidad 
n = 137 
 
No se recuperaron en texto 
completo (4) 
 
Número de estudios incluidos 
n = 133 
Número de referencias identificadas 
mediante la búsqueda en bases de 
datos electrónicas 
n = 436 
 20 
 
La evidencia científica menciona cada una de las áreas temáticas abordadas en los 
diferentes estudios en los que se está trabajando en Panamá y se desglosa en líneas 
estratégicas de investigación desarrolladas. En el Anexo 1, se presenta la tabla de 
evidencia del resumen de 130 de los 133 estudios analizados.  
 
Se describe a continuación los estudios analizados: 
 
ENFERMEDADES TRANSMISIBLES  
 
En los temas relacionados con las enfermedades transmisibles se encontraron 89 
estudios a partir de los cuales se plantearon diferentes subtemas de investigación: 
 
- 
Enfermedades Transmitidas por Vectores (ETV): Esta línea de investigación se 
podría subdividir ya que abarca las diferentes ETV tales como Dengue, Malaria, 
Leishmaniosis, Chagas, Fiebre Amarilla y aborda diferentes temas de investigación 
que incluye:  
- 
Estudio del vector: Detección de virus en el mosquito vector; mapas de la expansión 
temporal del vector; liberación y recaptura de mosquitos; encuesta de parásitos de 
Trypanosoma spp.; recolección e identificación morfológica de mosquitos. 
- 
Presencia de factores de riesgo: Asociación entre los factores determinantes del 
estado socioeconómico bajo, el tipo de construcción de viviendas y la probabilidad de 
enfermar con alguna ETV; estudio de la relación entre la precipitación, la temperatura 
de Panamá, el índice de Oscilación del Sur de El Niño y la presencia de casos de 
Leishmaniosis. 
- 
Estudios moleculares del agente infeccioso o el vector: Relación genética de los 
párasitos causantes de la Malaria;  variación genética y estructura filogeográfica de 
poblaciones de Lutzomia spp.; variabilidad genética de Leishmania spp. 
- 
Vigilancia: Conocimientos que facilitan o limitan la vigilancia, prevención y control de la 
enfermedad de Chagas. 
- 
Epidemiología: 
Epidemiología 
de 
la 
Leishmaniosis; 
incidencia 
de 
Malaria; 
epidemiología de las Lutzomia spp.; prevalencia de Tripanosimiasis canina. 
- 
Control de vectores: Susceptibilidad a los organofosforados, carbamatos y piretroides 
de diferentes vectores; control de vectores con insecticidas; resistencia a insecticidas. 
- 
Diagnóstico: Rendimiento diagnóstico para Leishmaniosis. 
- 
Tratamiento: Comparación de tratamientos para Leishmaniosis; metodologías de 
detección in vitro para el descubrimiento de fármacos contra la malaria; compuestos 
producidos por los hongos y sus posibles actividades terapéuticas contra Leishmania 
Donovani, Plasmodium Falciparum y Trypanosoma Cruzi.  
 
 
Virología: Incluyó estudios de análisis filogenético para determinar genotipos del Virus 
de la Hepatitis B; se describió un caso poco frecuente de síndrome cardiopulmonar 
por Hantavirus; informe de un caso pediátrico de encefalomielitis diseminada aguda; 
análisis filogenético de Chikunguya; dinámica espacio-temporales y de población de la 
pandemia del VIH-1 subtipo B; perfil molecular de la epidemia del VIH-1; ensayos de 
anticuerpos y pruebas para detectar el ARN viral y aislar los virus de Encefalitis 
Equina del Este y  Encefalitis Equina Venezolana; frecuencia y diversidad de cepas de 
rinovirus humano; caracterización de casos de sarampión importados; prevalencia de 
VIH; incidencia de infecciones por Hantavirus. 
 
Microbiología: Incluyó estudios de una amplia variedad de temas como 
interrelaciones entre bacterias, protozoos, helmintos y ectoparásitos en mujeres 
embarazadas y lactantes; presencia de infecciones de Rickettsia en humanos; informe 
 21 
 
de la cepa NAP1 /027 toxigénica de  Clostridium difficile en Panamá; multirresistencia, 
fenotipo, genotipo y la correlación entre la presencia de integrones de clase 1 y la 
invasión de Salmonella Panamá y Salmonella enteritidis; diagnóstico molecular de 
virus ECHO 30 como el agente etiológico en un brote de meningitis aséptica; 
infecciones del tracto urinario; grupo de casos fatales de la Fiebre de las Montañas 
Rocosas; epidemiología, microbiología y la presentación clínica de la enfermedad 
meningocócica invasiva; frecuencia, características clínicas y factores de riesgo 
asociados con la enfermedad de Staphylococcus aureus resistente a la meticilina.  
 
 
Micobacterias: 
Incluye estudios de diversidad genética de Mycobacterium 
tuberculosis; estudios de las áreas que requieren con urgencia medidas para reducir 
efectivamente la carga de tuberculosis a niveles mínimos; caracterizar Mycobacterium 
tuberculosis mutidrogoresistentes por medio de marcadores genéticos; frecuencia de 
mutaciones genéticas individuales que confieren resistencia a los medicamentos para 
Mycobacterium tuberculosis y estudio de brote de tuberculosis zoonótica causada por 
Mycobacterium bovis. 
 
 
Parasitismo intestinal: Se realiza investigación de la prevalencia de parásitos 
intestinales; relación entre el ambiente, comportamientos de higiene con la presencia 
e intensidad de parásitos intestinales; eficacia del Albendazol para tratamiento de 
Ascaris lumbricoides, Trichuris trichiura y anquilostomiasis, dinámica de reinfección y 
la agrupación espacial de Ascaris lumbricoides, Trichuris trichiura y anquilostomiasis; 
relación entre la infección crónica por protozoarios y el retraso en el crecimiento en 
niños preescolares. 
 
 
Vacunación: Un estudio evaluó el impacto de la vacuna contra hepatitis A tres años 
después que fue recomendado para la vacunación masiva universal; impacto de la 
vacuna heptavalente antineumocócica conjugada (PCV7); hospitalización post 
vacunación en niños menores de 5 años, efecto de la vacuna contra el rotavirus. 
 
 
Infecciones de transmisión sexual: Prevalencia de VIH, sífilis y otras infecciones de 
transmisión sexual, características sociodemográficas y los comportamientos sexuales 
de riesgo entre hombres que tienen sexo con hombres; prevalencia del VIH, las ITS y 
los factores asociados con sífilis activa entre las mujeres trabajadoras sexuales.  
 
 
Enfermedades transmitidas por alimentos: Incluyó un estudio clínico y descriptivo 
de los casos de anafilaxia oral por ácaros (AOA) atendidos en la Ciudad de Panamá 
entre 2011 y 2014. 
 
 
Cáncer de cuello uterino: Incluyó un estudio de prevención y diagnóstico de riesgo 
oncogénico (RO) en donde las pacientes fueron tratados mediante tratamientos 
locales destructivos (TLD), básicamente con la crioterapia y la cauterización cuando 
fueron positivas. 
 
 
Salud pública: Un estudio evaluó los conocimientos, actitudes y prácticas sobre el 
VIH / SIDA de los estudiantes de secundaria; conocimientos, comportamientos y  
factores socioculturales relacionados con la prevención del cáncer de cuello uterino. 
 
 
Enfermedades fúngicas en bebes prematuros: Profilaxis con fluconazol para 
reducir el riesgo de infección fúngica invasiva. 
 22 
 
 
 
Zoonosis: Mediciones de la salud de los perros, prevalencia de patógenos, parásitos, 
y su relación con el estatus económico de las comunidades humanas donde vivían los 
perros. 
 
 
ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES 
 
Se encontraron 23 estudios que abordaron investigaciones en enfermedades no 
transmisibles en diferentes temáticas: 
 
 
Diabetes: Prevalencia, distribución sociodemográfica, tratamiento y control de la 
diabetes 
mellitus 
en 
Panamá; mortalidad 
por 
diabetes mellitus; 
variables 
sociodemográficas para predecir la diabetes miellitus. 
 
 
Cáncer: Estudiaron las tendencias de la incidencia y mortalidad del cáncer en 
Panamá; eficacia del diagnóstico colposcópico y tratamientos locales en casos de 
cáncer por VPH. 
 
 
Ceguera: Prevalencia de la ceguera y la discapacidad visual en adultos mayores y 
fundamentos y metodología de la Evaluación Rápida de la Ceguera Evitable. 
 
 
Alcoholismo: Evaluaron el sesgo de recuerdo al consumo de alcohol como un 
enfoque válido para estimar el riesgo de lesiones relacionadas con la bebida. 
 
 
Enfermedad cerebrovascular: Descripción de las características demográficas y los 
factores de riesgo de enfermedad cerebrovascular.  
 
 
Enfermedad vascular hipertensiva pulmonar pediátrica: Proponen un sistema de 
clasificación que se basa firmemente en la práctica clínica para la enfermedad 
hipertensiva pulmonar en niños. 
 
 
Enfermedades gastrointestinales: Analizaron las mutaciones genéticas y las 
características histopatológicas asociadas con tumores del estroma gastrointestinal. 
 
 
Enfermedades hematológicas: Analizaron la frecuencia de los haplotipos de beta-
globina en pacientes con enfermedad de células falciformes; prevalencia de anemia. 
 
 
Enfermedades metabólicas: Estudio de asociaciones entre la carga de diarrea 
infantil temprana y posterior desarrollo de síndrome metabólico.  
 
 
Enfermería paliativa: Revisión sobre la enfermería paliativa. 
 
 
Hipertensión arterial: Prevalencia, tratamiento y control de la hipertensión arterial en 
Panamá. 
 
 
Infarto agudo del miocardio: Asociación de una prohibición nacional integral de 
fumar y el aumento de los impuestos del tabaco sobre el riesgo de infarto agudo de 
miocardio. 
 
 23 
 
 
Enfermedad renal crónica: Caracterización de la enfermedad, identificación del 
agente etiológico, identificación de la población en situación de riesgo.  
 
 
Obesidad: Descripción del cambio en la prevalencia de la obesidad en Panamá. 
 
 
ATENCIÓN EN SALUD 
 
Se encontraron cinco estudios con investigaciones referentes a la atención en salud. Un 
estudio describió las experiencias de salud y las percepciones de los ciudadanos 
estadounidenses jubilados que viven actualmente en México y Panamá; otro trató la 
evaluación de programas de telemedicina; otro la evolución de la neurocirugía y otro la 
evaluación de las necesidades de atención de los pacientes diabéticos. 
 
INVESTIGACIÓN EN SALUD 
 
Un estudio caracterizó el Sistema Nacional de Investigación en Salud en Panamá y otro 
estudio revisó la experiencia de Panamá en el establecimiento de prioridades de 
investigación en salud mediante el análisis de la equidad de los procesos de priorización 
anteriores. 
 
NUTRICIÓN 
 
Un estudio examinó el estado de vitamina A en América Latina y el Caribe, incluyendo 
Panamá, sobre la base de las concentraciones de retinol sérico y otro determinó la dieta 
de adecuación y la concentración en suero de vitamina B12 en una población indígena. 
 
INTOXICACIONES 
 
Se encontraron tres estudios que abordaron temas relacionados con intoxicaciones, todos 
relacionados con envenenamientos con dietilenglicol. 
 
BIOÉTICA 
 
Un estudio abordó el diseño de un comité de ética médica para su implementación en un 
hospital. 
 
SALUD LABORAL 
 
Un estudio proporcionó datos sobre el número de trabajadores expuestos en el trabajo a 
agentes cancerígenos y plaguicidas seleccionados.  
 
SALUD MENTAL 
 
Un estudio se enfocó en la prevalencia y los factores demográficos asociados de la 
depresión y otro investigó la prevalencia del Desorden Hiperactivo y Déficit de Atención. 
Evaluación de una estrategia enfocada en los niños con problemas de conducta. 
 
 
 
 
 24 
 
SALUD ORAL 
 
Un estudio comparó las tasas de supervivencia y las diferencias de costos entre el 
tratamiento de técnica restaurativa traumática y amalgamas.  
 
VIOLENCIA 
 
Un estudio analizó la relación entre la percepción subjetiva de maltrato infantil y la 
utilización e los últimos 12 meses de alcohol y cannabis en estudiantes universitarios. 
 
1.3.2. Entrevista a Actores e Investigadores en Salud para la Identificación de 
Temas no Visibilizados en la Revisión de la Literatura 
 
Para la identificación de temas no visibilizados en la literatura, se realizaron entrevistas 
presenciales a diferentes actores, investigadores y decisores de salud a nivel nacional en 
Panamá, con el objetivo de informarle el proceso de definición de la Agenda Nacional de 
Prioridades de Investigación e Innovación para la Salud y obtener información general y 
relevante sobre las diversas actividades de investigación realizada en los últimos cinco (5) 
años y proyectadas a realizarse durante los próximos cinco (5) años, como también se les 
preguntó sobre los problemas de salud que considera son de mayor impacto en el país. 
 
La entrevista se realizó a cincuenta (50) actores de salud entre ellos investigadores de los 
centros de investigación en Panamá tales como el Instituto Conmemorativo Gorgas de 
Estudio de la Salud (ICGES) y el Instituto de Investigaciones Científicas y Servicios de 
Alta Tecnología (INDICASAT). Otros actores entre ellos a miembros del Sistema Nacional 
de Investigación (SNI), a diversos profesionales de la salud, académicos y tomadores de 
decisiones.  
 
 
Resultados de las entrevistas a actores e investigadores en salud 
 
Los actores entrevistados incluyeron profesionales vinculados en salud, del sector 
gubernamental, organizaciones no gubernamentales y sin fines de lucro, sector privado, 
organizaciones e instituciones de investigación, entidades académicas y sociedad civil.  
Dentro de las disciplinas de experticia de los participantes estuvieron: las ciencias 
básicas, epidemiología, salud pública, ciencias clínicas, bioética, educación médica y 
otras vinculadas a salud. 
 
Como resultado a la pregunta sobre los problemas de salud que tienen mayor impacto en 
el país los entrevistados hicieron referencia a diferentes temas que bajo su concepto 
deberían ser incluidos como prioritarios en la Agenda de Investigación para la Salud en 
Panamá, entre ellos podemos mencionar: 
 
- 
Enfermedades crónicas no transmisibles, Cáncer, Diabetes, Obesidad 
- 
Salud Bucal 
- 
Sistema de Salud, Ambiente y Sociedad 
- 
Salud Mental 
- 
Factores Genéticos Asociados a Enfermedades Crónicas 
 25 
 
- 
Economía de la Salud 
- 
Uso Racional de los Medicamentos 
- 
Enfermedades Zoonóticas, Dengue, Chicunkunya, Encefalitis  
- 
Variabilidad Climática 
- 
Salud Sexual y Reproductiva 
- 
Calidad del Agua, Suelo, Aire y Clima 
- 
Desnutrición Infantil 
- 
Infecciones Virales 
- 
Enfermedades Trasmisibles 
- 
Estudios Genéticos (resistencia/evolutiva de los virus) 
- 
Principales Causas de Mortalidad 
- 
Enfermedades Emergentes y Reemergentes 
- 
Prevención en Salud y Medicina Preventiva 
- 
Seguridad Alimentaria 
- 
Enfermedades Genéticas 
- 
Sanidad en Salud 
- 
Enfermedades Degenerativas 
- 
Inocuidad Alimentaria 
- 
Enfermedades por Vectores 
- 
Promoción de la Salud y Prevención de las Enfermedades 
- 
Recurso Humano Capacitado en Investigación y Salud Pública 
- 
Problemas de Infraestructura 
- 
Enfermedades Infecciosas 
- 
Niveles de Atención 
- 
Sistemas de Salud 
- 
Tecnología de la Información y Comunicación (TIC)  Enfocadas en Salud. 
- 
Diagnóstico de las Enfermedades 
 
 
 26 
 
1.3.3. Encuesta Nacional de las Prioridades de Investigación para la Salud 
 
Se elaboraron y consolidaron dos instrumentos que abordaron temas y subtemas de 
investigación identificadas en la revisión sistemática de la literatura de las múltiples 
fuentes de información nacionales e internacionales, la revisión documental desarrollada 
manualmente en la revisión de las fuentes de información oficiales nacionales y a nivel 
mundial como: los objetivos del desarrollo del milenio 2015; los objetivos de desarrollo 
sostenible; prioridades propuestas por organismos internacionales como OMS, OPS, 
CEPAL, Instituto Mesoamericano de Salud Pública, Banco Mundial, OECD, OMS Europa. 
Así como las entrevistas realizadas a epidemiólogos, especialistas en salud pública, 
sistemas de salud, salud global y decisores en salud basados en la experiencia técnica de 
cada uno de ellos. Los procesos utilizados para la elaboración de la encuesta fueron: 
 
 
Categorización de Líneas Estratégicas de Investigación 
 
En base a los hallazgos de la revisión, se elaboró un mapa de los diferentes procesos de 
investigación desarrollados y propuestos por los diferentes autores de los estudios. 
Inicialmente estas líneas y estrategias fueron clasificadas en temas y subtemas: 
 
 Enfermedades Infectocontagiosas  
o VIH/ Sida 
o Infecciones Nosocomiales 
o Tuberculosis 
o Infección Respiratoria Aguda en el Adulto 
 Enfermedades Trasmitida Por Vectores  
o Dengue 
o Leishmaniasis 
o Chagas 
o Malaria 
 Nutrición y Alimentación 
 Enfermedades Crónicas no Transmisibles 
o Diabetes Mellitus Tipo 2 
o Infarto Agudo del Miocardio 
o Sobrepeso y Obesidad 
o Cáncer 
 
Cáncer de Cuello Uterino 
 
Cáncer de Mama 
 
Cáncer de Próstata 
 
Cáncer Colorectal  
 
Cáncer Gástrico 
 Enfermedad Renal Crónica  
 Enfermedades de la Infancia  
o Infección Respiratoria Aguda en el Infante 
o Enfermedad Diarreica Aguda en el Niño 
 Salud Mental 
 Salud Materna 
 Salud Ambiental 
 Salud Laboral 
 Accidentes de Tránsito 
 Violencia 
 27 
 
 Sistema de Salud 
 Medicamentos y Nuevas Tecnologías 
 Salud Comunitaria y Familiar 
 Consumo De Tabaco, Alcohol y Sustancias Psicoactivas 
 Políticas Públicas y Generación de Evidencias Científicas  
 
 
Estrategia de Selección  
 
Para el desarrollo de la encuesta en cada una de las líneas propuestas se tomó en cuenta 
en primer término: etiología de la enfermedad, diagnóstico, vigilancia y tamización y 
tratamiento. En segundo término, la población objeto de cada una de las líneas 
estratégicas de investigación. En este escenario fue relevante los factores de riesgo, y las 
condiciones sociales,  por último, el alcance de las líneas de investigación propuestas por 
actores entrevistados. 
 
Cada tema se caracterizó a partir de los estudios e investigaciones realizadas según la 
revisión sistemática y aportes de los actores entrevistados, obteniendo los temas y 
subtemas de investigación que se identifican con la necesidad de investigación  por parte 
de los participantes. Se exploraron estas necesidades de manera directa a partir de una 
estrategia de título de estudios de investigación. 
 
Cada título correspondía a una línea estratégica específica: etiología, prevención y 
promoción de la salud, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación, determinantes sociales de 
salud, basados en los hallazgos de la revisión de la literatura y en la categorización 
propuesta. 
 
Mediante el programa SurveyMonkey® se elaboró una encuesta electrónica tipo 
cuestionario donde se redactó los temas de investigación por el consultor y revisados por 
los miembros del grupo de trabajo del ICGES asegurándose que fuesen propuestos 
cortos y concretos, no ambiguos y fueran temas y sub-temas coherentes y evaluables, 
desarrollando así el instrumento final.   
 
Las preguntas de la encuesta se redactaron en idioma español y estuvo conformada por 
tres secciones: 
 
- 
Primera parte: incluyó la descripción demográfica de los participantes (sexo, edad, 
ocupación, ciudad y región) y su actividad laboral. 
- 
Segunda parte: incorporó los temas de investigación y sus líneas estratégicas 
propuestas. 
- 
Tercera parte: se incorporó una sección de identificación de necesidades de 
investigación y acciones percibidas por los actores que participaron del proceso de 
la encuesta que no estuvieran visibles en el desarrollo de la primera ronda de la 
encuesta.  
 
 
 28 
 
 
Población y Participantes 
 
Se incluyeron actores relacionados con los problemas de salud en Panamá (tomadores de 
decisión, investigadores, pacientes, cuidadores, actores principales en el proceso de 
atención en salud), tomadores de decisión de los organismos multinacionales 
involucrados en el aporte de evidencia y soporte en el desarrollo de políticas públicas, 
investigadores, académicos, sociedad civil y asociaciones médicas. 
 
Los participantes de este ejercicio de priorización fueron identificados mediante la revisión  
realizada previamente por el Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de la Salud, 
(ICGES) otras fuentes de información nacionales, la Organización Panamericana de la 
Salud (OPS) en Panamá y una búsqueda en Internet de actores claves. 
 
Vía correo electrónico se les envió a todos los participantes simultáneamente el 
consentimiento para participar y el acceso a la encuesta estructurada en el programa 
SurveyMonkey®. Se realizaran dos rondas de recolección de información.  
 
 
Recolección y Manejo de Datos 
 
El método Delphi1 se utilizó para analizar la información suministrada por los actores 
principales en la encuesta. El método Delphi para este proceso, consistió de dos rondas 
de envío de la encuesta y análisis.  
 
En la primera ronda se envió todas las líneas caracterizadas en los pasos previos; se 
realizó el análisis descriptivo por estandarización de porcentaje de respuesta mayor al 
80% de acuerdo y totalmente de acuerdo.  
 
En la segunda ronda se construyó un instrumento con las líneas priorizadas en la primera 
ronda y con las líneas propuestas por los encuestados. De igual manera las votaciones > 
80% de acuerdo y totalmente de acuerdo fueron las líneas priorizadas para desarrollar la 
agenda.  
 
Los datos obtenidos mediante el programa SurveyMonkey® se procesaron, organizaron y 
depuraron para un análisis estadístico en el software Excel ®. 
 
 
Resultados de la Encuesta Nacional de Prioridades de Investigación para la 
Salud 
 
Se realizó un análisis descriptivo sobre las características de los participantes, asimismo 
sobre el porcentaje obtenido en los temas, subtemas y líneas estratégicas generales 
según la clasificación entre “Crítico”, “Importante” y “No Importante”.  
Mediante un análisis factorial del instrumento para validar su apariencia, constructo y su 
consistencia interna y un análisis de respuesta por respondiente dependiendo la 
ocupación actual (investigador, administrador en salud, tomador de decisión en salud, 
docente universitario, profesional de la salud en ejercicio). 
                                                 
1 Método Delphi: técnica prospectiva para obtener información esencialmente cualitativa, pero 
relativamente precisa. 
 29 
 
Posteriormente se realizó análisis por fuzzy logic2 para determinar según los datos de los 
actores dados por los años de experiencia y el rol dentro de la toma de decisión en salud, 
qué líneas fueron priorizadas desde ese punto de vista.  
Los análisis comparativos se realizaron bajo significancia estadística de 0.05. Los análisis 
estadísticos se realizaron utilizando el software estadístico STATA 12 ®. 
 
– Resultados de la primera ronda 
Las características sociodemográficas de los participantes en cada una de las rondas 
fueron:  
 
A continuación se describen las características de los participantes que respondieron la 
encuesta en la primera ronda: 
 
 
CUADRO 1.  
DISTRIBUCIÓN DE LA MUESTRA DE LA  
PRIMERA RONDA POR SEXO Y EDAD 
 
Sexo 
n 
Porcentaje 
Femenino 
37 
54,41% 
Masculino 
31 
45,59% 
Total 
68 
100% 
Fuente: Encuesta Nacional de Prioridades de Investigación para la Salud Panamá 2015 
 
 
 
                                                 
2 Fuzzy logic o lógica difusa: se basa en lo relativo de lo observado como posición diferencial. Este tipo 
de lógica toma dos valores aleatorios, pero contextualizados y referidos entre sí 
 30 
 
 
GRAFICA N° 1 
INSTITUCIÓN DONDE LABORA  
PRIMERA RONDA 
 
Fuente: Encuesta Nacional de Prioridades de Investigación para la Salud Panamá 2015 
 
 
 
1.45 
10.14 
1.45 
1.45 
1.45 
1.45 
2.9 
1.45 
1.45 
1.45 
1.45 
1.45 
8.7 
28.99 
1.45 
14.49 
2.9 
4.35 
1.45 
1.45 
2.9 
4.35 
1.45 
0
5
10
15
20
25
30
35
ASOCIACIÓN NACIONAL CONTRAL EL CÁNCER 
CAJA DEL SEGURO SOCIAL 
CENTRO GENDIAGNOSTIK Y UNIVERSIDAD AUTÓ 
CEVAXIN 
FACULTAD DE MEDICINA, UNIVERSIDAD DE … 
FLORIDA STATE UNIVERSITY PANAMA 
HOSPITAL DEL NIÑO 
HOSPITAL JOSÉ DOMINGO DE OBALDÍA 
HOSPITAL MATERNO INFANTIL JOSÉ DOMINGO 
HOSPITAL SANTO TOMAS 
HOSPITAL DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS 
HOSPITAL SANTO TOMAS / ASOCIACIÓN … 
INDICASAT-AIP 
INSTITUTO CONMEMORATIVO GORGAS 
MINISTERIO DE SALUD/UNIVERSIDAD DE PMA  
MINISTERIO DE SALUD 
OPS/OMS 
SENACYT 
SOCIEDAD PANAMEÑA DE SALUD PÚBLICA 
UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE CHIRIQUÍ Y MINS  
UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA DE PANAMÁ 
UNIVERSIDAD DE PANAMÁ 
UNIVERSIDAD DE PANAMÁ (C,R, U, DE VERAGUAS) 
% 
 31 
 
Cuadro N° 2 
TASA DE RESPUESTA PRIMERA RONDA 
Categoría 
n 
N 
Porcentaje 
Enfermedades infecto contagiosas 
58 
68 
84,06% 
Nutrición y alimentación 
42 
68 
60,87% 
Enfermedades crónicas no transmisibles 
65 
68 
94,20% 
Cáncer 
43 
68 
62,32% 
Enfermedad renal crónica 
29 
68 
42,03% 
Enfermedades de la infancia 
37 
68 
53,62% 
Salud mental 
22 
68 
31,88% 
Salud de la mujer/Salud materna 
34 
68 
49,28% 
Salud ambiental 
21 
68 
30,43% 
Salud laboral 
27 
68 
39,13% 
Accidentes de tránsito 
30 
68 
43,48% 
Violencia 
39 
68 
56,52% 
Sistemas de salud 
52 
68 
75,36% 
Medicamentos y nuevas tecnologías 
37 
68 
53,62% 
Salud comunitaria 
40 
68 
57,97% 
Consumo de alcohol, tabaco y sustancias 
psicoactivas 
30 
68 
43,48% 
Política pública y generación de evidencia 
científica 
67 
68 
97,10% 
Fuente: Encuesta Nacional de Prioridades de Investigación para la Salud Panamá 2015 
 
A continuación se describen las características de los participantes que respondieron la 
encuesta en la segunda ronda: 
 
 
CUADRO N° 3.  
DISTRIBUCIÓN DE LA MUESTRA DE LA  
SEGUNDA RONDA POR SEXO Y EDAD 
 
Sexo 
n 
Porcentaje 
Femenino 
81 
61,36% 
Masculino 
50 
37,88% 
Total 
131 
100% 
Fuente: Encuesta Nacional de Prioridades de Investigación para la Salud Panamá 2015 
 
 
 
 32 
 
CUADRO N° 4 
INSTITUCIÓN DONDE LABORA 
SEGUNDA RONDA 
Institución u Organización  
n 
Porcentaje 
La Asociación Nacional de Familiares, Amigos y 
Personas con Esquizofrenia y otras Enfermedades 
Mentales (ANFAPEEM) 
1 
0,76% 
Centro Gendiagnostik, S.A 
1 
0,76% 
Asociación Nacional Contra El Cáncer 
1 
0,76% 
Asociación Nacional de Pacientes de Quimioterapia 
1 
0,76% 
Asociación Nacional de Enfermeras de Panamá 
1 
0,76% 
Asociación Panameña de Pacientes  
1 
0,76% 
Universidad  Autónoma de Chiriquí - CIPNABIOT 
1 
0,76% 
Caja de Seguro Social 
5 
3,79% 
Centro De Vacunación Internacional (Cevaxin) S.A.  
1 
0,76% 
Clínica Hospital San Fernando 
1 
0,76% 
Dirección Nacional Farmacia y Drogas 
1 
0,76% 
Fundación de Artritis Reumatoide de Panamá 
1 
0,76% 
GSK Vaccines 
2 
1,52% 
Hospital del Niño 
2 
1,52% 
Hospital José Domingo De Obaldía 
1 
0,76% 
Hospital Rafael Hernández L 
1 
0,76% 
Hospital Regional Dr Cecilio A Castillero 
1 
0,76% 
Hospital Santo Tomas 
2 
1,52% 
INDICASAT AIP 
6 
4,55% 
Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudio de la Salud 
15 
11,36% 
KENDALL, S.A. 
1 
0,76% 
Ministerio de Salud 
50 
37,88% 
Organización Panamericana de la Salud 
1 
0,76% 
Programa Nacional de ITS- VIH y Hepatitis 
1 
0,76% 
Programa Nacional de Salud Mental  
1 
0,76% 
Universidad Interamericana de Panamá 
1 
0,76% 
University of South Florida 
1 
0,76% 
Universidad Especializada de las Américas 
7 
5,30% 
Universidad Autónoma de Chiriquí 
1 
0,76% 
Universidad Especializada de las Américas 
3 
2,27% 
Universidad Interamericana de Panamá 
1 
0,76% 
Universidad de Panamá 
18 
13,64% 
Total 
131 
100% 
Fuente: Encuesta Nacional de Prioridades de Investigación para la Salud Panamá 2015 
 
 
 33 
 
CUADRO 5.  
TASA DE RESPUESTA  
SEGUNDA RONDA 
Categoría 
n 
N 
Porcentaje 
Enfermedades infecto contagiosas 
96 
131 
72,7% 
Nutrición y alimentación 
61 
131 
46,2% 
Enfermedades crónicas no transmisibles 
83 
131 
62,9% 
Cáncer 
67 
131 
50,8% 
Enfermedad renal crónica 
50 
131 
37,9% 
Enfermedades de la infancia 
63 
131 
47,7% 
Salud mental 
54 
131 
40,9% 
Salud de la mujer/Salud materna 
60 
131 
45,5% 
Salud ambiental 
74 
131 
56,1% 
Salud laboral 
64 
131 
48,5% 
Accidentes de transito 
62 
131 
47,0% 
Violencia 
67 
131 
50,8% 
Sistemas de Salud 
87 
131 
65,9% 
Medicamentos y nuevas tecnologías 
66 
131 
50,0% 
Salud comunitaria 
54 
131 
40,9% 
Consumo de alcohol, tabaco y sustancias psicoactivas 
79 
131 
59,8% 
Política pública y generación de evidencia científica 
88 
131 
66,7% 
Fuente: Encuesta Nacional de Prioridades de Investigación para la Salud Panamá 2015 
 
 
 34 
 
A continuación se presentan las temas y sub-temas priorizados y consolidados según los 
resultados de ambas encuestas. La calificación de la categoría se hizo a partir del criterio 
de “crítico”, “importante” y “no importante”. Teniendo en cuenta las siguientes definiciones 
para cada una de las categorías para el análisis de las mismas. 
 
Clasificación de resultados de la encuesta según su categoría 
 
 
Categoría A Sub prioridad calificada como critica dentro del proceso de investigación  
Categoría B Sub prioridad calificada como importante pero no crítico dentro del 
proceso de investigación  
Categoría C Sub prioridad calificada como no importante dentro del proceso de 
investigación  
 
CUADRO N° 6 
CLASIFICACIÓN DE LOS RESULTADOS DE LA ENCUESTA SEGÚN LA CATEGORÍA 
CRITICO  
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
ENFERMEDADES 
INFECCIOSAS 
Estudio de las estrategias de prevención de 
epidemias por microorganismos  
8 
Estudio de políticas efectivas para el abordaje 
de las enfermedades infecto contagiosas 
8 
Estudio sobre la efectividad y seguridad de 
tratamientos farmacológicos y clínicos para el 
manejo de las enfermedades infecto 
contagiosas 
8,5 
 
ENFERMEDADES 
TRANSMITIDAS POR 
VECTOR 
 
Estudio del cambio climático y la incidencia de 
las enfermedades transmitidas por vector 
 
 
8 
Estudio de modelos y estrategias de vigilancia 
epidemiológica para el control de las zonas 
endemo epidémicas para enfermedades 
transmitidas por vector 
8 
Investigación sobre la efectividad de las 
estrategias de control vectorial para Dengue 
8 
Estudio de la relación de los Flavivirus con 
daño neuronal, paso de la barrera placentaria 
y efectos teratogénicos 
8 
Investigación de la efectividad del modelo de 
inteligencia epidemiológica en zonas 
endémicas de ZIKA 
 
 
8 
 35 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
ENFERMEDADES 
TRANSMITIDAS POR 
VECTOR 
 
Estudio de la fisiopatología de la infección de 
ZIKA con microcefalia y síndrome de Guillan 
Barré 
8 
Investigación en el desarrollo de una vacuna 
para la infección por ZIKA 
 
8 
Estudio sobre la validación de pruebas 
rápidas para el diagnóstico de Zika 
8 
Estudio sobre la virología y patogénesis del 
virus del Zika 
8 
VIH/Sida 
Investigación sobre la efectividad de 
estrategias de prevención primaria para VIH 
9 
Investigación del sistema de vigilancia para la 
transmisión del VIH/Sida 
8 
Investigación de la efectividad y predicción de 
las pruebas rápidas para VIH 
8 
Investigación sobre el sistema de vigilancia de 
la infección por VIH en población de alto 
riesgo (Presos, trabajadoras sexuales) 
8 
Investigación sobre sistemas de vigilancia 
para prevenir la infección por transmisión 
vertical 
8 
Investigación en la efectividad y seguridad de 
esquemas terapéuticos para el manejo de 
transmisión vertical por VIH  
8 
Estudio de estrategias efectivas para 
garantizar el acceso y utilización de servicios 
de salud para el manejo integral del 
paciente  con VIH/Sida 
8 
Estudio de estrategias para garantizar la 
calidad de los servicios de salud para el 
manejo integral del paciente con VIH/Sida 
8 
Estudio de la resistencia bacteriana de la 
tuberculosis al manejo antimicrobiano en 
pacientes con VIH/Sida 
 
8 
 36 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
INFECCIONES 
NOSOCOMIALES 
Estudio sobre las infecciones nosocomiales y 
multiresistentes 
8 
Desarrollo de programas de seguridad 
hospitalaria orientada al control de la multi-
resistencia bacteriana 
8 
Estudio del perfil microbiano intrahospitalario 
8 
Estudio del perfil genético de las cepas multi-
resistentes identificadas en el ámbito 
hospitalario 
8 
Investigación de la efectividad y seguridad de 
nuevos tratamientos para el manejo de 
infecciones nosocomiales multi-resistentes 
8 
Desarrollo de programas de seguridad 
hospitalaria orientada al control de la multi-
resistencia bacteriana 
8 
TUBERCULOSIS 
Estudio del modelo de vigilancia 
epidemiológica para la identificación de 
condiciones de riesgo y la detección temprana 
de los individuos con tuberculosis 
8 
Investigación de la efectividad y seguridad de 
nuevos tratamientos farmacológicos para el 
manejo de la tuberculosis multi-resistente 
8 
ETS, HEPATITIS B Y 
HEPATITIS C 
Estudio de factores y conductas de riesgo de 
ETS en adolescentes 
8 
Investigación de estrategias de prevención de 
ETS en población de alto riesgo 
8 
NUTRICIÓN Y 
ALIMENTACIÓN 
Estudio de la efectividad de las intervenciones 
para establecer procesos de alimentación 
saludable y actividad física en colegios 
8,5 
Investigación de los determinantes sociales 
relacionados con los hábitos de alimentación 
saludable 
8,5 
Investigación sobre mecanismos de 
implementación efectivas de los programas 
de prevención primaria y promoción de la 
salud para hábitos alimentarios saludables 
8 
Investigación sobre la efectividad de 
programas nacionales de salud para 
garantizar el acceso a comida saludable en 
población vulnerable 
 
 
8 
 37 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
ENFERMEDAD 
CARDIOVASCULA
R 
Investigación sobre la carga de enfermedad 
de las enfermedades cardiovasculares 
8 
Investigación sobre el impacto económico de 
las enfermedades crónicas no transmisibles 
en el sistema de salud 
8 
Investigación de los determinantes sociales 
de las enfermedades crónicas no 
transmisibles 
8 
Investigación de estrategias de comunicación 
efectiva para el cambio de comportamientos 
en alimentación y estilos de vida saludables 
8 
Investigación sobre estrategias, 
intervenciones para la mejora del 
conocimiento y estilos de vida para la 
prevención de enfermedades 
cardiovasculares, dislipidemias y diabetes 
8 
Investigación en intervenciones efectivas para 
garantizar la articulación intersectorial  para la 
elaboración y cumplimiento de normas 
orientadas a reducir el consumo de tabaco, 
comida chatarra u otros 
8 
Estudio de los factores de riesgo modificables 
y no modificables para las enfermedades 
cardiovasculares, dislipidemias y diabetes 
8 
Investigación en estrategias efectivas de 
prevención y promoción de la salud para el 
control de enfermedades cardiovasculares, 
dislipidemias y diabetes 
8 
Investigación para el desarrollo y evaluación 
de las intervenciones educativas a nivel del 
hogar para modificar estilos de vida 
8 
Evaluación de impacto de intervenciones de 
prevención y promoción de la salud para el 
abordaje de las enfermedades 
cardiovasculares, dislipidemias y diabetes 
8 
Intervenciones de capacitación al personal de 
salud en alimentación, nutrición y actividad 
física 
 
 
 
 
8 
 38 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
ENFERMEDAD 
CARDIOVASCULAR 
Evaluación de la efectividad de los programas 
de atención integral en salud en la prevención 
de enfermedades crónicas no transmisibles 
8 
Investigación sobre estrategias para mejorar 
la calidad de la atención de los servicios de 
salud para los pacientes con enfermedades 
crónicas no transmisibles 
8 
Investigación sobre las estrategias de 
implementación de servicios de salud 
interculturales para mejorar el acceso y la 
adherencia al tratamiento de pacientes con 
enfermedades crónicas no transmisibles 
8 
INFARTO AGUDO 
DEL MIOCARDIO 
Investigación sobre estrategias de tamización 
para detección temprana de individuos con 
riesgo de presentar infarto agudo del 
miocardio 
8 
 
 
 
 
OBESIDAD 
 
 
 
 
 
Investigación de los estilos de vida de la 
población panameña y factores de riesgo para 
Sobrepeso y obesidad 
8 
Investigación sobre estrategias para el 
aumento de la cobertura de estrategias de 
tamización para la detección temprana de 
individuos con sobrepeso o hábitos de vida de 
riesgo para obesidad 
8 
Investigación del impacto socio-económico de 
las complicaciones del sobrepeso y obesidad 
8 
CÁNCER 
 
 
Estudio sobre la generación de políticas 
efectivas para el control del cáncer en 
Panamá 
8 
Investigación sobre estrategias efectivas para 
el alcance de la cobertura universal en cáncer 
8 
Estudio de los determinantes sociales y 
factores de riesgo relacionados con el cáncer 
8 
Investigación en sistemas de vigilancia para el 
control del cáncer en Panamá 
 
 
 
 
8 
 39 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CÁNCER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Investigación sobre la implementación de 
registros poblacionales de cáncer en 
Panamá 
 
8 
Estudio de los factores que influyen en la 
tamización de cáncer de cuello uterino y de 
mama 
8 
Estudio de los factores relacionados con 
estilos de vida saludables para la prevención 
del cáncer 
8 
Estudio de las estrategias efectivas para 
mejorar la calidad de la atención para los 
pacientes con cáncer 
8 
Investigación de las estrategias de 
telemedicina y TIC para reducir los tiempos 
en el diagnóstico precoz del cáncer 
8 
Investigación sobre estrategias para la 
mejora en el acceso, cobertura y limitaciones 
del tratamiento en cáncer 
8 
Estudio de la implementación de guías de 
práctica clínica para el diagnóstico y manejo 
de los cánceres más frecuentes del país 
8 
Investigación de la infraestructura necesaria 
y su distribución a nivel nacional y de las 
provincias para la prevención diagnóstico y 
tratamiento del cáncer 
8 
Investigación sobre intervenciones de 
promoción y prevención primaria para 
individuos en riesgo de presentar cáncer 
8 
Investigación sobre la carga de enfermedad 
del cáncer en Panamá 
8 
Evaluación de tecnologías sanitarias para el 
diagnóstico y tratamiento de los cánceres 
más frecuentes en el país 
 
 
8 
 40 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
 
 
 
 
CÁNCER 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluación del impacto económico del 
tratamiento integral contra el cáncer en 
Panamá 
8 
Estudio de factores relacionados con la 
presencia de cáncer de cuello uterino en 
edades tempranas 
8 
Distribución y magnitud de la relación de 
infecciones y cáncer en el Panamá (VIH, H. 
pylori, VPH, HTLV, HVB, otros) 
8 
Investigación sobre la efectividad de las 
estrategias de atención primaria en salud 
para el abordaje del cáncer en Panamá 
8 
Estudio de las competencias del personal 
de atención primaria para la detección 
temprana de los cánceres más frecuentes 
8 
Estudio sobre los mecanismos de 
financiamiento del sistema de salud para la 
garantía del manejo de los pacientes con 
cáncer en Panamá 
8 
Investigación de los factores relacionados al 
acceso a los servicios oncológicos 
8 
Estudio de intervenciones técnico-
administrativas para mejorar la eficiencia en 
la atención de los pacientes con cáncer 
8 
Investigación en relación a la evaluación del 
impacto de las políticas públicas frente al 
cáncer 
8 
Estudios económicos sobre la pertinencia 
de incluir nuevos quimioterapéuticos para el 
manejo de los pacientes con cáncer en 
Panamá 
8 
CANCER DE MAMA 
Investigación sobre la efectividad y 
predicción diagnostica de la geno-
tipificación de los genes BRCA 1 y 2, HER y 
Receptor de Estrógenos para la 
identificación de cáncer de mama 
heredofamiliar 
8 
CANCER 
COLORRECTAL 
Evaluación de costo efectividad sobre la 
prueba de tamización que se debe 
implementar en Panamá para la detección 
temprana del cáncer de colorectal 
 
 
 
 
8 
 41 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
CANCER DE 
PROSTATA 
Investigación de la efectividad de las 
diferentes pruebas de tamización para cáncer 
de próstata 
8 
Evaluación de costo efectividad sobre la 
prueba de tamización que se debe 
implementar en Panamá para la detección 
temprana del cáncer de próstata 
8 
CANCER 
GÁSTRICO 
Investigación de la efectividad de las  pruebas 
de tamización para cáncer gástrico 
8 
ERC 
Investigación de los factores de riesgo para 
enfermedad renal crónica 
8 
Investigación sobre factores de riesgo 
relacionados con la enfermedad renal crónica 
de origen no tradicional 
8 
Investigación sobre estrategias de detección 
temprana para enfermedad renal crónica 
8 
Investigación sobre la sostenibilidad financiera 
del sistema de salud para el manejo integral 
de los pacientes con ERC 
8 
SALUD INFANTIL 
Estudio de los determinantes sociales 
relacionados con la salud de los niños 
8 
Estudio e implementación de intervenciones 
preventivas para las enfermedades 
prevalentes de la infancia 
8 
Estudio sobre el impacto económico de las 
intervenciones para reducir la mortalidad 
infantil 
8 
Evaluación de impacto de las intervenciones 
de bioseguridad y control de infecciones 
intrahospitalarias para el control de las 
muertes por neumonía en niños 
8 
Investigación de los factores de riesgo y 
determinantes sociales relacionados con 
desnutrición aguda en < 5 años 
8 
Investigación de la evaluación de la 
efectividad de los programas sociales para la 
reducción de la desnutrición infantil 
8 
Investigación de factores y determinantes de 
la obesidad en niños 
8 
Estudio de la efectividad de los programas de 
salud para el control de peso y talla en los 
niños < 5 años de edad 
8 
 42 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
SALUD MENTAL 
Investigación de la carga de enfermedad de la 
salud mental 
8 
SALUD MATERNA 
Enseñanza de salud sexual y reproductiva en 
entidades educativas 
9 
Magnitud y determinantes del embarazo en 
adolescentes diferenciando población urbana, 
rural, indígena y afro descendiente  
8 
Evaluación de estrategias adaptables para la 
prevención de embarazo en adolescentes y 
mortalidad materna 
8 
Evaluación de las intervenciones exitosas 
para reducir el embarazo en adolescentes 
8 
Factores para la no adherencia a métodos 
anticonceptivos en madres adolescentes 
8 
Evaluación de estrategias destinadas a 
reducir mortalidad materna y neonatal. 
8 
Determinantes de las complicaciones y de 
muerte materna, fetal, perinatal y neonatal 
8 
Determinantes de la accesibilidad a 
información en salud sexual y reproductiva 
8,5 
Evaluación de la brecha en la oferta de los 
servicios de salud en especial de los recursos 
humanos en salud.  
8 
Investigación para la evaluación del impacto 
de las políticas de promoción en salud 
materna 
8 
Investigación de las estrategias 
multidisciplinarias para el abordaje de la 
violencia sexual, embarazo adolescente y uso 
de métodos de anticoncepción de larga 
duración. 
8 
Investigación de las estrategias que mejoren 
la cobertura y adherencia a controles 
prenatales por parte de la mujer en estado de 
embarazo 
8 
Investigación de los factores y determinantes 
de riesgo de la mortalidad materna 
8 
Estudio de los factores y determinantes 
relacionados con el embarazo adolescente 
 
 
8 
 43 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
SALUD 
AMBIENTAL 
Estudio sobre estrategias y/o programas de 
conservación del agua potable 
9 
Análisis de costo beneficio de los sistemas de 
alcantarillados y un plan de tratamiento de 
aguas 
8,5 
Estudio de las intervenciones efectivas para el 
manejo de residuos y la preservación del 
medio ambiente 
8,5 
Estudio de la efectividad de los sistemas de 
vigilancia en salud ambiental 
8,5 
Estudio sobre los factores relacionados a la 
contaminación de afluentes superficiales en 
Panamá 
9 
Estudio sobre la efectividad de la política 
nacional para el abordaje de las condiciones 
ambientales, el calentamiento global y el 
impacto en la salud de los individuos 
8 
Estudio sobre intervenciones efectivas para 
reducir el efecto del calentamiento global 
sobre la salud de los individuos 
8 
SALUD LABORAL 
Investigación para la generación de una 
política nacional para el control de sustancias 
cancerígenas de origen ocupacional como el 
asbesto 
9 
Investigación sobre la evaluación y desarrollo 
de las políticas públicas sobre regulación y 
manejo de agroquímicos 
8 
Estudio de la efectividad y seguridad de 
tratamiento farmacológico para el manejo de 
intoxicaciones agudas por bencenos y sus 
derivados 
8,5 
Estudio de carga de enfermedad relacionada 
con el trabajo 
8 
Estudio sobre estrategias de prevención 
primaria para el abordaje de la fuente, el 
medio y el trabajador para prevenir la 
enfermedad de origen ocupacional 
8 
Estudio de estrategias diagnósticas para 
determinar el origen ocupacional de las 
condiciones de salud del trabajador 
8 
 44 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
SALUD LABORAL 
Estudio de los determinantes relacionados 
con la presentación de la enfermedad de 
origen ocupacional 
8 
Estudio de la farmacocinética y 
farmacodinamia de sustancias toxicas 
(organofosforados, carbamatos y bencenos y 
sus derivados) para trabajadores expuestos a 
dichas sustancias 
8 
Estudio de la efectividad y seguridad de 
tratamiento farmacológico para el manejo de 
intoxicaciones agudas por organofosforados y 
carbamatos 
8 
Estudio sobre los sistemas de ventilación para 
la intervención de la fuente para la prevención 
y control de las enfermedades respiratorias de 
origen ocupacional 
8 
Investigación sobre la sustitución de 
sustancias nocivas ocupacionales para la 
prevención de enfermedades respiratorias de 
origen ocupacional 
8 
ACCIDENTES DE 
TRANSITO 
Estudio de la efectividad de campañas de 
comunicación para prevenir conductas de 
riesgo de accidentes de transito 
8 
VIOLENCIA 
Estudio de los determinantes y factores de 
riesgo relacionados con la violencia en 
Panamá 
8 
Estudio de los determinantes y factores de 
riesgo relacionados con la violencia de 
genero  
8 
Estudio de los determinantes y factores de 
riesgo relacionados con la violencia 
intrafamiliar  
8 
Estudio de la efectividad de los programas 
sociales para el abordaje de la violencia de 
genero e intrafamiliar 
8 
Estudio para la generación de una política 
nacional para la prevención y atención de  
víctimas de violencia de genero e intrafamiliar 
 
 
 
8 
 45 
 
Continua… 
 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
VIOLENCIA 
Investigación sobre mecanismos desde el 
punto de vista social y cultural para la 
reducción de la mortalidad por violencia 
común 
8 
Evaluación de la efectividad de los programas 
de reforma social para reducir la violencia 
8 
Investigación sobre modelos de vigilancia 
para violencia  
8 
SISTEMAS DE 
SALUD 
Estudio de la distribución y capacidades de 
los recursos humanos en salud a nivel 
nacional y de las provincias 
9 
Estudio sobre los mecanismos de rendición 
de cuentas efectivas del sistema de salud 
8 
Estudio sobre los mecanismos de 
monitorización de las funciones y procesos de 
los actores del sistema de salud 
8 
Estudio sobre mecanismos de articulación de 
los gobiernos locales y sector salud para 
garantizar la cobertura efectiva del sistema de 
salud en poblaciones minoritarias y 
vulnerables 
8 
Estudio de mecanismos efectivos de 
mancomunación de recursos financieros para 
el sistema de salud 
8 
Estudio de la efectividad del mecanismo de 
pago por desempeño en la mejoría de la 
eficiencia de la prestación de servicios de 
salud en el sistema de salud de Panamá 
8 
Estudio de mecanismos de pago para la 
atención primaria en salud con el fin del 
fortalecimiento de la prestación de servicios 
de I nivel de complejidad 
8,5 
Estudio de mecanismos de incentivos para los 
profesionales de la salud para la prestación 
de servicios de salud en área rural y 
poblaciones  
Vulnerables 
 
 
8 
 46 
 
Continua… 
 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
 
SISTEMA DE 
SALUD 
 
Estudio de estrategias para la optimización de 
recursos y procesos en la prestación de 
servicios de salud por parte de los 
profesionales de la salud 
8 
Estudio sobre los factores relacionados con la 
calidad de la atención en salud en los 
diferentes niveles de atención del sistema de 
salud 
8 
Estudio sobre estrategias de fortalecimiento 
de la infraestructura para la prestación de 
servicios de prevención primaria en salud 
8,5 
MEDICAMENTOS 
Y NUEVAS 
TECNOLOGIAS 
Estudio de la política farmacéutica nacional 
8 
Estudio de los mecanismos de introducción de 
nuevas tecnologías al sistema de salud 
panameño 
8 
Investigación sobre la introducción de 
medicamentos genéricos al mercado en salud 
8 
Investigación de mecanismos de liberación de 
patentes para el control de precios de los 
medicamentos y tecnologías en salud 
8 
Investigación sobre el sistema de vigilancia de 
la garantía del acceso y disponibilidad de 
medicamentos según las necesidades de la 
población 
8 
Investigación sobre los mecanismos que 
garanticen la calidad de los medicamentos 
distribuidos en farmacias locales 
8 
SALUD 
COMUNITARIA Y 
FAMILIAR 
Evaluación de la efectividad de los 
trabajadores comunitarios en el 
establecimiento de la salud de las 
comunidades 
8 
Evaluación de la efectividad de las estrategias 
de atención primaria en salud para el 
establecimiento de la salud de las 
comunidades 
8 
Investigación sobre mecanismos de 
implementación de las estrategias de atención 
primaria en salud 
 
 
 
8 
 
 47 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
SALUD 
COMUNITARIA Y 
FAMILIA 
Investigación de estrategias efectivas para el 
abordaje de la salud en poblaciones 
vulnerables 
8 
Investigación de estrategias efectivas para 
reducir la inequidad en el acceso y utilización 
de servicios de salud para poblaciones en 
situación de vulnerabilidad 
8 
Investigación de intervenciones de APS para 
la prevención de enfermedades prevalentes 
en población vulnerable 
8 
CONSUMO DE 
ALCOHOL, 
TABACO Y 
SUSTANCIAS 
PSICOACTIVAS 
Investigación en estrategias de prevención 
primaria para reducir el consumo de tabaco y 
alcohol en adolescentes 
8 
Investigación de intervenciones comunitarias 
de educación para la prevención del consumo 
de tabaco y alcohol 
8 
Investigación de las determinantes y factores 
de riesgo relacionados con el consumo de 
sustancias psicoactivas 
8 
POLITICAS 
PÚBLICAS 
Investigación sobre el modelo de atención en 
salud para el sistema de salud de Panamá 
8 
Investigación en el modelo y mecanismos de 
financiamiento para garantizar la prestación 
de servicios de salud frente a las necesidades 
de la población 
8,5 
Investigación sobre reformas de políticas en 
salud necesarias para garantizar el alcance 
de la cobertura universal en salud en Panamá 
8 
Investigación para la evaluación de 
mecanismos de financiamiento sostenible de 
los procesos y programas de investigación a 
nivel nacional y provincias 
8 
Investigación sobre mecanismos de pago 
para garantizar la eficiencia del sistema de 
salud panameño 
8,5 
Investigación sobre políticas que garanticen la 
habilitación y acreditación de servicios de 
salud 
8 
Investigación sobre políticas que garanticen la 
evaluación de nuevas tecnologías en salud 
por el ente público (conformación de agencia 
de evaluación de tecnologías en salud) 
8 
 
 
 
 48 
 
CUADRO N° 7 
CLASIFICACIÓN DE LOS RESULTADOS DE LA ENCUESTA SEGÚN LA 
CATEGORÍA IMPORTANTE 
 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
ENFERMEDADES 
INFECCIOSAS 
Estudio de la etiología de las enfermedades 
infecto contagiosas 
7 
Estudio de la efectividad de las estrategias o 
pruebas de tamización para enfermedades 
infecciosas 
7 
Estudio sobre estrategias diagnósticas para el 
inicio oportuno de manejo medico 
7 
ENFERMEDADES 
TRANSMITIDAS 
POR VECTOR 
Estudio de tratamiento farmacológico para el 
manejo de las enfermedades transmitidas por 
vector 
7 
Estudio de la manipulación genética del Aedes 
Aegypti para reducir la probabilidad de contagio 
a través del vector 
7 
Investigación de efectividad y seguridad de 
intervenciones para el manejo del dengue 
7 
Investigación sobre la efectividad y seguridad 
de la vacuna del dengue en Panamá 
7 
Investigación sobre la oferta de servicios de 
salud para el manejo del dengue intra 
hospitalario en Panamá 
7 
Investigación sobre la efectividad y seguridad 
del tratamiento médico para Leishmaniasis 
7 
Investigación sobre el modelo y sistema de 
vigilancia para las zonas endémicas de 
Leishmaniasis 
7 
Investigación relacionada con la resistencia al 
tratamiento en Leishmaniasis cutánea y 
visceral 
7 
Investigación sobre la efectividad y seguridad 
del tratamiento médico para Chagas 
7 
Investigación sobre la resistencia al tratamiento 
médico generada por el parasito del chagas 
7 
Investigación sobre el modelo y sistema de  
vigilancia para las zonas endémicas de Malaria 
7 
 49 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
 
ENFERMEDADES 
TRANSMITIDAS 
POR VECTOR 
 
 
Investigación de la resistencia al tratamiento 
con antimalaricos por Plasmodium Vivax 
y  Plasmodium Falciparum 
7 
Investigación de la efectividad y seguridad de 
nuevos tratamientos para el manejo de la 
Malaria 
7 
Investigación sobre la efectividad y seguridad 
de la vacuna antimalarica 
7 
Investigación en estrategias de rehabilitación 
de niños con microcefalia y síndromes 
neurológicos 
7 
Estudio del manejo clínico de los síntomas 
de la infección por Zika 
7 
Estudio del manejo clínico de las 
complicaciones por infección Zika 
7 
Estudio sobre la manipulación genética del 
Aedes aegypti para reducir el riesgo de 
infección por Zika 
7 
VIH/Sida 
Investigación de la efectividad y seguridad de 
antiretrovirales 
7 
Investigación sobre los mecanismos de 
financiamiento por parte del sistema de salud 
para el tratamiento del VIH 
7 
Estudio de la etiología y mecanismos vitales 
de la resistencia al tratamiento antiretroviral 
7 
TUBERCULOSIS 
Investigación sobre el perfil genético de las 
cepas de tuberculosis multi-resistente 
7 
INFLUENZA 
EMERGENTE 
Estudio del desarrollo de vacunas efectivas 
para la influenza emergente 
7 
Estudio de sistemas de vigilancia desde la 
perspectiva de salud global para la detección 
y abordaje integral de la influenza 
7 
Estudio molecular de la virología y 
patogénesis de los virus de influenza 
emergente 
7 
Estudio del manejo clínico de los síntomas y 
severidad de los casos con diagnóstico de 
Influenza 
 
 
 
 
7 
 50 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
ETS, HEPATITIS B 
Y HEPATITIS C 
Investigación en la carga de enfermedad 
relacionada con las infecciones de 
transmisión sexual 
7 
Investigación de la efectividad de las 
estrategias de prevención de contagio de las 
ETS en población adulta 
7 
Estudio sobre la efectividad de las 
estrategias de atención primaria en salud 
para reducir el riesgo y control de ETS 
7 
Investigación en la efectividad y seguridad de 
tratamiento antiviral para hepatitis B 
7 
Investigación en la efectividad y seguridad de 
tratamiento antiviral para hepatitis C 
7 
Investigación para la vacunación de hepatitis 
C 
7 
Investigación de marcadores biológicos que 
permitan determinar la probabilidad de 
desarrollo de cáncer asociado con ETS 
7 
Investigación de estrategias efectivas de 
vigilancia epidemiológica en ETS 
7 
Investigación sobre factores relacionados a 
la adherencia al tratamiento farmacológico y 
de conductas de riesgo para ETS 
7 
Investigación de las estrategias para 
garantizar suministros e insumos para el 
diagnóstico oportuno de las ETS 
7 
Investigación de las estrategias para 
garantizar suministros e insumos para el 
tratamiento de las ETS 
7 
NUTRICIÓN Y 
ALIMENTACIÓN 
Estudio sobre las practicas que garanticen la 
lactancia materna en los recién nacidos 
7 
Estudios sobre las estrategias cuidado de 
hábitos alimentarios en el hogar   
7 
Investigación de los mecanismos de 
financiamiento que garanticen la 
sostenibilidad de los programas de 
prevención primaria y promoción de la salud 
para hábitos alimentarios saludables 
 
7 
 51 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
NUTRICIÓN Y 
ALIMENTACIÓN 
Investigación de estrategias efectivas 
intersectoriales para la implementación de 
intervenciones comunitarios para la mejora 
de acceso a alimentos y programas de 
hábitos de alimentación saludable 
7 
ENFERMEDAD 
CARDIOVASCULA
R 
Investigación sobre el desarrollo, evaluación 
e implementación de estrategias para el 
autocuidado de personas con riesgo de 
presentar enfermedades crónicas no 
transmisibles 
7 
Investigación sobre la disponibilidad y 
cobertura de métodos de diagnóstico para 
diabetes, dislipidemias a nivel nacional. 
7 
Investigación sobre la eficacia y capacidad 
de métodos diagnósticos para enfermedades 
crónicas no transmisibles 
7 
Investigación en la evaluación de estrategias 
de implementación de guías de práctica 
clínica y normas técnicas en enfermedades 
cardiovasculares en los diferentes niveles de 
atención 
7 
Evaluación de la efectividad de los 
programas de atención integral de 
enfermedades cardiovasculares 
7 
Investigación del abordaje de los 
determinantes y condicionantes para el 
aseguramiento de la cobertura de 
tratamiento de enfermedades crónicas no 
transmisibles 
7 
Investigación de sistemas de vigilancia para 
enfermedades cardiovasculares 
7 
Investigación sobre la formación de los 
profesionales de la salud en el manejo de 
enfermedades crónicas no transmisibles 
7 
DIABETES 
MELLITUS TIPO 2 
Investigación de la efectividad y capacidad 
de métodos de tamización para la detección 
temprana de la diabetes mellitus tipo 8 
7 
Investigación sobre estrategias para 
optimizar la disponibilidad y cobertura de 
métodos de diagnóstico para diabetes y 
complicaciones a 
 nivel nacional.  
 
7 
 52 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
DIABETES 
MELLITUS  
Investigación para el desarrollo de 
tecnologías e intervenciones terapéuticas 
para los pacientes con diabetes mellitus tipo 
8 
7 
Investigación del impacto socio-económico 
de las complicaciones de la diabetes 
7 
INFARTO AGUDO 
DEL MIOCARDIO 
Investigación sobre estrategias para 
optimizar la disponibilidad y cobertura de 
métodos de diagnóstico para infarto agudo 
del miocardio y complicaciones a nivel 
nacional. 
7 
Investigación para el desarrollo de 
tecnologías e intervenciones terapéuticas 
para el manejo de infarto agudo del 
miocardio 
7 
Investigación en generación de centros 
especializados en el manejo del infarto 
agudo del miocardio en diferentes áreas del 
país 
7 
OBESIDAD 
Investigación para el desarrollo de 
tecnologías e intervenciones terapéuticas 
para el manejo del sobrepeso y obesidad 
7 
CANCER 
Investigación sobre el modelo de prestación 
de servicios oncológicos para el manejo 
integral del paciente con cáncer 
7 
Investigación sobre estrategias de tipificación 
molecular de los cánceres más frecuentes 
7 
Investigación en relación a la evaluación de 
la bioequivalencia y biosimilitud de agentes 
quimioterápicos, terapia biológica y nuevas 
tecnologías sanitarias 
7 
Investigación sobre la implementación y 
cumplimiento de las normas de acreditación 
de servicios oncológicos en Panamá 
7 
Investigación sobre las estrategias de 
implementación de servicios de salud 
interculturales para mejorar el acceso y la 
adherencia al tratamiento de pacientes 
con  cáncer 
 
 
 
 
7 
 53 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
CANCER DE 
CUELLO UTERINO 
Investigación sobre estrategias efectivas 
para el aumento de la cobertura de 
vacunación por VPH 
7 
Investigación de las estrategias de 
implementación de la prueba serológica de 
VPH como prueba de tamización para cáncer 
de cuello uterino 
7 
Investigación de los diferentes factores de 
riesgo para cáncer de cuello uterino 
7 
Investigación de la efectividad y seguridad de 
esquemas terapéuticos para el manejo de 
cáncer de cuello uterino 
7 
Evaluación de tecnología en salud de los 
nuevos tratamientos farmacológicos para el 
manejo de cáncer de cuello uterino 
7 
CANCER DE 
MAMA 
Investigación de la efectividad de las 
estrategias de tamización para cáncer de 
mama 
7 
Investigación de la efectividad y seguridad de 
tratamiento quimioterapéutico para cáncer de 
mama 
7 
Investigación en evaluación de tecnologías 
para la introducción de nuevos fármacos 
para el manejo del cáncer de mama 
7 
Evaluación de tecnología en salud de las 
pruebas para la identificación de cáncer de 
mama heredofamiliar 
7 
CANCER 
COLORRECTAL 
Investigación de la efectividad de las 
diferentes pruebas de tamización para 
cáncer colorrectal 
7 
CANCER 
GÁSTRICO 
Investigación de la resistencia al tratamiento 
farmacológico del Helicobacter Pylori 
7 
ERC 
Investigación sobre innovación en 
tecnologías para el manejo de la enfermedad 
renal crónica 
7 
Investigación sobre la oferta de servicios de 
salud para la atención de pacientes con ERC 
 
 
7,5 
 54 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
SALUD INFANTIL 
Investigación de los factores que influyen en 
 la administración de vacunas para la 
prevención de enfermedades inmuno 
prevenibles  
7 
Estudio e implementación de TICs como 
estrategia de prevención primaria para 
reducir la incidencia de enfermedades 
prevalentes en la infancia 
7 
Estudio de la carga de enfermedad en la 
infancia 
7 
Evaluación del impacto de la lactancia 
materna en la reducción de las 
enfermedades prevalentes de la infancia 
7 
Investigación de los factores que influyen en 
la capacidad de atención efectiva de los 
establecimientos de salud 
7 
Evaluación de la efectividad de la 
implementación de programas integrales de 
salud para la prevención de enfermedades 
en niños 
7 
Investigación de los factores que influyen en 
la administración de vacunas para la 
prevención de neumonía en niños 
7 
Estudio de los factores que influyen en la 
implementación de protocolos de tratamiento 
de las IRAs y neumonías 
7 
Estudio de los factores biológicos de la 
enfermedad diarreica aguda 
7 
Evaluación de impacto de la vacuna del 
rotavirus para el control de la enfermedad 
diarreica aguda 
7 
Estudio de los factores que influyen en la 
implementación de protocolos de tratamiento 
de la enfermedad diarreica aguda 
7 
Investigación para manejo farmacológico de 
los niños con errores congénitos del 
metabolismo 
7 
Investigación de la efectividad de estrategias 
de adherencia para garantizar el manejo de 
la EDA e IRA en niños <5 años 
7 
Investigación en modelos de vigilancia 
epidemiológica para la detección del caso 
temprano de meningitis en niños 
 
 
 
7 
 55 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
SALUD MENTAL 
Investigación sobre política nacional para el 
abordaje integral del paciente con 
enfermedad mental 
7 
Investigación sobre el modelo de atención 
del paciente con enfermedad mental 
7 
Investigación sobre las estrategias para 
fortalecer la atención de los pacientes con 
salud mental 
7 
Investigación sobre las estrategias 
diagnósticas de la enfermedad mental 
7 
Investigación sobre la efectividad y seguridad 
de nuevos tratamientos farmacológicas para 
el manejo de los pacientes con enfermedad 
mental 
7,5 
Investigación sobre el diseño y la 
implementación de programas de atención 
integral del paciente con enfermedad mental 
7 
SALUD MATERNA 
Estudio de las estrategias de intervención 
según el Perfil de la pareja de la adolescente 
embarazada 
7 
Investigación para la identificación de los 
factores que influyen en las competencias 
del recurso humano  en la atención de la 
mujer en estado de embarazo 
7 
Investigación sobre métodos y estrategias 
efectivas de evaluación e implementación del 
sistema de referencia y contra referencia 
7 
Investigación sobre estrategias para 
fortalecer el conocimiento y competencias 
necesarias por parte del profesional de salud 
para el manejo de la mujer en estado de 
embarazo 
7 
Investigación para la identificación y abordaje 
de los determinantes del estado nutricional y 
presencia de anemia en gestantes 
diferenciado por zona urbana y rural   
7 
Desarrollo de intervenciones preventivas con 
enfoque intercultural, género y derecho para 
el seguimiento del embarazo y atención del 
parto 
 
 
7,5 
 56 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
SALUD MATERNA 
 
Investigación de las estrategias para 
capacitar a las mujeres parteras 
7 
 
 
Investigación para el abordaje del aumento 
de cesáreas innecesarias 
7 
Investigación sobre la distribución de los 
profesionales de la salud capacitados para 
atención del parto 
7 
Estudio de intervenciones psicosociales para 
el abordaje del embarazo adolescente 
7,5 
SALUD LABORAL 
Estudio de la efectividad de los programas 
ergonómicos para mejorar las condiciones 
del sitio de trabajo para el abordaje de las 
enfermedades osteomusculares relacionadas 
con el trabajo 
7 
ACCIDENTES DE 
TRANSITO 
Investigación sobre la generación de una 
política nacional para la reducción de la 
accidentalidad por automotores 
7 
Investigación sobre medidas preventivas 
personales para reducir la incidencia de 
accidentes de tránsito 
7 
SISTEMAS DE 
SALUD 
Estudio de la oferta de programas de 
especialización medico quirúrgica para el 
fortalecimiento del recurso humano del 
sistema de salud 
7 
Estudio de la creación de programas para la 
capacitación de trabajadores comunitarios y 
parteras en la atención en salud 
7 
Estudio de la efectividad del establecimiento 
de observatorios nacionales de salud como 
mecanismo de coordinación intersectorial y 
monitorización de los procesos y resultados 
de salud en Panamá 
7 
SALUD 
COMUNITARIA Y 
FAMILIAR 
 
Evaluación de la efectividad de la 
incorporación del médico familiar como actor 
principal de la salud comunitaria en el 
sistema de salud 
7 
CONSUMO DE 
ALCOHOL, 
TABACO Y  
 
Investigación en la efectividad de publicidad 
negativa para la reducción consumo de 
tabaco y alcohol 
7 
 57 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
SUSTANCIAS 
PSICOACTIVAS 
Investigación sobre la oferta de servicios de 
rehabilitación a los pacientes con problemas 
de adicción a alcohol y sustancias 
psicoactivas 
7 
Investigación sobre la efectividad de 
estrategias terapéuticas para el abordaje de 
las adicciones por tabaco, alcohol y 
sustancias psicoactivas 
7 
Investigación sobre medidas de salud pública 
como distribución de preservativos y agujas 
para consumo de sustancias psicoactivas 
para prevenir la infección por enfermedades 
de transmisión sexual y VIH 
7 
Investigación de la efectividad de programas 
para la atención de pacientes con consumo 
de sustancias psicoactivas 
7 
 
 
 
 58 
 
CUADRO N° 8 
CLASIFICACIÓN DE LOS RESULTADOS DE LA ENCUESTA SEGÚN LA CATEGORÍA 
NO IMPORTANTE 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
ENFERMEDADES 
TRANSMITIDAS POR 
VECTOR 
Investigación sobre la sero-prevalencia para 
identificar la población blanco a vacunar 
6 
Investigación sobre el modelo y sistema de 
vigilancia para las zonas endémicas de Chagas 
6 
Investigación sobre la efectividad y seguridad del 
tratamiento médico para Chagas 
6 
Investigación sobre la resistencia al tratamiento 
médico generada por el parasito del chagas 
6 
Investigación sobre la efectividad y seguridad de la 
vacuna antimálarica 
6 
ENFERMEDAD 
CARDIOVASCULAR 
Investigación sobre el uso de TICs para el 
seguimiento y mejora de adherencia al tratamiento  
6 
Investigación sobre la oferta y demanda de 
servicios de salud en enfermedades crónicas no 
transmisibles 
6 
DIABETES 
MELLITUS TIPO 2 
Investigación sobre la efectividad de pruebas 
diagnósticas para los pacientes con diabetes 
mellitus tipo 2 
6 
Investigación en la distribución de centros de salud 
especializado en el manejo de la diabetes mellitus 
tipo 2 en diferentes áreas del país 
6 
OBESIDAD 
Investigación en generación de centros 
especializados en el manejo del sobrepeso y 
obesidad en diferentes áreas del país 
6 
Investigación sobre la efectividad y efectos 
adversos de la cirugía bariátrica para el manejo del 
paciente con obesidad 
6 
ENFERMEDAD 
RESPIRATORIA DEL 
ADULTO 
Estudio de la magnitud de neumonías y muerte por 
neumonías en adultos mayores de 65 años y 
etnias 
6 
Evaluación del impacto del uso de cocinas 
mejoradas en la frecuencia de neumonías 
6 
Estudio de la efectividad y costo efectividad de la 
vacuna de neumococo en adultos mayores a 60 
años de edad 
6 
Estudio de los determinantes y factores de riesgo 
relacionados con la neumonía en el adulto mayor 
 
 
6 
 59 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
SALUD INFANTIL 
Estudios de las estrategias efectivas para articular 
las acciones  sectoriales e intersectoriales en pro 
de la salud infantil 
6 
Estudio de los determinantes biológicos de las 
infecciones respiratorias agudas 
6 
SALUD MENTAL 
Investigación en relación a la formación de 
recursos humanos competentes para el abordaje 
de la salud mental 
6 
Investigación sobre los mecanismos de pago de 
los servicios de salud para la atención de los 
pacientes con enfermedad mental 
6 
Investigación sobre los mecanismos de 
sostenibilidad financiera del sistema de salud para 
la atención integral de los pacientes con 
enfermedad mental 
6 
SALUD MATERNA 
Estudio de los determinantes o factores para el 
incremento de cesáreas 
6 
Estudio de la efectividad y seguridad de los 
diferentes métodos anticonceptivos 
6 
Estrategias para mejorar el nivel de competencias 
del recurso humano  
6 
Evaluación de intervenciones de adecuación 
cultural para la atención materna 
6 
Nuevas intervenciones usando telemedicina y 
tecnologías de celulares para la atención materna 
6 
Entorno familiar ante el embarazo no deseado y la 
reacción de cada uno de sus integrantes 
6 
Estudio de factores y determinantes en las 
gestantes con embarazo no deseado 
6 
Evaluación del impacto de la suplementación en 
gestantes.  
6 
Determinantes socioculturales de las mujeres en 
edad fértil que influyen en la planificación familiar 
6 
Intervenciones de modelos urbanos para la Salud 
Materna y la vigilancia comunitaria 
6 
Intervenciones de empoderamiento en mujeres 
gestantes y su relación con la morbimortalidad 
materno infantil  
 
 
 
 
6 
6 
 60 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
SALUD MATERNA 
Impacto de la vigilancia ciudadana en los 
indicadores maternos perinatal de salud. 
6 
Factores que influyen en el  gasto en salud del 
programa presupuestal salud  materno neonatal.   
6 
Magnitud y asociación de enfermedades crónicas 
en gestantes 
6 
Prevención y control de Morbilidad materna 
extrema 
6 
Conocimiento, actitudes y prácticas del parto 
vertical; y su relevancia para el parto institucional 
en grandes ciudades del país  
6 
Evaluación de la efectividad de la partera 
profesional para la atención de la mujer en 
embarazo en zonas rurales o dispersas 
6 
Investigación en métodos de fertilidad asistida en 
mujeres con limitaciones o incapacidad de quedar 
en estado de embarazo 
6 
Investigación de los factores relacionados con 
infertilidad en mujeres  
6 
SALUD AMBIENTAL 
Estudio sobre los límites permisibles de emisión de 
monóxido de carbono por automotores 
6 
Estudio sobre el uso de macroinvertebrados como 
estrategia efectiva para evaluar la contaminación 
de afluentes superficiales en Panamá 
6 
SALUD LABORAL 
 
Estudio sobre la efectividad de las pruebas pre 
ingreso para prevenir el evento de origen 
ocupacional 
6 
 
Estudio sobre la efectividad de los sistemas de 
vigilancia ocupacional a nivel empresarial, local y 
nacional 
6 
ACCIDENTES DE 
TRANSITO 
 
Estudio sobre diseño de los automotores para 
reducir la morbi mortalidad por accidentes de 
tránsito 
 
 
 
6 
 61 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMA 
CALIFICACIÓN 
 
CONSUMO DE 
ALCOHOL, 
TABACO Y 
SUSTANCIAS 
PSICOACTIVAS 
 
Estimación de la fracción atribuible de 
enfermedades crónicas no transmisibles al 
consumo de alcohol y tabaco 
6 
Investigación de la efectividad de mecanismos de 
impuestos a la industria tabacalera y de bebidas 
alcohólicas para reducir el consumo de las mismas 
6 
Investigación de nuevas estrategias terapéuticas 
para la cesación del consumo de tabaco 
6 
Investigación de la efectividad y de costo 
efectividad de los esquemas de tratamiento de 
cesación del consumo de tabaco 
6 
 
 
 
 62 
 
1.3.4. Taller Presencial de Prioridades de Investigación e Innovación para la Salud 
 
El taller se desarrolló en la ciudad de Panamá los días 18 y 19 de abril del 2016, con un 
panel de expertos en temas de salud. El objetivo fundamental fue de consultar, analizar, 
evaluar y validar en consenso los resultados obtenidos en las encuestas, los temas, 
subtemas y líneas estratégicas  priorizadas para definir la Agenda Nacional de Prioridades 
de Investigación e Innovación para la Salud. Igualmente se identificaron las potenciales 
barreras y facilitadores de la implementación de cada una de las líneas estratégicas de 
investigación propuestas en la agenda con el fin de desarrollar un plan de implementación 
acorde a las necesidades y particularidades de Panamá. 
 
Este proceso se realizó a través de la metodología denominada “World Café”, la cual 
permite crear redes de diálogo colaborativo, con la participación activa de todos los 
participantes de manera consecutiva e inmediata.  
 
 
Resultados del Taller Presencial 
 
Todos los participantes tuvieron la oportunidad de revisar los resultados del Delphi 
realizado previamente en la encuesta; en la revisión sistemática de la literatura y en las 
necesidades identificadas a nivel de las regiones nacionales de salud. Luego, se 
discutieron los problemas de salud que fueron motivo de generación de prioridades de 
investigación. Todos los comentarios y recomendaciones realizadas en las mesas de 
trabajo por los participantes en el taller fueron tomadas en cuenta. 
 
Posterior al desarrollo de la actividad bajo la metodología “World Café”, en donde los 
actores principales discutieron, consensuaron y propusieron los temas y subtemas de 
investigación a partir del resultado del consenso tipo Delphi llevado a cabo en dos rondas 
se propuso la siguiente agenda de investigación: 
 
 
 
 63 
 
II. CONSOLIDACIÓN DE TEMAS PRIORIZADOS  
 
Se priorizaron 17 temas detalladas de la siguiente manera: 12 temas de problemas de 
salud (enfermedades infecciosas, nutrición y alimentación, enfermedades crónicas no 
transmisibles, enfermedad renal crónica, salud infantil, salud materna y perinatal, salud 
mental, salud ambiental, salud laboral, accidentes de tránsito, violencia social, y 
enfermedades emergentes) y 5 temas transversales (sistemas y servicios de salud, 
medicamentos y nuevas tecnologías, salud comunitaria y familiar, consumo de alcohol, 
tabaco y sustancias psicoactivas y políticas públicas y generación de evidencio científica). 
(Ver Figura 2. Conformación de Temas de Investigación Priorizados). 
 
 
 
FIGURA 2. TEMAS DE INVESTIGACIÓN PRIORIZADOS* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*El orden del listado de los temas de salud priorizados no representan un orden de importancia entre los 
mismos. 
 
 
ENFERMEDADES INFECCIOSAS 
 
NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN 
 
ENFERMEDADES  CRÓNICAS NO 
TRASMISIBLES 
 
ENFERMEDAD RENAL CRÓNICA 
 
SALUD INFANTIL 
 
SALUD MATERNO PERINATAL 
 
SALUD MENTAL 
 
SALUD AMBIENTAL 
 
SALUD LABORAL 
 
ACCIDENTES DE TRANSITO 
 
VIOLENCIA SOCIAL 
 
ENFERMEDADES EMERGENTES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SISTEMAS DE SALUD 
 
MEDICAMENTOS Y NUEVAS TECNOLOGÍAS 
 
SALUD COMUNITARIA Y FAMILIAR 
 
CONSUMO DE ALCOHOL, TABACO Y SUSTANCIA PSICOACTIVAS 
 
POLÍTICAS PÚBLICAS Y GENERACIÓN DE EVIDENCIAS CIENTÍFICAS 
Temas  
Problemas 
de Salud 
Temas 
Transversales 
 64 
 
Para la consolidación de las líneas estratégicas en base los resultados obtenidos 
priorizados  en la encuesta, la discusión temática en el taller presencial y la evaluación 
técnica del consultor de la OPS-OMS y del grupo de trabajo del ICGES se tomó en cuenta 
las siguientes premisas: 
- 
Magnitud y distribución: la línea estratégica de investigación del problema de salud 
abordado busca estimar la magnitud en termino de carga de enfermedad y su 
distribución geográfica y en el ciclo vital, transición epidemiológica y demográfica en 
relación al problema de salud abordado.  
 
- 
Causas o determinantes: la línea estratégica de investigación busca identificar o 
caracterizar los factores de riesgo individuales o los factores sociales, circunstancias 
sociales de riesgo que llevan a presentar la condición de salud evaluada. 
 
- 
Prevención o mitigación del problema: la línea estratégica de investigación está 
orientada a la identificación, caracterización y evaluación de la efectividad de las 
intervenciones preventivas (atención primaria en salud, intervenciones de promoción y 
prevención) para reducir el riesgo o controlar las exposiciones relacionadas con el 
problema de salud abordado 
 
- 
Diagnóstico: la línea estratégica de investigación busca evaluar las estrategias 
diagnosticas de tamización, confirmación diagnóstica o pruebas que permitan 
establecer pronóstico de las condiciones de salud priorizadas.   
 
- 
Intervención o tratamiento: la línea abordada busca identificar y evaluar la 
efectividad de las intervenciones en salud que buscan controlar o detener la 
progresión de la enfermedad en el problema de salud abordado.  
 
- 
Trasladar evidencia en políticas: la línea estratégica abordada lo que busca es 
generar mecanismos efectivos de generación de políticas públicas a partir de la 
evidencia científica disponible. 
 
- 
Evaluación del impacto de las intervenciones: la línea estratégica orientara sus 
esfuerzos para la identificación, estandarización e implementación de estrategias para 
la evaluación del impacto de las intervenciones en salud implementadas para el 
control y mitigación del problema de salud.  
 
A continuación se presenta los temas y subtemas de investigación priorizados, así como 
sus líneas estratégicas específicas y trasversales que definen la Agenda Nacional de 
Investigación en Innovación para la Salud Panamá 2016-2025: 
 
 
 
  
65 
 
TEMA 1: ENFERMEDADES INFECCIOSAS 
 
TEMAS 
SUBTEMAS 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS ESPECIFICAS  
LÍNEAS 
ESTRATÉGICAS 
TRASVERSALES  
 
1. ENFERMEDADES 
INFECCIOSAS 
1.1 Enfermedades 
Transmitidas por 
Vectores, 
Reservorios y 
Susceptibilidad en 
Población de Riesgo  
Distribución de las áreas endémicas y población de alto riesgo 
 
Medidas de promoción y prevención 
 
Medidas de tratamiento efectivas para el manejo de los casos 
1.2 Infección por el 
virus de 
inmunodeficiencia 
humana (VIH) y el 
Síndrome de 
Inmunodeficiencia 
Adquirida (SIDA) 
Abordaje integral de población de alto riesgo de contagio por 
VIH 
Estigma y discriminación en la población con VIH/SIDA 
Medidas para la garantía del financiamiento y la sostenibilidad 
financiera del manejo integral de los pacientes con VIH 
1.3 Infección 
Nosocomial 
 
Efectividad y seguridad de antibióticos para el manejo de los 
pacientes con diagnóstico de infección nosocomial 
Manejo del entorno hospitalario para el control de la infección 
nosocomial  
Factores de riesgo y determinantes de la incidencia de la 
infección nosocomial 
1.4 Tuberculosis  
Factores de riesgo y determinantes de la incidencia de la 
infección por tuberculosis multiresistente. 
1.5 Enfermedades de 
Transmisión Sexual 
(ETS) 
Factores de riesgo y determinantes de la incidencia de las 
infecciones por transmisión sexual en la población adolescente. 
1.6 Infección por 
Hepatitis B y 
Hepatitis C 
Evaluación económica de los diferentes esquemas terapéuticos 
para hepatitis B y C 
1.7 Enfermedades 
Desatendidas 
Métodos de promoción, diagnóstico, tratamiento, acceso y 
cobertura efectiva en las poblaciones vulnerables  
  
66 
 
 
 
 
 
 TEMA 2: NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
TEMAS 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS ESPECIFICAS  
 
2. NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN 
Determinantes y factores de riesgo de hábitos de alimentación para la 
población panameña 
Promoción y prevención de la malnutrición en la población 
panameña 
Seguridad alimentaria 
  
67 
 
TEMA 3: ENFERMEDADES CRÓNICAS NO TRASMISIBLES 
TEMAS 
SUBTEMAS 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS ESPECIFICAS  
LÍNEAS 
ESTRATÉGICAS 
TRASVERSALES 
 
 
 
 
3. ENFERMEDADES 
CRÓNICAS NO 
TRASMISIBLES 
 
 
 
 
3.1 
Enfermedades 
Cardiovasculares 
 
a. Infarto Agudo 
del Miocardio 
Estrategia de tamización para la detención 
temprana 
Medidas de promoción y prevención primaria 
Envejecimiento saludable 
Impacto económico 
Determinante sociales 
b. Hipertensión 
Arterial 
 
c. Enfermedad 
Cerebrovascular 
d. Dislipidemia 
Factores de riesgos modificables y no 
modificables 
e. Sobrepeso y 
Obesidad 
Medidas de promoción y prevención primaria 
para el manejo del sobrepeso y obesidad 
Determinantes y factores de riesgo para 
presentar sobrepeso y obesidad 
 
3.2. 
Enfermedades 
Metabólicas 
 
 
a. Diabetes 
Mellitus Tipo 2 
Abordaje de las complicaciones por diabetes 
mellitus tipo 2 
 
  
68 
 
Continua… 
TEMA 
SUBTEMAS 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS 
ESPECIFICAS 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS TRASVERSALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.ENFERMEDADES 
CRÓNICAS NO 
TRASMISIBLES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 
Cáncer 
a. Cáncer de Cuello 
Uterino * 
 
 
Medidas de promoción y prevención 
Impacto económico en el tratamiento del cáncer 
Factores que determinan la efectividad de las estrategias de 
tamización 
 
Estrategia sobre la implementación de registros poblacionales de 
cáncer 
Estrategias para la implementación de tecnología de la 
Información y la comunicación (TIC) y telemedicina para el 
diagnóstico del cáncer 
Carga de la enfermedad 
b. Cáncer de Mama 
* 
Medidas de 
identificación temprana 
para población de alto 
riesgo de cáncer de 
mama heredofamiliar 
 
c. Cáncer Colorectal 
* 
 
d. Cáncer de 
Próstata ** 
e. Cáncer de 
Pulmón ** 
f. Cáncer de Piel ** 
g. Cáncer Gástrico 
** 
* Eje trasversal que aplica solo para cáncer del cuello uterino, de mama, y colorectal:  Determinantes sociales y factores de riesgo 
**   Eje trasversal que aplica solo para cáncer de próstata, pulmón, piel y gástrico:  Medidas de diagnóstico efectivas  
 
  
69 
 
Continua… 
 
 
 
TEMA 
SUBTEMAS 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS ESPECIFICAS 
 
 
 
 
3. ENFERMEDADES 
CRÓNICAS NO 
TRASMISIBLES 
 
 
3.5. Enfermedades 
Respiratorias Crónicas del 
Adulto 
a. Enfermedad 
Pulmonar 
Obstructiva Crónica 
Promoción y prevención primaria 
b. Asma Crónica 
Determinantes y factores de riesgo de 
las enfermedades respiratorias crónicas 
del adulto 
3.6 Enfermedades Neurodegenerativas 
Detección temprana 
  
70 
 
TEMA 4: ENFERMEDAD RENAL CRÓNICA  
 
TEMAS 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS ESPECIFICAS  
 
 
 
 
4. ENFERMEDAD RENAL CRÓNICA 
Carga de enfermedad 
Etiología de la enfermedad renal crónica de origen no tradicional 
Promoción y prevención primaria de la enfermedad renal crónica de origen 
tradicional o no tradicional  
Determinantes y factores de riesgo de enfermedad renal crónica para la 
población panameña 
 
 
  
71 
 
TEMA 5: SALUD INFANTIL 
 
TEMA 
SUBTEMAS 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS ESPECIFICAS 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS TRASVERSALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. SALUD 
INFANTIL 
5.1 Enfermedad 
Diarreica Aguda 
 
Factores de riesgo y determinantes sociales  
Intervenciones preventivas  
5.2 Enfermedad 
Respiratoria 
Aguda 
5.3 
Malformaciones 
Congénitas 
5.4 Malnutrición 
Infantil 
a. Desnutrición aguda en menores de 5 
años 
b. Desnutrición crónica en menores de 5 
años 
c. Sobrepeso y obesidad infantil 
d. Hábitos de vida saludable para no 
presentar enfermedades crónicas no 
transmisibles  
 
 
  
72 
 
TEMA 6: SALUD MATERNO PERINATAL 
 
 
TEMA 
SUBTEMAS 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS ESPECIFICAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. SALUD 
MATERNO 
PERINATAL 
 
 
 
 
6.1 Embarazo en la 
Adolescente 
Factores y determinantes sociales 
Determinantes del uso de métodos anticonceptivos en 
adolescentes 
Determinantes y factores de riesgo del embarazo adolescente 
Estrategias de prevención de embarazo en adolescentes 
6.2 Servicios de Salud para la 
Mujer Embarazada 
Determinantes del acceso a servicios de salud para el manejo 
integral de la mujer en embarazo 
Capacidad técnica del recurso humano que aborda a la mujer 
embarazada 
Factores y determinantes de riesgo de la mortalidad materna y 
neonatal 
 
 
 
 
 
  
73 
 
 
 
TEMA 7: SALUD MENTAL 
 
 
TEMA 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS ESPECIFICAS 
 
 
 
 
 
 
 
7. SALUD MENTAL 
Promoción y prevención primaria 
Estado de salud en la población (carga de enfermedad) 
Modelo integral de atención en salud mental 
Detección temprana 
 
Determinantes de la reinserción a la sociedad del individuo con enfermedad mental en su 
familia y sector laboral 
 
Acceso, prestación y adherencia de las acciones de prevención, promoción y manejo 
integral del paciente con salud mental 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
74 
 
TEMA  8: SALUD AMBIENTAL 
 
 
TEMA 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS ESPECIFICAS 
 
 
 
 
 
 
8. SALUD AMBIENTAL 
 
Contaminantes del aire, agua potable por químicos agrícolas o industriales para la 
población general 
Estrategias  efectivas para el manejo de las consecuencias en salud del calentamiento 
global 
Determinantes y factores de riesgo de las enfermedades de origen ocupacional 
Calidad del aire interior y exterior 
Promoción y prevención de exposiciones de plaguicidas y sustancias químicas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
75 
 
 
 
TEMA 9: SALUD LABORAL  
 
 
TEMA 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS ESPECIFICAS 
 
 
 
 
 
9. SALUD LABORAL 
 
Determinantes y factores de riesgo para la enfermedad de origen ocupacional 
Promoción y prevención  
Estado de salud en la población (carga de enfermedad) 
Determinantes y factores de riesgo y condiciones laborales (ambiente, lugar, manejo de 
sustancias toxicas) 
 
 
 
  
76 
 
TEMA10: ACCIDENTES DE TRANSITO 
 
TEMA 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS ESPECIFICAS 
 
 
10. ACCIDENTES DE 
TRANSITO 
 
 
Promoción y prevención primaria de accidente de transito 
Determinantes y factores de riesgo para el accidente de transito 
 
TEMA 11: VIOLENCIA SOCIAL 
 
TEMA 
SUBTEMA 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS TRANSVERSALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. VIOLENCIA 
SOCIAL 
 
 
11.1 Violencia de Genero  
 
 
Promoción y prevención del evento 
violento 
Determinantes y factores de riesgo del 
fenómeno de la violencia social 
Estrategias para el abordaje integral del 
individuo y familia víctima de violencia  
 
Estrategias para la reducción de mortalidad 
por violencia 
Modelos de vigilancia. 
 
11.2 Violencia Intrafamiliar 
 
 
11.3 Maltrato Infantil 
11.4 Violencia en Grupos 
Vulnerables 
 
 
  
77 
 
TEMA 12: SISTEMAS DE SALUD 
 
TEMAS 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS ESPECIFICAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. SISTEMAS DE SALUD 
Mecanismos efectivos de rectoría en el sistema de salud en diferentes niveles de acción 
Capacidad técnica y distribución de recursos humanos en el sistema de salud 
Calidad efectiva de los servicios de salud 
Mecanismos de financiamiento sostenible del sistema de salud 
Estrategias de fortalecimiento para infraestructura en salud 
Calidad de los sistemas de información para toma de decisiones efectivas y otras funciones en 
salud 
Determinantes del desempeño del sistema de salud 
Mecanismos de transferencia de conocimiento científico para la toma de decisiones efectiva y 
otras funciones en salud 
Acceso y Cobertura efectiva en salud para las poblaciones minoritarias, vulnerables y sujetas a 
las enfermedades desatendidas 
Mecanismos de pago de incentivos efectivos y eficientes 
Estrategias para optimización y financiamiento en la prestación de servicios de salud 
Modelos de atención en salud para el sistema de salud basados en las políticas de salud actual 
 
 
  
78 
 
 
TEMA 13: MEDICAMENTOS Y NUEVAS TECNOLOGÍAS  
 
TEMAS 
LÍNEA ESTRATÉGICAS ESPECIFICA  
 
 
13. MEDICAMENTOS Y NUEVAS 
TECNOLOGIAS 
Uso racional de medicamentos 
Acceso de la población a medicamentos 
Evaluación de tecnologías en salud (efectividad, costo efectividad, eficacia) 
Factores relacionados con la adherencia al tratamiento farmacológico 
 
 
TEMA 14: SALUD COMUNITARIA Y FAMILIAR 
 
TEMAS 
LÍNEA ESTRATÉGICAS ESPECIFICA 
 
 
 
14. SALUD COMUNITARIA Y 
FAMILIAR 
 
Evaluación de profesionales de la salud orientados a la salud comunitaria y familiar 
Estrategias de implementación de modelos de atención primaria en salud 
Evaluación de la incursión de nuevos actores al sistema de salud para mejorar la cobertura 
en salud comunitaria (trabajadores comunitarios) 
Estrategias para reducir las inequidades en el acceso y cobertura en salud en las poblaciones 
vulnerables y sujetas a enfermedades desatendidas 
 
 
 
 
  
79 
 
TEMA 15: CONSUMO DE ALCOHOL Y SUSTANCIAS PSICOACTIVAS 
 
TEMAS 
SUBTEMAS 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS TRASVERSALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. CONSUMO DE 
ALCOHOL, TABACO Y 
SUSTANCIAS 
PSICOACTIVAS  
15.1 Consumo de Alcohol 
 
Promoción de la calidad de vida y  prevención del consumo 
 
Determinantes y factores de riesgo del consumo en 
adolescentes 
 
Mecanismo de control de consumo (control de la publicidad, 
etiquetado en el alcohol, tabaco y sustancias psicoactivas 
licitas) 
 
Manejo integral del individuo con problemas de adicción 
15.2 Consumo de Tabaco 
15.3 Consumo de Sustancias Psicoactivas 
 
 
 
  
80 
 
 
TEMA 16: POLÍTICAS PUBLICAS Y GENERACIÓN DE EVIDENCIA CIENTÍFICA 
 
TEMAS 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS ESPECÍFICAS 
 
 
 
 
 
 
 
16. POLITICAS PÚBLICAS Y 
GENERACIÓN DE EVIDENCIA 
CIENTÍFICA 
Mecanismos efectivos de transferencia de conocimiento para la toma de decisión efectiva  
Evaluación de las reformas de políticas en salud que garanticen la habilitación y 
acreditación de los servicios de salud 
Mecanismos de implementación de políticas públicas 
 
Estrategias para la construcción  e implementación de una agencia de tecnologías en 
salud 
 
Mecanismos de financiamiento para garantizar la prestación de servicios de salud en 
apoyo a los sistemas de salud 
 
Mecanismo de financiamiento sostenible en los procesos y programas de investigación a 
nivel nacional en acorde con el objetivo estratégico 8.4 de la Política Nacional de Salud 
2016-2025 
 
 
 
  
81 
 
TEMA 17: ENFERMEDADES EMERGENTES  
 
TEMA 
SUBTEMAS 
LÍNEAS ESTRATÉGICAS TRASVERSALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.ENFERMEDADES 
EMERGENTES  
17.1 Enfermedades 
Emergente de Origen 
Infeccioso 
Medidas e intervenciones de promoción y prevención 
Carga de enfermedad, carga social y económica  
Estrategias de abordaje integral y tratamiento efectivo   
Determinantes sociales y factores de riesgo  
Diagnostico precoz y detección temprana 
Medidas para la reducción de la morbilidad y mortalidad  
 en los pacientes  
Mecanismos de rehabilitación y disminución de la 
discapacidad 
17.2 Enfermedades 
Emergentes no 
Infecciosas 
  
82 
 
III. IMPLEMENTACIÓN DE LA AGENDA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN PARA LA SALUD  
 
Para implementar la agenda nacional de investigación e innovación para la salud se 
adopta el modelo de implementación basado en prioridades propuesto por el CDC de 
Atlanta. Este modelo propone el fortalecimiento de tres procesos dentro de los 
sistemas de ciencia y tecnología y el sistema de salud, estos procesos son (Figura 4): 
 
2 
Identificación de necesidades y establecimiento de prioridades 
3 
Monitorización y evaluación de los actores, procesos y resultados  
4 
Rendición de cuentas interna y externa 
 
3.1. Elaboración del Plan de Monitoreo y Evaluación 
 
Para esta etapa se debe establecer la conformación de un grupo técnico, liderado por 
el Ministerio de Salud y el Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudio de la Salud  
conformado por expertos temáticos en salud en Panamá, cuya función esencial será la 
identificación y caracterización de indicadores de monitoreo anual respecto a los 
avances en la implementación de las prioridades de investigación. Estos indicadores 
deben concordar con las metas de salud planteadas del Plan Estratégico de Salud, así 
como con otros lineamientos sectoriales respecto a investigación. Se propondrá en la 
sesión presencial una plenaria para proponer los indicadores de estructura, proceso y 
resultado para la monitorización de la implementación de la agenda de investigación. 
A continuación se hace una breve explicación sobre cada uno de los procesos 
propuestos: 
 
3.1.1. Identificación de Necesidades y Establecimiento de Prioridades 
 
El establecimiento de prioridades se puede definir como el proceso por el cual se 
articula las acciones de los actores de interés en torno al logro de un objetivo. En este 
caso para garantizar este proceso se fortalecerá al “Grupo Técnico Asesor”, panel de 
expertos conformado por miembros de la institución rectora en el sector salud (MINSA) 
e investigadores en salud del país. Este grupo deberá generar los lineamientos para la 
evaluación, monitorización y rendición de cuentas para la implementación de la 
agenda de investigación.  
 
Así mismo el Grupo Técnico Asesor deberá facilitar la comunicación intersectorial 
como estrategia de fortalecimiento de las redes de investigación y la mejora de la 
efectividad y eficiencia de los sistemas para el abordaje de la agenda de investigación 
en salud.  
 
3.1.2. Monitorización y evaluación de los actores, procesos y resultados  
 
El fortalecimiento de los sistemas de información para la medición de los procesos y 
resultados de las intervenciones y estrategias de implementación, es necesaria. La 
implementación de la agenda de investigación tiene como resultados acciones en el 
fortalecimiento de la infraestructura, de los procesos de gestión y generación del 
conocimiento y por consiguiente en resultados en términos de innovación, gestión y 
resultados en salud. Estos desenlaces deben medirse de manera sistemática y  
fehaciente.  
 
 
 
 
  
83 
 
Los sistemas de información son el soporte del proceso de monitorización, sin 
embargo no es la única estrategia que garantice la adecuada monitorización y 
evaluación de las acciones de los actores frente al desafío de llevar a cabo la agenda 
de investigación; dos estrategias adicionales se proponen para este plan de 
implementación:  
 
a. Estandarización de procesos de investigación por parte de las instituciones 
gubernamentales. 
b. Cultura de reporte que permita una evaluación integral de las acciones de los 
actores.  
 
Cuadro N° 9. Indicadores de seguimiento de implementación de la ANPIS 
Definición 
Operación del indicador 
Meta 
Grado de 
implementación 
de la agenda de 
investigación  
Numerador: Número de líneas estratégicas con 
proyectos de investigación en curso en los primeros 5 
años de implementación   
> 90% 
Denominador: 
Número 
de 
líneas 
estratégicas  
priorizadas  
Sostenibilidad 
financiera 
Numerador: Porcentaje de recurso económico del PIB 
per cápita en investigación en salud 
0.8% 
Denominador: PIB per cápita 
Generación y 
fortalecimiento 
de capacidades 
de investigación 
en el sector 
salud 
Numerador: Número de personas con doctorado  
1% 
Denominador: Número de personas  
 
 
 
  
84 
 
3.1.3. Mecanismos de Rendición de Cuentas 
 
Como último eslabón del modelo se debe garantizar la rendición de cuentas a los 
actores interesados dentro del sistema y a la sociedad civil. Este proceso de rendición 
de cuentas deberá hacerse de manera continua en el proceso de implementación a 
través de la cultura organización de reporte de resultados y periódicamente a entes 
externos de los sectores de investigación y salud.  
 
Estrategias de implementación de la agenda de investigación 
 
1. Sostenibilidad financiera 
2. Gobernanza institucional 
3. Sistema de información e indicadores de seguimiento 
4. Generación y fortalecimiento de capacidades de investigación en el sector 
salud 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
85 
 
REFERENCIAS  
 
 
1. Análisis de Situación de Salud. Panamá 2015, (p.18). Ministerio de Salud de 
Panamá 
Gobierno 
de 
la 
República 
de 
Panamá. 
Disponible 
en 
http://www.minsa.gob.pa/sites/default/files/publicaciones/asis_2015.pdf 
 
2. Diéguez J, Alvarado R: Pobreza e indigencia en 2011. Ministerio de Economía y 
Finanzas. In Encuesta de Mercado de Trabajo, Panamá 2011. Disponible en 
http:/Users/lromero/Downloads/MEF%20POBREZA%20E%20INDIGENCIA% 
20EN%202011%20(2).pdf 
 
3. Chamorro F, Bayard V, De Rivera A, Gomez B, Hurtado L, De Crespo MV, De  la 
Cruz M: Muertes Prematuras en Panamá: Una Estimación de la Mortalidad 
Evitable en 1990 y 2000. Panamá: Centro de Información y Documentación en 
Salud; 2006.  
 
4. Panama Ministry of Health: Boletin Estadístico, Anuario 2011, 2012. Disponible en  
http://www.minsa.gob.pa/sites/default/files/publicacion-general/anuario2011.pdf 
 
5. The Network for Science and Techology Indicators-Ibero-American and Inter-
American-(RICYT). Expenditure on S&T as a percentage of GDP. Disponible en 
http://db.ricyt. 
org/query/AR,BO,BR,CH,CL,CO,CR,CU,EC,ES,GT,HN,JM,MX,NI,PA,PE,PR,PT,P
Y,SV, TT,US,UY,VE,AL,IB/1990%2C2011/GASTOxPBI 
 
6. National Secretariat of Science, Technology and Innovation: Transparency. List of 
R&D projects. Disponible en: 
[http://www.senacyt.gob.pa/transparencia/descargas/101/Cartera%20de%20proyec
tos%20de%20I+D.pdf 
 
7. Kapiriri L, Martin DK: Successful priority setting in low and middle income countries: 
a framework for evaluation. Health Care Anal 2010, 18(2):129–147 Disponible en: 
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19288200 
 
8. World Health Organization: Priority Setting for Health Policy and Systems 
Research. Geneva: WHO; 2009 Disponible en : http://www.who.int/alliance-
hpsr/resources/AllianceHPSR_Brief_Note3_ENG.pdf 
 
9. Romero LI, Quental C. Research for better health: the Panamanian priority-setting 
experience and the need for a new process. Health Research Policy and Systems 
2014, 12:38 Disponible en: 
http://health-policy-systems.biomedcentral.com/articles/10.1186/1478-4505-
12-38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
86 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
 
 
Análisis de Situación de Salud. Panamá 2015.  Ministerio de Salud de Panamá.   
Gobierno de la República de Panamá.  Disponible en 
http://www.minsa.gob.pa/sites/default/files/publicaciones/asis_2015.pdf 
 
Funciones Esenciales de Salud Pública, 2014. Ministerio de Salud de Panamá.   
Gobierno de la República de Panamá  Disponible en   
http://www.minsa.gob.pa/sites/default/files/transparencia/resultados_de_evaluacion_de_
las_fesp_version_final.pdf 
 
Indicadores de Salud Básicos, Panamá, 2014.  Ministerio de Salud de Panamá.  
Gobierno de la República de Panamá  Disponible en 
http://www.minsa.gob.pa/sites/default/files/publicacion-
general/ind._basicos_pma_2014.pdf 
 
Ley No.78 del 17 de diciembre de 2003. Disponible en 
http://docs.panama.justia.com/federales/leyes/78-de-2003-dec-19-2003.pdf 
 
Plan Estratégico de Gobierno 2015-2019.  “Un Solo País”  Diciembre 2014.  Gobierno 
de la República de Panamá.  Disponible en 
http://www.mef.gob.pa/es/Documents/PEG%20PLAN%20ESTRATEGICO%20DE%2
0GOBIERNO%202015-2019.pdf  
 
Política Nacional de Salud, 2016-2025. Ministerio de Salud de Panamá. Gobierno de la 
República de Panamá. Disponible en  
http://www.minsa.gob.pa/sites/default/files/transparencia/politicas_de_salud_del_minsa
.pdf 
 
Política y el Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2015-2019 (PENCYT 
2015-2019).  Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SENACYT).  
Gobierno de la República de Panamá.  Disponible en  http://www.senacyt.gob.pa/wp-
content/uploads/2016/03/Resolucion_Plan-y-Politicas.pdf  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
87 
 
 
 
ANEXOS 
 
 
  
88 
 
ANEXOS 1. 
INSTITUTOS U ORGANIZACIONES PARTICIPANTES 
1. Ministerio de Salud 
2. Instituto Conmemorativo Gorgas 
3. Organización Panamericana de la Salud 
4. Caja de Seguro Social 
5. La Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SENACYT) 
6. INDICASAT 
7. Ministerio de Salud – Subdirección General  de Salud Ambiental 
8. Ministerio de Salud Programa Cuidados Paliativos 
9. Universidad de Panamá 
10. Universidad Autónoma de Chiriquí 
11. Universidad Tecnológica 
12. Universidad Latina 
13. Universidad Interamericana 
14. Universidad de la Américas 
15. University of South Florida  
16. Hospital Santo Tomas 
17. Hospital del Niño 
18. Hospital Oncológico Nacional 
19. Asociación Panameña de Salud Publica 
20. Asociación Nacional de Enfermeras de Panamá 
21. Colegio Médico de Panamá 
22. Colegio Nacional de Farmacéuticos 
23. Colegio Nacional de Laboratoristas Clínicos 
24. Asociación Panameña par el Avance de la Ciencia 
25. Probidsida 
26. Museo de Peces del Instituto Smithsonian de Investigaciones 
27. Deposito Nacional de Biológicos 
28. Hospital Chiriquí 
29. Hospital Punta Pacifica 
30. Hospital San Fernando 
31. Hospital Nacional 
32. Grupo de Investigación Cevaxin 
33. Glaxo Smith Kline 
34. Federación Nacional de Pacientes con Enfermedades Crónica, Criticas y Degenerativas  
o Asociación Panameña para la Prevención de la Anemia Falciforme APPAF 
o Asociación Panameña de Pacientes y Parientes con enfermedad 
Hematológicas APPPEH 
o Fundación de Artritis Reumatoide de Panamá   FUNARP 
o Asociación  Nacional de Pacientes de Quimioterapia   ASONAPAQ 
o Fundación Panameña de Hemofilia     
o Asociación Nacional de Pacientes con Insuficiencia Renal Crítica y Familiares  
ANPIRCF 
  
89 
 
o Asociación Nacional de Familiares, Amigos y Personas con Esquizofrenia y 
otras Enfermedades Mentales. 
o Asociación Panameña de Hipertensos 
o Asociación Panameña de Diabetes  APADI 
o Asociación Nacional de Pacientes con Esclerosis Múltiple, Familiares y Amigos 
ANPEMUNFA   
 
 
 
  
90 
 
PARTICIPANTES DE LA ENCUESTA 
 
 
INVESTIGADOR 
INSTITUCIÓN 
1.  Néstor Sosa 
ICGES 
2.  Juan Miguel Pascale 
ICGES 
3.  José Calzada  
ICGES 
4.  Raúl Sotomayor M. 
ICGES 
5.  Jaime González 
ICGES 
6.  Itza Barahona de Mosca 
MINSA 
7.  Reina Roa  
MINSA 
8.  Iritzel Santamaría 
MINSA 
9.  Omaira Tejada 
MINSA 
10.  Walkiria Willson 
MINSA 
11.  Jenny Vergara 
MINSA 
12.  Jorge Motta 
SENACYT 
13.  Omar López 
SENACYT 
14.  Milagro Mainieri 
SENACYT 
15.  Violetta Cumberbatch 
SENACYT 
16.  Jagannatha Rao 
INDICASAT 
17.  Luz Romero 
SENACYT 
18.  Ruth de León 
ICGES 
19.  Beatriz Gómez 
ICGES 
20.  Blas Armien 
ICGES 
21.  Aida de Rivera 
ICGES/ ISISAS 
22.  Aracelly de López 
ICGES/ ISISAS 
23.  Lourdes López 
ICGES/ ISISAS 
24.  Jessica Candanedo 
MINSA 
25.  Azael Saldaña 
ICGES/  
26.  Anayansi Valderrama 
ICGES/  
27.  Aydeé Cornejo 
ICGES/  
28.  Juan Antonio Gómez 
Universidad de Panamá 
29.  Juan Saldaña 
UTP Chiriquí 
30.  José Renán García 
UNACHI  
31.  Rolando E. Caballero 
UNACHI 
32.  Mariana Tasón  
UNACHI 
33.  Vielka de Guevara 
UNACHI 
34.  Roger Sánchez 
UNACHI 
35.  Oriana Batista 
UNACHI 
36.  Reinel Camargo  
Hospital Rafael Hernández 
37.  Alcibíades Batista 
Hospital JDDO 
38.  María Eugenia Gutiérrez 
Hospital JDDO 
39.  Ricardo Chong 
MINSA- Veraguas 
40.  Aracelys Rodulfo 
MINSA – Veraguas 
41.  María Inés Esquivel 
MINSA – UP 
42.  Brechla López 
ICGES 
43.  Sandra López 
ICGES 
44.  Miguel Vargas 
Universidad Tecnológica 
45.  Yamitzel Zaldivar 
ICGES 
46.  Griselda Arteaga 
ICGES 
47.  Carmenza Spadafora 
INDICASAT 
48.  Ricardo Lleonart Cruz  
INDICASAT 
49.  Patricia Llanes Fernández 
INDICASAT 
50.  Digna Y. Wong Torres 
INDICASAT 
51.  Olga Tinajero Castañeda 
INDICASAT 
52.  Lorena Noriega 
CSS 
  
91 
 
53.  Lorenzo Cáceres 
SIN ICGES 
54.  José González 
SNI ICGES 
55.  Domingo Stanziola 
CSS - MINSA-UNFPA-UNICEF 
56.  Lourdes Moreno Castillo 
MINSA 
57.  Jean Paul Carrera 
ICGES 
58.  Paulino Vigil 
SNI Caja Seguro Social 
59.  Dora Estripeaut 
Hospital del Niño 
60.  Viterbo Rodríguez. 
Centro Regional Universitario de Veraguas 
61.  Alexis De La Cruz. 
Centro Regional Universitario de Azuero 
62.  Alonso Santos 
Museo de Invertebrados de la Universidad 
de Panamá 
63.  Ruth Reina 
Museo de Peces del Instituto Smithsonian de 
Investigaciones Tropicales 
64.  Jorge L. Garrido 
Clínica Hospital CHEMSA 
65.  Luis Wong Vega 
Senacyt 
66.  José Antonio Suarez Sancho 
ICGES 
67.  Gabrielle Britton 
INDICASAT 
68.  Amador Goodridge 
INDICASAT 
69.  Xavier Sáez Llorens 
Hospital del Niño 
70.  Arlene Calvo 
University of South Florida USF Health 
Panama City of Knowledge PANAMA 
71.  Claude Betts 
Sociedad Panameña de Salud Pública 
(SPSP) 
72.  Eddy Arturo Cabrera Arias 
Sociedad Panameña de Salud Pública 
(SPSP) 
73.  Katerine Caballero 
SNI INDICASAT 
74.  José Loaiza 
SNI INDICASAT 
75.  Rolando Gittens 
INDICASAT 
76.  Edwin Pile 
SNI Universidad de Panamá 
77.  Ivan Landides 
SNI CSS 
78.  José Rios  
SNI CSS 
79.  Rafael Andrade 
SNI Hospital Santo Tomas 
80.  Virginia Núñez 
SNI Centro de Ciencias Medicas 
81.  Silvia Velarte 
Punta Pacifica  
82.  Basilio Dobras  
Caja Seguro Social 
83.  Sara Campana 
Caja Seguro Social 
84.  Orlando Quintero 
PROBISIDA  
85.  Jerome Seregni 
Fundación Pro Bienestar y Dignidad de las 
personas afectadas por el VIH/SIDA 
86.  Martín Candanedo  
APANAC 
87.  Ivonne Torres-Atencio 
APANAC  
88.  Argentian Ying 
APANAC  
89.  Eyra Ruiz 
ICGES  
90.  Estela Guerrero  
Universidad Panamá Farmacología 
91.  Rafael Andrade 
Hospital Santo Tomas 
92.  Nicanor Obaldía 
ICGES  
93.  Rigoberto Martínez 
Hospital Chiriquí 
94.  Yeliza Pascual 
MINSA Chiriquí 
95.  Ramón Castillo 
MINSA Chiriquí 
96.  Marisín de Parra 
MINSA Chiriquí 
97.  Germán Solis 
MINSA- Veraguas 
98.  Doménico Melillo 
ANCEC -Veraguas 
99.  Aracelys Rodulfo 
MINSA – Veraguas 
100. 
 
Argelis Espinoza 
MINSA – Veraguas 
101. 
 
Urimia Jaen 
MINSA- Los Santos 
  
92 
 
102. 
 
Eda de Wong 
MINSA- Enfermería 
103. 
 
Rita Trujillo 
CSS 
104. 
 
Nydia Flores 
CSS 
105. 
 
Sandra Silgado 
Deposito Nacional de Biológico 
106. 
 
Fred Martínez 
ANEP Asociación Nacional de Enfermeras 
de Panamá 
107. 
 
Ana Villarreal 
Grupo de Investigación Cevaxin 
108. 
 
Delia González 
Hospital de Especialidades Pediátricas  
109. 
 
Edgar Domínguez 
MINSA 
110. 
 
Hildaura Patiño 
Universidad de Panamá 
111. 
 
María Eugene Bornett de Antinori 
ICGES 
112. 
 
Rosalba González 
ICGES 
113. 
 
Hilda Leal de Molina 
OPS Panamá 
114. 
 
Ludowi Reveiz 
OPS Washington 
115. 
 
Elvia Atencio 
ICGES 
116. 
 
Ilka Tejada de Urriola 
MINSA-DIGESA 
117. 
 
Victor Wong  
MINSA-DIGESA 
118. 
 
Adriana Chung  
MINSA-DIGESA 
119. 
 
Raquel de Mock 
MINSA-DIGESA 
120. 
 
Dina Roiz de Ramos 
MINSA-DIGESA 
121. 
 
Felix Correa 
MINSA-DIGESA 
122. 
 
Martín Alpírez  
MINSA-DIGESA 
123. 
 
Eglis Lazo 
MINSA-DIGESA 
124. 
 
Raúl Bravo 
MINSA-DIGESA 
125. 
 
Maritza Nieto 
MINSA-DIGESA 
126. 
 
Elsa Arenas 
MINSA-DIGESA 
127. 
 
Mabel de Mas 
MINSA-DIGESA 
128. 
 
Arinda Alemán 
MINSA-DIGESA 
129. 
 
Esmeralda de Lam 
MINSA-DIGESA 
130. 
 
Ricardo Goti 
MINSA-DIGESA 
131. 
 
Oris Ruíz 
MINSA-DIGESA 
132. 
 
Aurelio Eliecer Núñez 
MINSA-DIGESA 
133. 
 
Lissette Chang 
MINSA-DIGESA 
134. 
 
Jazmín Higuero 
MINSA-DIGESA 
135. 
 
Ilka Viejo 
MINSA-DIGESA 
136. 
 
Enélida Guerra 
MINSA-DIGESA 
137. 
 
Cecilia Arango 
MINSA-DIGESA 
138. 
 
Beatriz Castillo 
MINSA-DIGESA 
139. 
 
Karoline Chong 
MINSA-DIGESA 
140. 
 
Edwin Aizpurúa 
MINSA-DIGESA 
141. 
 
Jorge Ramos 
MINSA-DIGESA 
142. 
 
Mayra Abood 
MINSA-DIGESA 
143. 
 
Emma de Crovari 
MINSA-DIGESA 
144. 
 
Nadja Benson 
MINSA-DIGESA 
145. 
 
María Cecilia Iriarte 
MINSA-DIGESA 
146. 
 
Rafael Robles 
MINSA-DIGESA 
147. 
 
David Cortés 
MINSA-DIGESA 
148. 
 
Humberto Olarte 
MINSA-DIGESA 
149. 
 
Carlos N. Gálvez M. 
MINSA-DIGESA 
150. 
 
Liliane Valdés 
MINSA-DIGESA 
151. 
 
Itzel Solis 
MINSA-DIGESA 
152. 
 
Ramón Taylor 
MINSA-DIGESA 
153. 
 
Edgardo Villalobos 
MINSA-DIGESA 
154. 
 
Alfredo Sevillano 
MINSA-DIGESA 
155. 
 
Yoami González 
MINSA-DIGESA 
  
93 
 
 
 
 
156. 
 
Damaris Contreras 
MINSA-DIGESA 
157. 
 
Fanny Castillo 
MINSA-DIGESA 
158. 
 
Jaime Velez 
MINSA-DIGESA 
159. 
 
Yoani González 
MINSA-DIGESA 
160. 
 
Sandra Montenegro N. 
MINSA-DIGESA 
161. 
 
Niurka Gonzalez 
MINSA-DIGESA 
162. 
 
Anabel Tatis 
MINSA-DIGESA 
163. 
 
Manuel Solís 
MINSA-DIGESA 
164. 
 
Atala Milord  
MINSA-DIGESA 
165. 
 
Mayra Botacio 
MINSA-DIGESA 
166. 
 
Lourdes García 
MINSA-DIGESA 
167. 
 
Rocío Arjona  
MINSA-DIGESA 
168. 
 
María Mastelari 
MINSA-DIGESA 
169. 
 
Lizbeth Cerezo 
MINSA-DIGESA 
170. 
 
Carmen Lange 
MINSA-DIGESA 
171. 
 
Israel Cedeño 
MINSA-DIGESA 
172. 
 
Lourdes Moreno 
MINSA-DIGESA 
173. 
 
Yadira de Moltó 
MINSA-DIGESA 
174. 
 
Lorena Merlo 
MINSA-DIGESA 
175. 
 
Héctor Cedeño 
MINSA-DIGESA 
176. 
 
Lizbeth Hayer 
MINSA-DIGESA 
177. 
 
Adriana García 
MINSA-DIGESA 
178. 
 
Marcela Reyes 
MINSA-DIGESA 
  
94 
 
 
                                                 
ÍNDICE DE CUADROS  
 
CUADRO N° 1 DISTRIBUCIÓN DE LA MUESTRA DE LA PRIMERA 
RONDA POR SEXO Y EDAD 
 
29 
CUADRO N° 2 TASA DE RESPUESTA PRIMERA RONDA 
 
31 
CUADRO N° 3 DISTRIBUCIÓN DE LA MUESTRA DE LA SEGUNDA 
RONDA POR SEXO Y EDAD 
 
31 
CUADRO N° 4 INSTITUCIÓN DONDE LABORA SEGUNDA RONDA 
 
32 
CUADRO N° 5 TASA DE RESPUESTA  
SEGUNDA RONDA 
 
33 
CUADRO N° 6 CLASIFICACIÓN DE LOS RESULTADOS DE LA 
ENCUESTA SEGÚN LA CATEGORÍA CRITICO  
 
34 
CUADRO N° 7 CLASIFICACIÓN DE LOS RESULTADOS DE LA 
ENCUESTA SEGÚN LA CATEGORÍA IMPORTANTE 
 
48 
CUADRO N° 8 CLASIFICACIÓN DE LOS RESULTADOS DE LA 
ENCUESTA SEGÚN LA CATEGORÍA NO IMPORTANTE 
 
58 
CUADRO N° 9 INDICADORES DE SEGUIMIENTO DE 
IMPLEMENTACIÓN DE LA ANPIS 
83 
 
ÍNDICE DE GRÁFICAS 
GRÁFICA 1 
INSTITUCIÓN DONDE LABORA PRIMERA RONDA 
 
30 
 
 
INDICE DE FIGURA  
 
FIGURA 1 
FLUJOGRAMA DE SELECCIÓN 
19 
FIGURA 2 
TEMAS DE INVESTIGACIÓN PRIORIZADOS 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
95 
 
                                                                                                                                               
 
INDICE DE TEMAS  
TEMA 1 
ENFERMEDADES INFECCIOSAS 
65 
TEMA 2 
NUTRICIÓN Y ALIMENTACIÓN 
66 
TEMA 3 
ENFERMEDADES CRÓNICAS NO TRASMISIBLES 
67 
TEMA 4 
ENFERMEDAD RENAL CRÓNICA 
70 
TEMA 5 
SALUD INFANTIL 
71 
TEMA 6 
SALUD MATERNO PERINATAL 
72 
TEMA 7 
SALUD MENTAL 
73 
TEMA 8 
SALUD AMBIENTAL 
74 
TEMA 9 
SALUD LABORAL 
75 
TEMA 10 
ACCIDENTES DE TRANSITO 
76 
TEMA 11 
VIOLENCIA SOCIAL 
76 
TEMA 12 
SISTEMAS DE SALUD 
77 
TEMA 13 
MEDICAMENTOS Y NUEVAS TECNOLOGÍAS 
78 
TEMA 14 
SALUD COMUNITARIA Y FAMILIAR 
78 
TEMA 15 
CONSUMO DE ALCOHOL Y SUSTANCIAS PSICOACTIVAS 
79 
TEMA 16 
POLÍTICAS PUBLICAS Y GENERACIÓN DE EVIDENCIA 
CIENTÍFICA 
80 
TEMA 17 
ENFERMEDADES EMERGENTES 
81 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IOMS17-PEV-v0.1-170323 
 
 
SENACYT (2017).  Ciudad del Saber, Edificio 205.  Apartado 0816-02852, Panamá, Panamá. 
 
Página 1 de 4                                          
Tels. 517-0088 ó 517-0031, e-mail: saludiom17@senacyt.gob.pa, URL: www.senacyt.gob.pa 
FORMULARIO DE EVALUACIÓN DE PROPUESTA 
PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO (I+D) 
CONVOCATORIA PÚBLICA DE I+D ORIENTADA POR MISIÓN EN SALUD (IOMS) 2017 
 
1. INFORMACIÓN GENERAL DE LA PROPUESTA EVALUADA 
1.1 
Nombre del investigador principal: 
 
1.2 
Código de la propuesta 
1.3 
Código del evaluador 
1.4 
Fecha de evaluación (dd/mm/aaaa) 
 
 
 
1.5 
Resumen corto de la propuesta: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. ASPECTOS DE EVALUACIÓN CUALITATIVOS 
2.1 La propuesta presentada se puede clasificar como: 
2.2 La propuesta es pertinente en relación a: 
 De Investigación y Desarrollo 
 A la misión de la convocatoria. 
 De Ciencia y Tecnología 
 Consistente con el Objetivo de la convocatoria 
 Las metas, retos, proyectos y acciones de investigación priorizados 
en la Agenda Nacional de Prioridades de Investigación e Innovación 
para la Salud (ANPIS) 2016-2025. 
2.3 La metodología detallada en la propuesta brinda: 
2.4 La propuesta incluye documentación suficiente que avala: 
 Un apropiado desarrollo (incluyendo: antecedentes, objetivos, 
indicadores, resultados, entre otros) que aseguren el alcance 
planteado. 
 Una efectiva solución científica del problema o necesidad u 
oportunidad. 
 El compromiso, la experiencia y trayectoria de las instituciones 
participantes que aseguran el cumplimiento de los objetivos 
planteados. 
 La experiencia y/o trayectoria científica, académica, técnica y de 
gestión del grupo de investigación que asegura el cumplimiento de 
los objetivos planteados. 
2.5 Se incluye en la propuesta: 
2.6 Las articulaciones interinstitucionales y/o empresariales consideran: 
 Un balanceado y adecuado detalle de los recursos financieros 
solicitados y disponibles para su desarrollo.  
 Una coherente estructuración temporal que permita el desarrollo de 
la metodología planteada para el logro de sus objetivos. 
 El desarrollo de la propuesta en forma clara y viable; que aseguren 
su ejecución sin restricciones económicas, técnicas, ambientales, 
jurídicas o regulatorias. 
 La disponibilidad del personal técnico y operativo para el desarrollo 
de la propuesta. 
2.7 El impacto de la propuesta: 
 
 Favorecerá la capacidad científica y tecnológica de Panamá mediante 
la inversión en investigación y desarrollo (I+D) en ciencia y 
tecnología. 
 Procurará la apropiación efectiva de los resultados del estudio por 
los tomadores de decisiones y potenciales acciones basadas en 
evidencia. 
 
 
3. ASPECTOS DE EVALUACIÓN CUANTITATIVOS 
(NOTA: Si bien el proceso de evaluación de propuestas tiene un componente cuantitativo, éste no es el único determinante para la adjudicación de inversión) 
Evalúe la propuesta con puntajes de uno (1) a cinco (5) para cada criterio indicado.  Coloque un puntaje asignado a cada criterio.  Considere la siguiente 
escala: 
0 = NO PRESENTE    1 = MUY BAJO     2 = BAJO     3 = REGULAR     4 = ALTO     5 = MUY ALTO 
3.1 Calidad Científica o tecnológica de la propuesta (Máximo 20 puntos) 
Puntaje del 
Criterio 
3.1.1 Justificación del problema abordado en función de los antecedentes planteados y las prioridades identificadas en la Agenda 
Nacional de Prioridades de Investigación e Innovación para la Salud (ANPIS) 2016-2025. 
 
3.1.2 Originalidad y/o creatividad de la propuesta en su ámbito técnico-científico. 
 
3.1.3 Fortaleza del planteamiento metodológico (objetivos, estado del arte, hipótesis, actividades, resultados esperados, entre otros). 
 
3.1.4 Coherencia entre los recursos financieros, la programación temporal y el alcance de los objetivos planteados. 
 
Subtotal Calidad Científica (sumatoria del puntaje) 
 
3.2 Calibre demostrado o potencial del Equipo Humano propuesto (talento, capacidad y/o trayectoria de proponentes) (15 puntos) 
Puntaje del 
Criterio 
3.2.1 Calidad científica del investigador principal (en base a la producción científica afines a la propuesta)  y capacidad de liderazgo / 
gestión de proyectos de investigación. 
 
3.2.2 Calidad científica del grupo de investigación (en base a la producción científica afines a la propuesta) que abarque las necesidades 
técnicas y científicas requeridas para el desarrollo de la propuesta. 
 
3.2.3 Consolidación del grupo de investigación a través de acciones que especialice y/o incremente al recurso humano en las líneas de 
trabajo afines a la propuesta. 
 
Subtotal Equipo Humano (sumatoria del puntaje)  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IOMS17-PEV-v0.1-170323 
 
 
SENACYT (2017).  Ciudad del Saber, Edificio 205.  Apartado 0816-02852, Panamá, Panamá. 
 
Página 2 de 4                                          
Tels. 517-0088 ó 517-0031, e-mail: saludiom17@senacyt.gob.pa, URL: www.senacyt.gob.pa 
3.3 Criterios Adicionales – Orientados a alcance de la misión (25 puntos) 
Puntaje del 
Criterio 
3.3.1 Relevancia del impacto estratégico previsto alcanzar en la Agenda Nacional de Prioridades de Investigación e Innovación para la 
Salud (ANPIS) 2016-2025. 
 
3.3.2 Trascendencia de las actividades y resultados planteados que, en forma tangible y a corto o mediano plazo, favorezcan el alcance 
de la misión/objetivo de la convocatoria 
 
3.3.3 Claridad y consistencia de las herramientas de difusión planteadas para lograr la apropiación de los resultados del estudio por 
los tomadores de decisiones / beneficiarios  
 
3.3.4 Fortaleza de la asociación y participación de beneficiarios y/u otros actores del sector, que favorezcan el desarrollo de la 
propuesta. 
 
3.3.5 Grado de interés manifestado por parte de las instituciones participantes (colaboradores/beneficiarios) en el desarrollo exitoso 
de la propuesta, a través de recursos de contrapartida o facilidades ofertadas 
 
Subtotal Criterios Adicionales (sumatoria del puntaje) 
 
3.4 Calcule el promedio ponderado de los puntajes asignados a los criterios evaluados según la siguiente formula: 
Promedio Ponderado = [(Subtotal Calidad Científica + Subtotal Equipo Humano) X (6/7)] + [(Subtotal Criterios Adicionales) X (6/5)] 
Promedio 
ponderado 
de puntaje 
 
 
4. POTENCIALES RIESGOS DE LA PROPUESTA A EVALUAR 
Hasta donde conoce, ¿el trabajo propuesto podría estar sujeto a posibles riesgos de: 
4.1 ¿Impacto ambiental nocivo?    
         
 Sí  
 No 
¿Conoce usted alguna medida de mitigación? 
 
4.2 ¿Conflicto con principios éticos, bioéticos o acuerdos 
intergubernamentales internacionales?       
         
 Sí  
 No 
¿Conoce usted alguna solución? 
 
4.3 ¿Apropiación indebida de trabajo ajeno?    
         
 Sí  
 No 
¿Tiene alguna referencia? 
 
4.4 ¿Acciones ilegales o impropias?   
         
 Sí  
 No 
¿Existe alguna alternativa? 
 
 
5. COMENTARIOS DEL EVALUADOR SOBRE LA PROPUESTA 
5.1 ¿Considera el monto propuesto cónsono con el alcance previsto en la propuesta?  
 Sí  
 No 
5.2 ¿Tiene alguna recomendación sobre ajustes en el presupuesto propuesto (por ejemplo, para mayor costo efectividad)?    
 Sí  
 No 
(si responde ‘sí’, por favor explique abajo) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3 Opinión del evaluador y comentarios al(los) proponente(s).  Este casillero es particularmente importante, pues le permite a SENACYT compilar 
elementos para analizar mérito, pertinencia e impacto de la propuesta: 
(Favor incluir comentarios que sustenten su opinión cualitativa y cuantitativa de la propuesta. Estos comentarios deben orientar a los proponentes a 
fortalecerla, destacando sus fortalezas, indicando sus deficiencias y sugiriendo potenciales soluciones que fortalezcan la propuesta.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.4 En función de todos los criterios considerados en este formulario, la propuesta puede clasificarla como de: 
 Bajo potencial 
 Buen potencial 
 Alto potencial 
 
6. CERTIFICACIONES 
6.1 Hasta donde el evaluador conoce, ¿existe conflicto de intereses con la solicitud? * 
 
Sí __________ 
 
 
No __________                                                                                                      
 
Explique:                                                                                                                                                                                . 
 
Nota:  
* Existe conflicto de intereses cuando el resultado de la evaluación puede tener un efecto positivo o negativo directo, o indirecto pero claro (por ejemplo, competencia, regalías 
y demás) en el quehacer del evaluador, o cuando el evaluador tenga alguna relación cercana con él, la o los solicitantes.  En caso de dudas, consultar con el coordinador de la 
SENACYT para la convocatoria. 
 
6.2 Fecha (dd/mm/aaaa):   ___________________ 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IOMS17-PEV-v0.1-170323 
 
 
SENACYT (2017).  Ciudad del Saber, Edificio 205.  Apartado 0816-02852, Panamá, Panamá. 
 
Página 3 de 4                                          
Tels. 517-0088 ó 517-0031, e-mail: saludiom17@senacyt.gob.pa, URL: www.senacyt.gob.pa 
7. DESCRIPCION DEL PROGRAMA DE FOMENTO A LA INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 
7.1 OBJETIVO GENERAL 
Fortalecer la capacidad científica y tecnológica de Panamá mediante la inversión en investigación y desarrollo (I+D) en ciencia y tecnología. 
7.2 CRITERIOS DE SELECCIÓN 
OBJETIVO DE LA SELECCIÓN.   
El objetivo principal de selección debe ser el mérito científico-técnico. Es la posición de este Programa que seleccionar trabajo de mérito es la inversión más costo-efectiva 
para el país, dado que en la fase actual de desarrollo de Panamá todavía hace falta lograr una masa crítica de actividades de investigación y desarrollo. 
 
CONDICIONES NECESARIAS.  Las propuestas deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los evaluadores: 
• Ser propuestas de investigación o desarrollo, tipo I+D. 
• Ser propuestas de ciencia o tecnología. 
• Ser propuestas consistentes con los objetivos de la Convocatoria. 
CRITERIOS PRINCIPALES.  Para propósitos de este Programa, el mérito científico-técnico conjuga los siguientes criterios:  
• Calidad científica o tecnológica de la propuesta. 
• Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto. 
• Originalidad de la propuesta en su ámbito científico-tecnológico. 
CRITERIOS ADICIONALES.  Entre propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de criterios para la selección es, en orden de prioridad: 
• Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos y materiales propuestos. 
• Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la Convocatoria, si fuera el caso. 
• Potencial de impacto en el sector empresarial, gubernamental o educativo. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar algunos de estos criterios adicionales a 
condiciones necesarias o criterios adicionales. 
• Las acciones que se presenten deben orientarse a combatir las enfermedades crónicas no transmisibles que afectan la calidad de vida de la población. 
INFORMACIÓN ADICIONAL. La Convocatoria podrá establecer información adicional. 
TERMINOS ADICIONALES. La Convocatoria podrá indicar criterios y términos adicionales. 
7.3 PERFIL DEL EVALUADOR 
Al menos 50% del Comité de Evaluación, y preferiblemente más del 80% del Comité de Evaluación, debe cumplir con el siguiente perfil: 
1. Publicaciones en revistas científicas indexadas internacionalmente, patentes, desarrollos tecnológicos u otras evidencias de producción científica y tecnológica 
reconocibles internacionalmente. 
2. Reconocimiento internacional o nacional a la experticia y dominio del evaluador como investigador en la categoría correspondiente. 
3. Formación académica equivalente a nivel de Ph.D. o superior. 
7.4 OBJETOS DE GASTO PERMISIBLES 
Los objetos de gasto permisibles incluyen, pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente relacionados con el éxito del proyecto propuesto: 
a) 
Insumos científicos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo de laboratorio. 
b) 
Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta. 
c) 
Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando en la mayoría de los casos complementos salariales para funcionarios y 
universidades del sector gubernamental. 
d) 
Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas, sin embargo, en el caso de especialistas, no es aceptable 
subcontratar el núcleo de la investigación o desarrollo propuesto. 
e) 
Capacitación de corta duración. 
f) 
Viajes de campo, misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados. 
g) 
Promoción y difusión de actividades. 
h) 
Construcciones indispensables para la ejecución del proyecto: pequeñas ampliaciones o modificaciones indispensables las instalaciones existentes. 
i) 
Mantenimiento de vehículos y combustibles. 
NOTA: El monto de cada rubro solicitado, debe ser debidamente sustentado en la propuesta. 
8. CRITERIOS Y TÉRMINOS DE LA CONVOCATORIA PÚBLICA DE I+D ORIENTADA POR MISIÓN EN SALUD (IOMS) 2017 
8.1 
OBJETIVO DE LA CONVOCATORIA PÚBLICA 
Impulsar investigaciones científicas para enfrentar las enfermedades crónicas no transmisibles identificadas de la Agenda Nacional de Prioridades de Investigación e Innovación 
para la Salud (ANPIS) 2016-2025. 
8.2 
MISIÓN DE LA CONVOCATORIA 
Combatir las enfermedades crónicas no transmisibles que afectan la calidad de vida de la población. 
8.3 
ELEGIBILIDAD DE LA CONVOCATORIA PÚBLICA 
Entidades públicas, personas jurídicas, con o sin fines de lucro, organizaciones no gubernamentales y asociaciones de interés público, que representen a grupos de investigación 
interdisciplinarios para la generación de conocimiento afín al sector salud. 
Los grupos de investigación podrán estar conformados por entidades o instituciones panameñas o extranjeras; sin embargo, en todos los casos la entidad que presente la 
propuesta, deberá tener la capacidad legal requerida por las leyes de la República de Panamá para contraer obligaciones, así como deberá estar radicada y desarrollar la 
investigación en la República de Panamá.  La entidad que presente la propuesta representará a las demás entidades del grupo de investigación, por lo que la propuesta debe 
incluir como mínimo una carta de compromiso institucional por cada entidad participante del grupo de investigación. 
Los grupos de investigación deben promover la unión de esfuerzos con el sector público, empresas privadas, universidades, organizaciones no gubernamentales (ONG), 
laboratorios u otras entidades; orientando al grupo a la solución del problema planteado, de acuerdo a un objetivo y plan de trabajo a corto y mediano plazo, con capacidad 
de llevar a cabo investigación científica o desarrollo tecnológico. 
8.4 
DURACION Y MONTOS 
DURACIÓN: Los proyectos adjudicados podrán tener una duración de hasta tres (3) años.  
 
MONTOS: La SENACYT financiará hasta Doscientos Mil balboas (B/.200,000.00) de la totalidad del proyecto.  El proponente debe contar con un compromiso tangible de 
contraparte (en especie o en efectivo) del monto total de proyecto. 
El proponente debe asegurarse que la distribución de fondos de su propuesta vaya acorde al objetivo del Programa.  Es responsabilidad del proponente sustentar el impacto 
de la propuesta, su pertinencia con el ANPIS y el mérito científico de la misma. Las propuestas seleccionadas podrán ser financiadas con recursos del BID. 
8.5 
CRITERIOS: 
1. 
Pertinencia y enlace con la Agenda Nacional de Prioridades de Investigación e Innovación para la Salud (ANPIS) 2016-2025: 
a. Pertinencia: Las propuestas deben responder a las problemáticas y prioridades identificadas en la Agenda Nacional de Prioridades de Investigación e Innovación 
para la Salud (ANPIS) 2016-2025, específicamente en las temáticas priorizadas 3,4, 8 y 15 de la ANPIS. 
b. Sinergias: La sinergia de la propuesta y la articulación del equipo de investigación con las instituciones gubernamentales que ya realizan acciones en el sector y/o en 
el área de investigación. 
TÉRMINOS: 
En igualdad de condiciones científico y técnicas, se priorizarán: 
1. Propuestas que incluyan colaboración y/o participación con las instituciones o comisiones nacionales, rectoras en los temas relacionados al sector salud. 
2. Propuestas que faciliten la generación e intercambio de información, así como la toma de decisiones o la definición de políticas. 
REQUISITOS: 
Al momento de la entrega de la propuesta, se requieren los siguientes documentos: 
a. Paz y Salvo de la SENACYT.  
b. Versión resumida de la hoja de vida actualizada del investigador principal y demás investigadores (en el formato indicado por la SENACYT). 
c. Dos (2) cartas de referencia académica y/o aval de la experiencia previa en investigación. 
d. Cartas en que se manifieste compromiso explícito de co-financiamiento y apoyo de cada una de la(s) institución(es) y/o empresas relacionadas con el desarrollo de 
la propuesta, que incluya la descripción de cómo realizarán la colaboración, cómo se fortalecerán o generarán capacidades nacionales. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IOMS17-PEV-v0.1-170323 
 
 
SENACYT (2017).  Ciudad del Saber, Edificio 205.  Apartado 0816-02852, Panamá, Panamá. 
 
Página 4 de 4                                          
Tels. 517-0088 ó 517-0031, e-mail: saludiom17@senacyt.gob.pa, URL: www.senacyt.gob.pa 
9. TÉRMINOS DE SELECCIÓN 
9.1 TÉRMINOS DE LA CONVOCATORIA Y DEL PROGRAMA. Los objetivos, criterios, y demás términos o condiciones del enunciado del Anuncio de Convocatoria sirven para 
especializar aún más las expectativas dentro de un Programa. Estos términos deberán ser consistentes con los del Programa. Los evaluadores deberán contar tanto con 
el Anuncio de Convocatoria como con la descripción del Programa y tomar en cuenta los términos de ambos para la evaluación.  
9.2 TRANSPARENCIA DE FORMULARIOS. Los formularios de propuestas y evaluación de propuestas deberán incluir en dos secciones separadas: 
• 
La descripción del programa. 
• 
El texto completo de esta sección de términos de selección y pre-selección. 
9.3 CÓDIGO DEL FORMULARIO.  Los formularios deben indicar su código de versión único, para cada formulario, la fecha desde la cual están disponibles e indicar que dichos 
formularios sustituyen a todos los correspondientes a fechas o versiones anteriores. 
9.4 EVALUACIONES NUMÉRICAS. En el caso de formularios que soliciten evaluaciones numéricas, estos valores numéricos no serán determinantes para el orden en la lista 
priorizada, dadas las posibles inconsistencias de escalas de valores numéricos entre distintos evaluadores al juzgar propuestas novedosas. Los valores servirán para 
clarificar la opinión de cada evaluador. 
9.5 SELECCIÓN DE PROPUESTAS. El resultado más conciso de la evaluación es la indicación del Mérito de la propuesta y su ubicación en la lista priorizada de la categoría de 
evaluación que le corresponda. El Mérito lo expresa cada evaluador en la sección correspondiente del formulario de pre-evaluación o evaluación. 
9.6 FASE DE SELECCIÓN DE PROPUESTAS.  En aquellas convocatorias en las que se solicite presentación de intención de propuesta, los proponentes deberán asistir a una 
homologación o clínica obligatoria para poder presentar su propuesta. 
En la etapa de selección, los evaluadores procederán a evaluar cada una de las propuestas seleccionadas, con la finalidad de determinar cuáles de ellas recomendar 
para la adjudicación de fondos. Esta fase incluye un foro de discusión entre varios o todos los evaluadores que genera una lista priorizada de propuestas por cada 
categoría de evaluación separada que defina la convocatoria. Este foro se puede realizar en forma presencial o no presencial, mediante intercambio de información por 
medios tecnológicos; o ser mixta, la cual es la combinación de forma presencial o no presencial. 
9.7 ORIENTACIÓN. En caso de duda sobre el proceso de evaluación, el significado de los términos y condiciones, los evaluadores deberán consultar directamente con los 
coordinadores de la convocatoria designados por SENACYT, o en su defecto con quien presida la convocatoria. 
Criterios no aplicables en las evaluaciones. Los evaluadores no deben considerar como criterios de selección, los costos propuestos que estén dentro del máximo previsto 
por la convocatoria, el género del proponente, raza, afiliación institucional, afiliación o ideas políticas, religiosas, o cualquier otro tipo de característica involuntaria o de 
elección personal. Las limitaciones validas de elegibilidad serán indicadas en este reglamento, en la descripción del programa o en los Anuncios de Convocatorias. 
Criterios de selección o evaluación. Los criterios de selección para una pre-propuesta o propuesta, al igual que los términos en general, serán la combinación de los criterios 
de selección en la descripción del programa y los criterios de selección en el Anuncio de la convocatoria. Estos últimos deben ser consistentes con el reglamento y el Programa. 
En caso de contradicción primará el reglamento y luego el programa. Los evaluadores no podrán aplicar criterios que se aparten de los definidos por el reglamento y el 
programa, así como de las normas relativas a la Contratación por Mérito. 
LOS TÉRMINOS ANTERIORES SON PARTE, Y NO EXCLUYEN, LOS DEMÁS TERMINOS ESTABLECIDOS EN LA RESOLUCIÓN 056 DE 22 DE MARZO DE 2010, 
POR MEDIO DE LA CUAL SE ADOPTA EL REGLAMENTO INTERNO PARA LAS CONTRATACIONES POR MÉRITO, PUBLICADA EN LA GACETA OFICIAL 26503 DE 
1 DE ABRIL DE 2010. 
Este formulario posee su código de versión único, indicado en la esquina superior derecha de cada página. La versión digital del mismo está disponible en la página web de 
SENACYT a partir del día del lanzamiento de la convocatoria a la que corresponde.  Todos los formularios correspondientes a fechas o versiones anteriores quedan 
insubsistentes. 
 
 REPÚBLICA DE PANAMÁ
SECRETARÍA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Resolución Administrativa No. 056
De 22 de marzo de 2010
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARÍA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E
INNOVACIÓN (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el artículo 59 de la Ley 22 de 27 de junio de 2006 reconoce la contratación por merito, como un proceso de
adjudicación de contrato legalmente válido.
Que el Decreto Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 en su capítulo XI reglamenta las Contrataciones por Mérito y
en su artículo 174 indica que las instituciones autorizadas para utilizar Contrataciones por Mérito deberán elaborar un
reglamento antes de la recepción de Propuestas.
Que la Resolución de Gabinete 12 de 2 de febrero de 2007 autoriza a la Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación (SENACYT) a acogerse a la figura de Contratación por Mérito según requiere el artículo 59 de la Ley 22 de
27 de junio de 2006.
Que a través de la Resolución No.002 de 25 de enero de 2008, la Secretaria Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación
(SENACYT) adoptó el reglamento interno para las contrataciones por merito para adjudicar inversiones en proyectos y
afines en ciencia, tecnología e innovación.
Que luego de desarrollar varias convocatorias en los años 2008 y 2009, se ha considerado oportuno ajustar algunos
elementos de este reglamento interno.
Que en atención a lo señalado en la Sección 16 disposiciones finales, de la Resolución 002 de 2008, se ha cumplido con
las recomendaciones y aprobaciones correspondientes, por lo que se:
RESUELVE
Artículo Primero: APROBAR las modificaciones al Reglamento Interno, para las contrataciones por merito, que
desarrolla SENACYT, para adjudicar inversiones, subsidios y/o becas para proyectos, programas y/o actividades, el cual
quedará así:
SECCION 1.
OBJETIVO, AMBITO DE APLICACIÓN Y DISPOSICIONES GENERALES
1.1 Objetivos
La Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50 de 21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre
de 2007, reconocen entre las funciones de SENACYT, apoyar financieramente proyectos y actividades de investigación,
desarrollo, innovación, aprendizaje y demás, que fortalezcan las tareas de ciencia, tecnología e innovación; así como la
formación de recursos humanos.
La Ley 22 de 27 de junio de 2006, que regula la contratación pública, en su artículo 59, reconoce a la Contratación por
Mérito, como un proceso de adjudicación de contrato legalmente válido, resultado de la evaluación apropiada y
transparente de la calidad de una propuesta, con reglas claras y principios básicos de obligatoria observancia, para labores
basadas en el talento de los involucrados y en el mérito de la propuesta, como una forma de promover el desarrollo
integral del país en áreas como la ciencia y la cultura.
1.2 Ámbito de aplicación
Este reglamento regula el proceso de Contrataciones por Mérito para SENACYT, según lo establece el artículo 174 del
Decreto Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006 y la Resolución de Gabinete No.12 de 2 de febrero de 2007, a través
de la cual se autoriza a SENACYT, a acogerse a la figura de Contratación por Mérito.
Mérito se refiere a la aproximación de las propuestas, a los objetivos de cada programa y su adecuación a los criterios de
selección indicados en los programas y las convocatorias. Las propuestas pueden ser entre otras denominaciones
proyectos, actividades, candidatos a becas o premios, u otros sujetos susceptibles a selección por mérito, según permita un
programa o sus convocatorias.
1
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Este reglamento establece los compromisos y beneficios para los proponentes interesados en Contrataciones por Mérito.
SECCION 2:
CONVOCATORIAS
2.1 Disposiciones generales
a. Anuncio de Convocatorias: Dentro de cada programa, SENACYT podrá llevar a cabo una o más convocatorias, cada
una de las cuales es un proceso a considerar, evaluar y adjudicar fondos, para el desarrollo y ejecución de las propuestas
seleccionadas. Una vez se haya dado la adjudicación de fondos, si la propuesta llega a cumplir con todos los requisitos
establecidos por la convocatoria y en el presente reglamento, se podrá proceder a la celebración de la Contratación por 
Mérito.
SENACYT realizará al menos una convocatoria por año, de acuerdo a lo señalado en el artículo 177 del Decreto
Ejecutivo 366 de 28 de diciembre de 2006, se podrá anunciar múltiples convocatorias a la vez, para uno o más programas.
El Secretario Nacional tendrá la potestad de designar o delegar en otras figuras a lo interno de las Direcciones, el
seguimiento y ejecución de las convocatorias.
b. Informe a la Junta Directiva: Al menos una vez al año, SENACYT presentará a su Junta Directiva un informe de las
convocatorias del período de un (1) año previo, con estadísticas de sus resultados.
2.2 Términos de la convocatoria y del programa
Los objetivos, criterios, y demás términos o condiciones señalados en el Anuncio de Convocatoria, sirven como guía para
los proponentes. Estos términos deberán ser consistentes con los de cada programa.
A los evaluadores se les deberá entregar entre otros documentos copia del anuncio de la convocatoria con la descripción
del programa y los documentos que deberán ser tomados en consideración para la evaluación.
2.3 Fases asociadas a la convocatoria
Las fases asociadas a una Convocatoria son:
a. Anuncio de la convocatoria
b. Preselección y/o selección
c. Adjudicación de fondos
d. Negociación
e. Cumplimiento de los requisitos necesarios para firma del contrato
f. Contratación por merito
g. Seguimiento
2.4 Objetivos de la convocatoria
Cada programa definirá los objetivos por los cuales se realiza la convocatoria, y deberá indicarlos dentro del Anuncio de
Convocatoria. El anuncio podrá establecer áreas y/o categorías de evaluación separada para las propuestas solicitadas, con
la finalidad de agrupar aquellas de naturaleza similar para compararlas entre sí.
2.5 Documentos necesarios para anunciar una convocatoria
Para anunciar una convocatoria, SENACYT contará con los siguientes documentos:
a. El anuncio de la convocatoria
b. La descripción del programa o programas correspondientes
c. El formulario de intención, cuando aplique
d. El formulario de presentación de pre-propuestas, cuando aplique
2
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. El formulario de presentación de propuestas
f. El formulario de evaluación de pre-propuestas, cuando aplique
g. El formulario de evaluación de propuestas
h. El modelo de contrato por merito
2.6 Descripción de cada programa
Cada programa debe incluir como mínimo:
a. Objetivo general del programa
b. Criterios de selección
c. Términos adicionales, cuando aplique
d. Perfil del evaluador
e. Objetos de gasto permisibles
2.7 Lanzamiento de la convocatoria
La fecha de apertura de una convocatoria, será el primer día en que se publique el anuncio de la convocatoria en los
medios de comunicación. Los objetivos, criterios de selección, términos, objetos de gastos permisibles e información de
una convocatoria, se definen a través de la descripción realizada en cada programa.
Los anuncios de las convocatorias serán publicados como mínimo, en dos (2) diarios de reconocida circulación nacional,
en tres (3) días distintos. A su vez, los anuncios de las convocatorias y los documentos enunciados en esta Sección en el
punto 2.5, se encontrarán disponibles en el sitio Web de SENACYT.
2.8 Contenido de los anuncios de las convocatorias
Los anuncios de las convocatorias deben indicar como mínimo:
a. La entidad contratante
b. Su identificación como convocatoria pública
c. Programa al que se refiere
d. Sustentación legal
e. El objetivo de la convocatoria
f. Categorías de evaluación (debe señalarse si son categorías de evaluación separada o indicar que se trata de una sola
categoría de evaluación)
g. Período máximo de duración
h. El monto máximo previsto de adjudicación por propuesta, que puede diferir según categoría, tipo, modalidad u otras
características anunciadas
i. Criterios y términos adicionales, en caso de que aplique
j. Los plazos (día y hora límite) de recepción de pre-propuesta, registro de propuestas cuando existan y propuestas
k. Documentación
l. Dónde y cómo entregar la pre-propuesta y/o la propuesta
m. Método de evaluación
n. Dónde y cómo obtener información adicional
Opcionalmente, los Anuncios de Convocatoria podrán indicar, especialmente cuando haya restricciones adicionales a las
que se especifican en este reglamento o la descripción del programa:
3
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 a. Criterios de selección de propuestas recomendadas para Contrataciones por Mérito.
b. Las condiciones para ser elegible como proponente y cualquier restricción especial
c. Objetos de gasto permisibles dentro del programa
d. Áreas, disciplinas, sub-disciplinas, temas, tópicos o características especiales requeridas o deseadas
e. Información adicional pertinente
2.9 Criterios de selección
Los criterios de selección deben incluir como mínimo:
a. Objetivo de la selección
b. Condiciones necesarias, cuando apliquen
c. Criterios principales
d. Criterios adicionales, cuando apliquen
e. Información adicional, cuando aplique
2.10 Convocatoria Continua
SENACYT podrá establecer convocatorias continuas, para el proceso de Contrataciones por Mérito. En estos casos, la
institución deberá señalar en el anuncio de la convocatoria que se trata de una convocatoria continua.
Una convocatoria continua, deberá permanecer abierta por un período no menor de sesenta (60) días calendario, contados
a partir de la publicación del anuncio de la convocatoria. También se aplicarán los plazos de este reglamento para
extensiones de entrega, para comunicar los resultados de la pre-selección y de los posibles beneficiarios finales, o para
aplazarlos. Una Convocatoria Continua deberá cumplir con las reglas aplicables a cualquier convocatoria.
SECCION 3
RECEPCION DE PRE-PROPUESTAS Y/O PROPUESTAS
3.1 Fecha y plazo de presentación
SENACYT determinará el lugar, el día y la hora límite para recepción de las pre-propuesta o propuestas, según sea su
conveniencia, de acuerdo a la descripción de cada programa.
Los proponentes de pre-propuestas avaladas contarán con el plazo que indique el anuncio de convocatoria, para entregar
sus propuestas correspondientes a partir de la fecha de comunicación de su preselección. Este plazo no debe ser menor a
cuarenta (40) días calendario.
3.2 Recepción
Una vez abierto el período de recepción de pre-propuestas o propuestas, se registrará la hora y fecha en que se reciba cada
una, para lo cual se establecerá una codificación interna que permita su registro y manejo.
Las pre-propuestas y/o propuestas podrán ser presentadas en cualquier momento, a partir de las fechas de recepción que
indique el anuncio de convocatoria y hasta la fecha de cierre de la misma.
3.2.1 Formas de recepción
La pre-propuestas y/o propuestas serán presentadas a través de la página o sitio Web de SENACYT, en la dirección de
correo electrónico indicada en el anuncio de convocatoria, no obstante, SENACYT se reserva la opción de establecer
puntos estratégicos de recepción de pre-propuestas y propuestas en la ciudad de Panamá y el interior del país, para lo cual
establecerá dichos centros de recepción en los anuncios de las convocatorias.
3.2.2 Formas de presentación
Las convocatorias requerirán una sola copia de los documentos que se requieran, los cuales pueden ser recibidos por
medios electrónicos o físicos en formato digital, conforme se haya determinado en el anuncio de convocatoria. Cada
registro de intención, pre-propuesta o propuesta recibirá un código de seguimiento que servirá como constancia de que
SENACYT ha recibido los documentos y para preguntas futuras. El código de una propuesta podrá distinto al de su
pre-propuesta, si la hubiera.
4
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 3.2.3 Lista de recepción
SENACYT deberá publicar en la página Web la lista de pre-propuestas y/o propuestas recibidas a tiempo, en orden de
llegada, con su código, fecha y hora de recepción. Esta acción será responsabilidad de quien coordine la convocatoria.
3.3 Inadmisibilidad de pre-propuestas o propuestas
No se aceptarán propuestas presentadas con posterioridad a las fechas y horas límites indicadas en el anuncio de
convocatoria, salvo en los casos en que hayan mediado razones de fuerza mayor, para lo cual SENACYT deberá dar a
conocer y explicar mediante resolución publicada en los medios de comunicación tradicionalmente confiables y a través
de su página Web, los motivos por los que extenderá los plazos de entrega. SENACYT, podrá prorrogar los plazos de
entrega de la pre-propuesta o propuesta, una o más veces, así: Las pre-propuestas podrán ser prorrogadas en períodos de
20 días calendarios por vez. Tanto en el caso de las pre-propuestas como en las propuestas, el plazo total máximo de
aplazamiento no excederá de sesenta (60) días calendarios, tras el cual se declarará cancelada.
La recepción fuera de plazo de presentación de la pre- propuesta o propuesta, o la recepción de las mismas en forma
incompleta, será motivo para declararlas no admisible. No se aceptarán como argumentos para evitar la no admisibilidad
de la pre-propuesta o propuesta ningún impedimento técnico, físico, legal o administrativo que haya afectado al 
proponente.
No obstante lo antes descrito, corresponderá a SENACYT, durante la comprobación del cumplimiento de los requisitos de
la convocatoria, solicitar al proponente subsanar omisiones menores relacionadas con la documentación entregada,
otorgando para ello un término no superior a cinco (5) días hábiles, contados a partir de la fecha de la comunicación.
SENACYT no podrá remitir a los Evaluadores por pares, ni a los foros, pre-propuestas y/o propuestas que no cumplan
con los requisitos establecidos en el anuncio de la convocatoria, con el programa o con el reglamento de convocatoria.
3.4 Plazos de entrega de pre-propuestas
No podrá ser menor a veinte (20) días calendarios, contados a partir de la fecha de publicación del anuncio de la
convocatoria. Corresponderá a cada Dirección a lo interno de SENACYT, conforme al programa que se vaya anunciar, a
través de la convocatoria, establecer los plazos (fechas y horas) correspondientes para cada programa, para la entrega de
las pre-propuestas y/o propuestas.
Cuando se exijan pre-propuestas solo serán invitados a participar para la presentación de una propuesta formal
subsiguiente, aquellos proponentes que resulten preseleccionados, es decir, cuyas pre-propuestas muestren buen potencial
de resultar en una propuesta meritoria.
3.5 Plazos de entrega de propuesta
Los plazos de entrega de propuestas no podrán ser menores a sesenta (60) días calendarios, contados a partir de la fecha
de publicación del anuncio de convocatoria que exige este reglamento. En los casos en que la convocatoria comprenda la
entrega de pre-propuestas, el plazo de entrega para las propuestas no podrá ser menor a cuarenta (40) días calendario,
contados a partir de la fecha de comunicación de los resultados de la Preselección, si la hubiera.
SECCION 4:
PARTICIPACIÓN DE LOS PROPONENTES
4.1 Capacidad legal y financiera de los proponentes
Todo proponente, sea persona natural o jurídica, nacional o extranjera, deberá tener la capacidad legal y financiera
requerida por las Leyes de la República de Panamá, para participar en este tipo de actos públicos y cumplir con los
requisitos exigidos por SENACYT, para participar en la convocatoria.
Adicional a lo expresado, SENACYT podrá exigir a los proponentes cumplir con los siguientes requisitos:
a. Si el proponente es ya beneficiario de SENACYT, deberá aportar un Paz y Salvo que emitirá la institución, en la cual se
certifique que se encuentra al día en sus obligaciones con las contrataciones vigentes.
b. Demostrar la capacidad financiera y operativa para ejecutar la propuesta en caso de ser beneficiada, mediante la
presentación de información financiera.
c. Estar comprendidos dentro de los términos o condiciones exigidas a las personas, naturales o jurídicas, nacionales o
extranjeras, a los cuales se dirige la convocatoria
d. Autorizar la verificación de historial de crédito en la Asociación Panameña de Crédito (APC).
5
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Será potestad de SENACYT, dependiendo del programa que se anuncia y de sus complejidades, eximir a los proponentes,
alguno o todos los requisitos arriba descritos, lo que deberá ser expresado en el anuncio de la convocatoria.
4.2 Elegibilidad
El presente reglamento permite programas cuyas convocatorias estén abiertas a cualquier persona natural nacional o
extranjera y/o persona jurídica, estas últimas requieren estar legalmente constituidas en la República de Panamá o en su
país de origen o domicilio, incluyendo pero sin limitarse a:
a. Instituciones académicas públicas o privadas
b. Centros de investigación públicos o privados
c. Entidades del sector público
d. Asociaciones de Interés Público
e. Patronatos
f. Fundaciones privadas sin fines de lucro
g. Otras organizaciones no gubernamentales
h. Empresas privadas o mixtas
i. Personas naturales
4.3 Prohibiciones para participar en una convocatoria
No podrán ser proponentes en una o más convocatorias de SENACYT, quienes se encuentren dentro de las siguientes 
condiciones:
a. Quien o quienes estén en estado de quiebra, insolvencia, sean administrados o hayan sido intervenidos judicialmente y
pesen sobre sus bienes muebles o inmuebles medidas cautelares; o hayan cesado sus actividades comerciales si fuera
requerimiento de SENACYT para ser participante, o estén en trámites de disolución, si se trata de personas jurídicas.
b. Quien esté siendo investigado sumarialmente o hayan sido condenados penalmente por la comisión de cualesquiera de
los siguientes delitos, en contra de la propiedad industrial o intelectual, quiebra o insolvencia, revelación de secretos
empresariales, contra la seguridad jurídica de los medios electrónicos, contra la fe pública, delito de blanqueo de
capitales, y/o cualesquiera otros delitos que a criterio de SENACYT puedan afectar la participación del proponente en la 
convocatoria.
c. Quien o quienes hayan sido condenados con sentencia en firme, por incumplimiento en la ejecución de sus obligaciones
contractuales, con el Estado.
d. Quien mantengan conflicto de intereses con SENACYT, es decir, que mantengan vínculos familiares, dentro del cuarto
grado de consanguinidad y segundo de afinidad, vínculos comerciales o de cualquiera otra índole que puedan afectar el
procedimiento de selección e implicar un beneficio en la adjudicación de fondos para su propuesta.
e. Quien esté participando en la convocatoria utilizando una pre-propuesta o propuesta ajena, que no sea propia, sin la
debida autorización de su verdadero autor.
f. Quien se valga de una persona jurídica, nacional o extranjera, que no esté legalmente constituidas conforme a la
legislación que le es aplicable.
4.4 Criterios de selección del proponente que participa en una o varias convocatorias con una o varias propuestas
Un proponente podrá entregar más de una pre-propuesta o propuesta por convocatoria e incluso por categoría de
evaluación separada; También podrá participar en múltiples convocatorias, siempre que las propuestas no hayan sido
anteriormente financiadas para su ejecución, a través de otros programas, sean de SENACYT o de otras instituciones u
organismos nacionales o internacionales; o que las pre-propuestas o propuestas sean igual(es) o similar(es) a otra(s)
propuesta(s) presentada(s) por el mismo proponente ante SENACYT u otro organismo o institución, pública o privada,
nacional o internacional, dedicado al financiamiento de proyectos. Será opcional de SENACYT, reservarse el derecho de
adjudicarle o no un proyecto al proponente que se encuentre en alguna de las condiciones antes descritas.
Un proponente podrá ser beneficiado con un máximo de hasta dos (2) propuestas, por programa, siempre y cuando los
objetivos de éstas propuestas sean diferentes. En este sentido se evaluaran las que tengan mayor impacto y estén
relacionadas a las áreas determinadas como relevantes en el Plan Estratégico de SENACYT y/o áreas prioritarias para el 
país.
6
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 SECCION 5:
FASE DE PRE-SELECCIÓN Y SELECCIÓN DE PROPUESTAS
En la fase de preselección como en la fase de selección, el factor fundamental a evaluar es el Mérito, cada pre-propuesta o
propuesta recibirá un mínimo de dos (2) evaluaciones, realizadas por evaluadores distintos. Las evaluaciones realizadas a
cada pre-propuesta o propuesta se entregarán al proponente, así como los comentarios finales del foro sobre su propuesta,
todo estos documentos serán entregados a través de un informe, para lo cual será obligación de la Dirección encargada de
la convocatoria extraer los elementos más relevantes señalados por los evaluadores.
Tanto en la fase de preselección como de selección, SENACYT guardará copia de todo el material de evaluación y hará lo
posible por atender cualquier duda, cuestionamiento o comentario que hagan los proponentes relacionadas a su propuesta.
Los proponentes no seleccionados tendrán un período de quince (15) días hábiles, contados a partir del día siguiente de la
publicación de la lista priorizada, para presentar en una instancia una acción de reclamo.
Esta acción de reclamo, deberá presentarse por escrito y deberá referirse solo a la evaluación del reclamante.
5.1 Comprobación de cumplimiento de los requisitos de la convocatoria
SENACYT, cuando así lo estime conveniente, podrá establecer en cada programa y convocatoria, la comprobación del
cumplimiento de los requisitos de la convocatoria, antes de que las pre-propuestas o propuestas pasen a la fase de
evaluación de pre-selección o selección. En estos casos, cada programa podrá evaluar el contenido de los formularios
presentados, así como la documentación que acompañan al mismo, sin pasar a examinar el contenido de la pre-propuesta
y propuesta, con la finalidad de establecer lo siguiente:
a. Si la pre-propuesta o propuesta se ha presentado anteriormente en una u otras convocatorias o si esta ha sido presentada
para participar en varios programas y/o convocatorias a la vez. Estableciendo, además, si la misma anteriormente ha
recibido algún tipo de financiamiento por parte de la institución.
b. Si el nombre de la pre-propuesta o de la propuesta, los objetivos y criterios que formula el proponente cumplen con las
reglamentaciones de SENACYT y pertenece a las áreas o categorías o nombre del programa y fines de la convocatoria.
c. Si el proponente ha ajustado el monto de su proyecto a los montos establecidos en la convocatoria.
d. Si la pre-propuesta o propuesta ha sido entregada dentro de los plazos establecidos en el anuncio de la convocatoria,
antes de la hora límite fijada para la misma.
e. Si el formulario de pre-propuesta y propuesta han sido llenado adecuadamente.
f. Si el proponente declara que acepta las condiciones de cumplir con los términos y condiciones indicados por la
convocatoria y el reglamento del programa señalados en SENACYT.
5.2 Términos de pre-selección y selección
a. Transparencia de formularios
Los formularios de pre-propuestas, propuestas, evaluación de pre-propuestas y evaluación de propuestas deberán incluir:
a.1 La descripción del programa
a.2 El texto completo de esta sección de términos de selección y pre-selección
b. Mérito previsto
En el caso de evaluación de pre-propuestas, se evalúa el Mérito previsto de la propuesta resultante en caso de que la
pre-propuesta sea preseleccionada y proceda a una propuesta completa.
c. Código del formulario
Los formularios deben indicar su código de versión único, para cada formulario, la fecha desde la cual están disponibles e
indicar que dichos formularios sustituyen a todos los correspondientes a fechas o versiones anteriores.
d. Evaluaciones numéricas
En el caso de formularios que soliciten evaluaciones numéricas, estos valores numéricos no serán determinantes para el
orden en la lista priorizada, dadas las posibles inconsistencias de escalas de valores numéricos entre distintos evaluadores
al juzgar propuestas novedosas. Los valores servirán para clarificar la opinión de cada evaluador.
7
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. Selección de propuestas
El resultado más conciso de la evaluación es la indicación del Mérito de la propuesta y su ubicación en la lista priorizada
de la categoría de evaluación que le corresponda. El Mérito lo expresa cada evaluador en la sección correspondiente del
formulario de pre-evaluación o evaluación.
5.3 Fases de selección
5.3.1 Fase de pre-selección
La pre-selección es una fase opcional a la de selección, en donde los proponentes presentarán sus pre-propuestas es decir,
versiones preliminares o abreviadas de una propuesta. El uso de la fase de preselección depende de la complejidad del
tema que promueve el programa o convocatoria. En la fase de preselección se evaluarán cada una de las pre-propuestas
para asegurar que cumplan los requisitos básicos de la convocatoria en la cual participan, y determinar cuáles tienen un
buen potencial de evolucionar hasta propuestas meritorias. Las pre-propuestas que hayan sido preseleccionadas tendrán
un plazo para entregar, de acuerdo a lo señalado en este reglamento.
En la fase de pre-selección, el Comité de Evaluación indicará su aval o no a las pre-propuestas como indica este
reglamento. Esta fase no generará listas priorizadas ni utilizará las categorías de evaluación separada. Las pre-propuestas
avaladas serán invitadas a entregar una propuesta completa en la fase de selección, la cual debe corresponder a la
pre-propuesta, de ser distinta será descartada.
No todas las pre-propuestas que sean elegidas para pasar a la fase de propuestas, superarán obligatoriamente la fase de
selección, esto dependerá de los criterios de evaluación de las propuestas y de los fondos asignados para cada 
convocatoria.
5.3.2 Fase de selección
Cuando se establezca la fase de pre-selección en una convocatoria, sólo los seleccionados entregarán propuesta, las cuales
deberán cumplir todos los requerimientos establecidos en este reglamento y las mismas deberán estar completas.
En aquellas convocatorias en las que se solicite presentación de intención de propuesta, los proponentes deberán asistir a
una homologación o clínica obligatoria para poder presentar su propuesta.
En la etapa de selección los evaluadores procederán a evaluar cada una de las propuestas seleccionadas, con la finalidad
de determinar cuáles de ellas recomendar para la adjudicación de fondos. Esta fase incluye un foro de discusión entre
varios o todos los evaluadores que genera una lista priorizada de propuestas por cada categoría de evaluación separada
que defina la convocatoria. Este foro se puede realizar en forma presencial o no presencial, mediante intercambio de
información por medios tecnológicos; o ser mixta, la cual es la combinación de forma presencial o no presencial.
SECCION 6:
EVALUACION DE PREPROPUESTA Y PROPUESTA
6.1 Conformación del o de los Comités Externos de Evaluadores
Toda pre-propuesta o propuesta que supere la comprobación y admisibilidad de los requisitos, será evaluada, conforme a
los criterios aplicables por la institución, a través de evaluadores, expertos e independientes a SENACYT.
Para las evaluaciones de pre-propuestas y/o propuestas se conformará uno o más Comités externos de evaluación por
pares, en adelante denominado Comité de Evaluación, para que lleven a cabo las evaluaciones conforme a cada programa
de la convocatoria. El Comité de Evaluación estará integrado por evaluadores externos al programa, al Órgano Ejecutor y
a la institución que convoca conjuntamente con SENACYT, si la hubiere.
Pares se refiere a los evaluadores que integran el Comité de Evaluación (cada pre-propuesta y/o propuesta deberá recibir
al menos dos (2) evaluaciones). Evaluación por pares comprende a evaluadores conocedores de la materia o área(s)
temática(s) de la convocatoria, ya que poseen las competencias pertinentes y cuentan con la experiencia profesional, en el
sector público o privado, Los evaluadores deberán como mínimo poseer el mismo nivel académico o técnico de los
evaluados. La opinión colectiva de los pares juzgará el mérito del trabajo propuesto.
SENACYT intentará priorizar evaluadores que sean especialistas idóneos para las categorías en que se les requiere. La
descripción de cada programa debe indicar el perfil deseado en una Sección denominada perfil del evaluador. El perfil es
el mismo para la fase de pre-selección que para la de selección.
SENACYT procurará el más alto grado de transparencia en los procesos de selección de evaluadores para minimizar los
conflictos de intereses. El Comité de Evaluación podrá estar integrado por evaluadores nacionales o internacionales,
radicados o no en el territorio nacional, quienes podrán conformar más de un Comité, si la diversidad de temas, el
volumen de evaluaciones o las circunstancias así lo requieran.
8
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Igualmente SENACYT podrán consultar opiniones de expertos o entendidos fuera del Comité sobre una pre-propuesta,
propuesta o tema específico; pero evitando que la(s) persona(s) consultada(s) mantenga(n) conflictos de intereses con las
propuestas consultadas.
6.2 Facultades de los miembros del o de los Comité(s) de Evaluación:
6.2.1 Los miembros del Comité de Evaluación podrán consultar opiniones de expertos o entendidos fuera del Comité
sobre una pre-propuesta, propuesta o tema específico; pero evitando personas con conflictos de intereses y revelando su
identidad a la SENACYT para minimizar dicha posibilidad, y será obligatorio que el experto suscriba la declaración de 
confidencialidad.
6.2.2 Los miembros del Comité de Evaluación podrán ser ad honorem o remunerados, siempre y cuando se use el mismo
esquema para todos los evaluadores de una misma convocatoria. Sin embargo, un esquema de remuneración podrá
establecer diferencias en función de la trayectoria del evaluador, esfuerzo requerido, tema u otros factores no 
discriminatorios.
6.2.3 Las responsabilidades de los miembros del Comité de Evaluación incluyen evaluar las pre-propuestas y propuestas
según explica la Sección denominada Términos de Preselección y Selección de este reglamento, dentro de los plazos
indicados para la convocatoria y generar el Acta del foro final, con las listas priorizadas de las propuestas recomendadas,
por categoría de evaluación separada.
6.2.4 Los evaluadores que conformen el Comité de Evaluación deberán mostrar en todo momento:
a. Calidad: Los evaluadores deberán mostrar un nivel adecuado o elevado de conocimiento científico y/o tecnológico, de
conformidad con los objetivos del o de los programas de convocatoria en los cuales participan.
b. Transparencia: La decisión o las decisiones sobre la selección de una pre-propuesta o propuesta dentro de una o varias
convocatorias, deben darse de forma clara y de conformidad con los criterios exigidos por las leyes, reglamentos,
programas y criterios de la SENACYT.
c. Igualdad de trato: toda pre-propuesta o propuesta deberá recibir por parte del evaluador el mismo trato,
independientemente de su origen y/o de la identidad del proponente.
d. Imparcialidad: Toda pre-propuesta o propuesta recibirá por parte del evaluador un trato imparcial e independiente, en
función de sus méritos.
e. Confidencialidad: Los evaluadores deberán firmar una declaración de confidencialidad, a través de la cual se
compromete a no divulgar nada de los elementos relacionados con la pre-propuesta y/o propuesta evaluada.
6.2.5 Corresponde a los Comités de Evaluación entregar a SENACYT un Acta que incluye una lista priorizada de las
propuestas recomendadas para adjudicación de fondos por cada categoría de evaluación separada. Los Comités podrán
requerir modificaciones a las propuestas y realizar sugerencias adicionales, que deberán ser acatadas por los proponentes
seleccionados en la lista priorizada, para que puedan continuar a las fases de adjudicación, negociación y contratación.
6.2.6 Los Comités de Evaluación también podrán comunicar la decisión de no recomendar ninguna propuesta, en el caso
en que ninguna de ellas cumpla con las expectativas de calidad.
6.2.7 En el caso de que se reciba una sola propuesta para una categoría, o para una convocatoria, la recomendación de
Contratación por Mérito puede recaer sobre esa sola propuesta. El hecho de que solo se presente una sola propuesta en
una convocatoria o para una categoría, no implica que será beneficiada por SENACYT, en este caso, la misma estará
sujeta a la evaluación del Comité de Evaluación.
6.3 Formularios de Evaluación de Resultados
Los evaluadores examinarán individualmente cada pre-propuesta o propuesta y llenarán un formulario de evaluación con
sus comentarios y calificaciones, en función a lo definido y especificado para cada programa y/o convocatoria
correspondiente, así como a las categorías que deban ser evaluadas, tomando en consideración el cumplimiento de los
requisitos exigidos por este reglamento y por SENACYT.
El formulario de pre-selección de pre-propuesta debe incluir, entre otras, una Sección donde los evaluadores puedan
indicar si la pre-propuesta tiene alto potencial, buen potencial o bajo potencial para determinar si resulta ser una Propuesta
de Mérito. Una pre-propuesta es preseleccionada cuando recibe el aval de los evaluadores de la fase de preselección, y
cumple con los requisitos del reglamento, programa y convocatoria para pasar a la fase de presentación de propuesta.
El formulario de selección de propuestas, debe incluir entre otras, una Sección donde los evaluadores puedan indicar si la
propuesta tiene alto potencial, buen potencial o bajo potencial para ser seleccionados en la lista priorizada.
9
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Los evaluadores utilizarán formularios de evaluación de pre-propuesta y propuestas para la fase de pre-selección y de
selección. Estos formularios deberán permitir a los evaluadores, en secciones separadas:
a. Indicar si la pre-propuesta o propuesta cumple con las condiciones necesarias que exige el reglamento, programa y 
convocatoria.
b. Evaluar por separado cada uno de los criterios de selección del programa y convocatoria.
c. Señalar riesgos presentes y futuros inherentes a la propuesta, si así lo solicita el programa, anuncio de convocatoria o
formularios de evaluación.
d. Indicar el mérito de la propuesta, de acuerdo a los objetivos y criterios de selección del programa y convocatoria.
e. Realizar comentarios sobre la propuesta.
f. Opinar sobre los montos propuestos, señalando si son adecuados, exagerados o insuficientes.
g. Efectuar recomendaciones, en caso de ser necesario para el mejoramiento de la propuesta.
h. Indicar la ausencia de conflictos de intereses del evaluador con la propuesta y sus proponentes.
6.4 Procedimientos de evaluación
Cada evaluador tendrá disponible al menos el Anuncio de Convocatoria, la pre-propuesta o propuesta, el formulario de
evaluación de pre-propuesta o de propuesta y el reglamento correspondiente a la convocatoria. Cada evaluador dejará
constancia en el formulario de evaluación de la ausencia de conflictos de intereses con la pre-propuesta o propuesta que 
evalúa.
6.4.1 Pre-propuestas avaladas por dos evaluadores
Una pre-propuesta se considerará que ha sido avalada, cuando dos o más evaluadores de la pre-propuesta concluyan de
forma unánime, que la pre-propuesta tiene buen potencial o alto potencial.
Si la evaluación recae sobre dos evaluadores y ninguno indica que la propuesta tiene buen potencial o alto potencial, la
pre-propuesta se considera no avalada.
Si la pre-propuesta es examinada por dos evaluadores y sólo uno de los evaluadores indica que hay buen potencial o alto
potencial, se obtendrá la evaluación de un tercer evaluador. En este caso, la evaluación de la pre-propuesta se considerará
avalada si dos de los tres evaluadores indican buen potencial o alto potencial.
6.4.2 Pre-propuestas avaladas por tres o más evaluadores
Las pre-propuestas que sean evaluadas por tres o más evaluadores, requerirán de la decisión unánime de por lo menos dos
(2) de los evaluadores que señalen que la pre-propuesta tiene buen o alto potencial, para ser considerada como avaladas.
En caso de que una pre-propuesta sea evaluada por cuatro o más evaluadores, que conformen números pares, y los
mismos emitan diferentes evaluaciones sobre una pre-propuesta, se seguirá el procedimiento de desempate; es decir,
cuando unos evaluadores evalúen una pre-propuesta con bajo potencial y otros con buen potencial o alto potencial, se
añadirá un evaluador adicional. La propuesta se considerará avalada en el momento en que más de la mitad de los
evaluadores indiquen buen potencial o alto potencial y no avalada cuando más de la mitad indiquen bajo potencial.
6.5. Criterios de selección o evaluación
6.5.1 Criterios principales: Los criterios de selección para una pre-propuesta o propuesta, al igual que los términos en
general, serán la combinación de los criterios de selección en la descripción del programa y los criterios de selección en el
Anuncio de la convocatoria. Estos últimos deben ser consistentes con el reglamento y el Programa. En caso de
contradicción primará el reglamento y luego el programa. Los evaluadores no podrán aplicar criterios que se aparten de
los definidos por el reglamento y el programa, así como de las normas relativas a la Contratación por Mérito.
Los principales criterios de selección de pre-propuesta y propuestas deberán considerar como mínimo:
a. Originalidad de la pre-propuesta y/o propuesta
b. Excelencia
c. Talento, capacidad y/o trayectoria de los proponentes y quienes participan en el proyecto
10
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 d. Impacto
Para considerarlos como pre-seleccionados o seleccionados se podrá utilizar como base de referencia, otros criterios 
como:
a. La calidad de las actividades propuestas o del programa
b. El potencial demostrado por los proponentes
c. La originalidad de la propuesta en su área, en el caso de actividades de investigación, desarrollo e innovación y
aportaciones que realiza en los aspectos científicos, tecnológicos y de innovación, si los hubiera y que son considerados
esenciales para la realización de los objetivos del programa o convocatoria.
d. La coherencia entre los objetivos de la pre-propuesta y/o la propuesta y los recursos y materiales propuestos.
e. El potencial de impacto para el país en el sector gubernamental, empresarial, educativo, tecnológico, científico, social u
otros de interés, según sea el caso.
f. Los riesgos inherentes a la pre-propuesta y/o la propuesta. Se considerarán propuestas riesgosas, entre otras, aquellas
que contengan un impacto ambiental nocivo o negativo, las que no se ajusten a principios éticos y bioéticos aceptados; las
que atenten contra la moral, las buenas costumbres o aquellas que sean contrarias a las leyes, o violen las medidas de
protección y las que incluyan acciones ilegales o impropias
g. Sostenibilidad de la propuesta
h. Compatibilidad con las leyes nacionales y los convenios internacionales aplicables
i. Grado de innovación, si existiese, y progreso con relación al estado actual de los conocimientos, en las áreas o
categorías seleccionadas por el proponente, dentro de la convocatoria o programa en el que participa.
j. Contribución y repercusiones del proyecto en materia de ciencia, tecnología e innovación
k. Calidad de gestión y enfoque, idoneidad, claridad, coherencia, eficiencia y eficacia del proyecto
l. Calidad de asociación y participación de usuarios y/o actores del sector, en el cual se involucra la pre-propuesta o
propuesta, sus competencias y los conocimientos a aplicar.
6.5.2 Criterios adicionales de selección
Cada convocatoria podrá indicar las áreas temáticas, disciplinas, sub-disciplinas, tópicos, o características de mayor
énfasis de preferencia. Esto significa que en igualdad de méritos y otros criterios principales de selección, se dará
prioridad de selección a las pre-propuestas y propuestas consistentes con las preferencias indicadas.
6.5.3 Criterios no aplicables en las Evaluaciones
Los evaluadores no deben considerar como criterios de selección, los costos propuestos que estén dentro del máximo
previsto por la convocatoria, el género del proponente, raza, afiliación institucional, afiliación o ideas políticas, religiosas,
o cualquier otro tipo de característica involuntaria o de elección personal. Las limitaciones validas de elegibilidad serán
indicadas en este reglamento, en la descripción del programa o en los Anuncios de Convocatorias.
6.6 Evaluación de Convocatorias Continuas
La evaluación de una Convocatoria Continua incluye el foro final que genera una recomendación positiva o negativa
sobre la adjudicación de fondos para cada propuesta considerada, equivalente a generar una lista priorizada. Los
evaluadores utilizarán su conocimiento y experiencia previa para decidir si cada propuesta es o no aprobada.
Sólo aquellas propuestas recomendadas por el foro final podrán iniciar el proceso de negociación y contratación, pero
SENACYT podrá decidir en función de la disponibilidad y política presupuestaria si acepta todas las propuestas. Las
propuestas que no cumplan con el reglamento o los términos del programa o la convocatoria tampoco podrán ser 
beneficiadas.
6.7 Categorías de evaluación separada
SENACYT creará un Comité de Evaluación que contenga un grupo de evaluadores para cada categoría de evaluación
separada. Un mismo evaluador puede participar en varias categorías en la etapa de la preselección y selección, o en varios
programas a la vez. La asignación de evaluadores a las propuestas debe procurar evitar conflictos de intereses, sesgos
sistemáticos en el proceso de evaluación y falta de pertinencia de los evaluadores.
11
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Las categorías de evaluación separada pueden ser áreas temáticas, de conocimiento, disciplinas o sub-disciplinas,
modalidades de propuestas, grupos de proponentes, tipos de actividades o cualquier otra forma de agrupar propuestas, en
forma no arbitraria ni discriminatoria para compararlas entre sí.
SENACYT deberá contar durante la convocatoria con el presupuesto suficiente para adjudicar al menos una propuesta
con el monto máximo previsto por cada categoría; sin que esto la obligue por sí mismo a hacer adjudicación alguna en
dichas categorías.
Cuando el total de las inversiones adjudicadas en una categoría no agote los fondos mínimos disponibles para dicha
categoría, el saldo quedará a disposición de cualquiera de las otras categorías y será distribuido según el criterio de 
SENACYT.
En aquellas convocatorias en las cuales existan categorías de evaluación separada, la SENACYT podrá comunicar por
separado los resultados a los proponentes de cada categorías cuya fase de selección haya sido completada, aún si hay
retrasos en otras categorías.
6.8 Entrega de evaluaciones
Al concluir la preselección o la selección, los proponentes deberán recibir una notificación con los informes que describan
las evaluaciones que le corresponden, para promover la mejora continua; También se recomienda entregar los
comentarios del Acta del foro de la selección, pero sólo los correspondientes a su propuesta, por tanto los evaluadores
deberán procurar escribir críticas constructivas, claras y suficientes.
En caso de duda sobre el proceso de evaluación, el significado de los términos y condiciones, los evaluadores deberán
consultar directamente con los coordinadores de la convocatoria designados por SENACYT, o en su defecto con quien
presida la convocatoria.
6.9 Plazos de comunicación de resultados
6.9.1 Plazos
a. Fase de pre-selección: SENACYT tendrá un máximo de veinte (20) días calendario, contados a partir del día siguiente
del cierre del plazo de entrega de pre-propuesta, para publicar en su página Web la lista de los pre-seleccionados.
b. Fase de selección: SENACYT tendrá un máximo de sesenta (60) días calendario, contados a partir del día siguiente del
cierre del plazo de entrega de propuesta, para publicar en su página Web la lista de los seleccionados.
6.9.2 Excepción a los plazos
Sin perjuicio de lo anterior, debido a que este reglamento permite la utilización de evaluadores externos para las
pre-propuestas y las propuestas, los cuales no están completamente dentro del control de la institución, pueden darse
retrasos en la entrega de las evaluaciones correspondientes, que le impidan cumplir con los plazos máximos para
comunicar resultados.
Es estos casos, SENACYT deberá comunicar a los proponentes el aplazamiento del plazo para dar a conocer los
resultados. Los aplazamientos podrán ser por un mínimo de veinte (20) días calendarios por vez, y no podrán exceder de
sesenta (60) días calendarios.
SENACYT podrá comunicar los aplazamientos directamente o por medios públicos como el sitio Web del Órgano
Ejecutor, antes de que expire el plazo en curso.
De excederse los plazos de comunicación y aplazamiento señalados en los puntos anteriores, sin que la institución tenga
disponible los resultados correspondientes a los proponentes, la convocatoria se declarará cancelada.
6.10 Selección de los miembros del foro
SENACYT escogerá a los miembros de los foros de selección de propuestas, de entre los miembros del Comité de
Evaluación. Los foros de selección constituye la reunión física o por medios de comunicación escritos o electrónicos, de
los evaluadores, quienes tratarán de debatir sus opiniones sobre cada propuesta, tratando de consensuar sus selección
definitiva por cada grupo, tomando en consideración los criterios establecidos en los reglamentos y programas,
justificando sus evaluaciones a través de comentarios, que contarán con el aval del evaluador experto.
6.11 Funciones del Foro
Una vez que todas las propuestas de una misma categoría de evaluación han recibido el mínimo de evaluaciones
requeridas, SENACYT podrá iniciar el foro de discusión entre los evaluadores de dicha categoría, para acordar el orden
de prioridad de las recomendaciones para adjudicaciones. Este foro confeccionará un Acta final que incluye la lista
priorizada de recomendaciones y comentarios sobre las propuestas consideradas por el foro.
12
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Cuando sea necesario, se permitirá que una evaluación se pueda dividir en varias etapas, a fin de que expertos examinen
aspectos diferentes.
Los evaluadores del foro podrán decidir cuáles de las propuestas entran bajo consideración. La intención es que todas las
propuestas de cierto nivel de mérito o superiores entren al foro. Los miembros del foro deben dejar constancia en el Acta,
de cómo se decidió dicho nivel de Mérito en función de las evaluaciones previamente recibidas por las propuestas. Al
final del foro deben entregar la lista priorizada por categoría de evaluación separada.
SENACYT puede poner a disposición del foro, el historial y evaluaciones de los proyectos que se encuentren en ejecución
y/o de aquellos que se hayan ejecutado con apoyo de la institución.
6.12 Lista priorizada
La lista priorizada es el resultado de las discusiones entre los evaluadores, sin embargo el orden final de ésta lista
priorizada podrá estar ordenada, de forma independiente de las evaluaciones numéricas, que hayan recibido las 
propuestas.
Una lista priorizada puede contener menos propuestas que las consideradas en el foro para su categoría. Las listas
priorizadas constituyen la selección del foro de las propuestas recomendadas a SENACYT.
Los evaluadores deben procurar proveer críticas constructivas, claras y suficientes en el Acta para cada propuesta
considerada en el foro, las cuales serán comunicadas a los proponentes. En casos sumamente excepcionales, justificados
por escrito en el Acta, los evaluadores en el foro podrán recomendar a la SENACYT que exceda el monto de
financiamiento máximo previsto para una propuesta.
Los evaluadores que participen en el foro, deben dar su consentimiento y aprobación mediante la firma del Acta final.
Esta firma puede ser a mano, firma electrónica, o consentimiento libre remoto por medio escrito con intención de firma.
SENACYT procurará lograr unanimidad en la aprobación de la lista o al menos consenso amplio. De no lograrlo, la
mayoría en el foro determinará la lista priorizada.
Corresponde a SENACYT decidir cuantas de las propuestas consideradas en cada lista priorizada serán beneficiadas, en
función de la disponibilidad y política presupuestaria - incluyendo ninguna pero siempre respetando el orden de prioridad
de cada lista, con excepción hechas de propuestas que no cumplan con el reglamento o disposiciones del programa o de la
convocatoria, las cuales no podrán ser adjudicadas. En estos casos excepcionales, no se afectará a las siguientes
propuestas de la lista priorizada, si SENACYT tiene la disponibilidad presupuestaria para beneficiarlas con la 
adjudicación.
SECCION 7:
ADJUDICACIÓN DE FONDOS
7.1 Elegibilidad para la adjudicación de fondos
Son elegibles para la adjudicación de fondos, de acuerdo al presente reglamento, las personas naturales o jurídicas,
públicas o privadas, con o sin fines de lucro, nacionales o extranjeras, éstas últimas residentes o domiciliadas legalmente
en el país, que puedan contribuir con el desarrollo de la ciencia, la tecnología o la innovación de Panamá. No obstante,
SENACYT podrá establecer condiciones distintas o restricciones a la participación en las convocatorias, cuando lo
considere necesario para focalizar las adjudicaciones y fortalecer un sector específico.
SECCION 8:
FASE DE NEGOCIACION
Corresponde a SENACYT realizar la fase de negociación de las propuestas seleccionadas en la lista priorizada para
formalizarlas las adjudicaciones mediante contratos. Esta fase de negociación no podrá exceder de quince (15) días
hábiles, contados a partir de la publicación de las listas priorizadas. SENACYT podrá negociar los montos, distribución y
términos propuestos, a fin de optimizar el uso de recursos gubernamentales, para favorecer el mayor número posible de 
propuestas.
SECCION 9:
OBJETO DE GASTOS
La descripción de cada programa debe indicar en una Sección denominada "Objetos de gastos" los tipos de gastos
permisibles. Un programa puede sufragar cualquier gasto necesario para el éxito de la propuesta, dentro de lo que
permitan las leyes de la República de Panamá y los reglamentos de la institución o instituciones que financien el proyecto,
o limitar los objetos de gastos. Adicionalmente en una convocatoria podrá limitarse los objetos de gastos de un programa,
indicándolo en su Anuncio.
13
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Una Contratación por Mérito no sufragará gastos, para los cuales ya existen fuentes de fondos o cuando se establezca que
razonablemente deban ser sufragados por el proponente, su entidad de afiliación o por terceros.
Una Contratación por Mérito no cubrirá gastos facturados al beneficiario por empresas o instituciones bajo control
mayoritario de los mismos dueños o accionistas beneficiados como organizaciones coordinadoras, participantes o
co-ejecutantes del proyecto, o conglomerados o grupos a cargo del beneficiario o de parientes suyos dentro del cuarto
grado de consanguinidad o segundo de afinidad, salvo que dicha relación cliente-proveedor haya sido claramente descrita
en la propuesta y expresamente aprobada por escrito como sujeto de gastos elegibles en el Contrato por Mérito, o si su
autorización es solicitada por escrito durante la ejecución de la propuesta y aprobada por escrito por SENACYT, antes de
emitirse la facturación.
SECCION 10:
CONTRATACION POR MERITO
10.1 Disposiciones Generales
SENACYT, antes de entrar a la fase de la contratación, con base en recomendaciones de los evaluadores o de
consideraciones que emanen de las políticas de la institución, podrá solicitar cambios específicos en el trabajo propuesto.
El texto de la propuesta aprobada para Contratación por Mérito, con las modificaciones que pueda solicitar la SENACYT,
será agregada al Contrato como Anexo y será parte integral del mismo.
10.2 Monto de financiamiento
SENACYT, con base en recomendaciones de los evaluadores o de consideraciones en cuanto a la finalidad adecuada del
gasto que emanen de las políticas de la institución, podrá solicitar la disminución del monto del proyecto aprobado, el cual
podría diferir del monto solicitado, si el monto por acordar difiere en más de un treinta por ciento (30%) de la propuesta o
de las recomendaciones del Comité de Evaluación, SENACYT requerirá el aval de representantes del Comité de
Evaluación o un sustituto de este Comité, si sus miembros no estuvieran disponible, para culminar la negociación.
10.3 Firma del contrato
El contrato debe ser firmado por una persona natural o por el representante legal o apoderado general, si se trata de
personas jurídicas, siempre que éstas hayan sido parte de la propuesta presentada.
10.4 Gestiones de Cobro
Una vez perfeccionado el contrato, incluyendo el refrendo por la Contraloría General de la República, SENACYT emitirá
una Orden de Proceder al beneficiario, con estos requisitos previos el suscriptor del contrato, podrá realizar las gestiones
de cobros que estipule el contrato.
SECCION 11
OBLIGACIÓN Y PROHIBICIONES DE LOS BENEFICIARIOS
11.1 Obligaciones
Son obligaciones de los beneficiarios (proponentes o representantes legales de organizaciones y empresas a cargo de la
propuesta favorecida):
a. Cumplir con las disposiciones de este reglamento, del programa, de la convocatoria correspondiente y del contrato 
suscrito.
b. Entregar las facturas originales o recibo de dinero de los gastos efectuados con relación a la implementación del
proyecto y de conformidad con el presupuesto de gastos que aparece en el contrato. Si por la naturaleza del servicio
adquirido no se emite factura, en su defecto se presentará el o los correspondientes recibos con la identificación clara de la
persona natural o jurídica que brinda el servicio. Toda factura debe estar identificada con el nombre de la persona natural
o jurídica que la emite, con su número de Registro Único de Contribuyente y Dígito Verificador y cumplir con los
requerimientos legales que regulan la materia.
c. Presentar pruebas de las adquisiciones obtenidas con fondos del proyecto, así como presentar copia de los informes
indicados en el contrato y copia de los resultados de la investigación.
d. Entregar copias o muestras de los productos generados u otras entregas adicionales que requiera SENACYT, como
evidencia de cumplimiento de la labor beneficiada, las cuales deberán estar indicadas en el contrato.
14
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 e. Cumplir estrictamente con las disposiciones delineadas en este reglamento y en el contrato. El incumplimiento de estos
aspectos, por acción u omisión, podrá inhabilitar a los beneficiarios de poder aplicar o concursar para cualquier tipo de
apoyo dentro de cualquier otro programa, convocatoria u oportunidad promovida por SENACYT.
f. Facilitar la labor de supervisión por parte de la institución o sus designados, poniendo a su disposición toda la
información que se requiera, a fin de que SENACYT pueda verificar el cumplimiento de las reglamentaciones del
programa y cláusulas del contrato, suscrito por ambas partes.
g. Autorizar a SENACYT o sus designados, a realizar visitas de supervisión durante la ejecución del contrato, si así lo
solicita la institución.
h. Suministrar a SENACYT o a quien éste designe, toda la información para la realización de las evaluaciones externas
del proyecto o cualquier otra actividad que establezca SENACYT, hasta un máximo de cinco (5) años, contados a partir
del cierre del contrato, con la finalidad de medir el éxito e impacto en los ámbitos técnicos, económicos, social o cualquier
otro que indique SENACYT.
11.2 Prohibiciones
Queda prohibido a el (los) beneficiario(s) de SENACYT:
a. Realizar cambios en la utilización de fondos adjudicados indicados en el contrato y de los recursos provistos, si no han
sido solicitados y sustentado por escrito los cambios y se haya recibido de manera formal autorización por escrito de 
SENACYT.
b. Presentar información falsa en los formularios de pre-propuesta o de propuesta o en otros medios de comunicación o en
cualesquiera otros documentos presentados dentro del proceso de convocatoria pública o durante la fase de contratación
por mérito, adjudicación de inversiones, subsidios y afines, así como en la fase de ejecución del proyecto. SENACYT
podrá proceder legalmente, ante las autoridades competentes, en contra del beneficiario que de manera conscientemente
haya provisto información falsa en cualquiera de las fases o procesos antes descritos.
11.3 Incumplimiento de obligaciones contraídas por el beneficiario
En caso de que el beneficiario incumpla con las obligaciones contraídas en el contrato por merito de asignación de
recursos financieros, SENACYT podrá declarar terminado el contrato y exigir al proponente favorecido que devuelva el
monto total recibido, o la parte correspondiente al incumplimiento, en un plazo no mayor de tres (3) meses. En dicho caso
también podrá exigir el pago de una multa de veinticinco por ciento (25%) de los fondos comprometidos por SENACYT
para dicha propuesta, así como la devolución de los equipos y maquinarias obtenidas, a través de los fondos adjudicados
por SENACYT. La devolución del dinero, los equipos y maquinarias obtenidas por el beneficiario no lo eximirá de otras
responsabilidades legales posibles.
SECCION 12:
SEGUIMIENTO A LA CONTRATACION POR MERITO
12.1 Objetivos
La fase de seguimiento tiene como objetivo promover el éxito e impacto de la propuesta seleccionada y velar por el uso
adecuado de los recursos del Estado. Cada adjudicación requiere de un informe final de ejecución de parte del 
beneficiario.
SENACYT también podrá requerir, conforme lo disponga el contrato por merito o de forma extraordinaria, la evaluación
sobre la ejecución del proyecto durante la vigencia del contrato.
Posterior al vencimiento del contrato y por un período de cinco años, SENACYT podrá requerir información técnica,
financiera, social, o cualquier otro que se establezca de manera oportuna, para medir el éxito e impacto del proyecto.
Corresponderá a SENACYT designar el personal para las evaluaciones de seguimiento, así como la realización de
inspecciones, evaluaciones y auditorías gubernamentales y no gubernamentales.
12.2 Visitas de supervisión
El beneficiario está obligado a autorizar y recibir a la institución y a quien ésta designe, a realizar visitas de supervisión,
en las cuales se prestará especial atención a los siguientes aspectos:
a. Evidencia de la ejecución con base en los objetivos y cronogramas acordados
15
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b. Calidad de la ejecución con base en los estándares que prevalecen para el área de ejecución de la propuesta
c. Documentación de la ejecución financiera
d. Registros contables del proyecto
e. Documentos que certifiquen los gastos e inversiones realizadas en función del apoyo.
f. Otros documentos o evidencia que SENACYT considere necesarios y solicite de manera oportuna.
12.3 Atrasos
En caso de atrasos en el cumplimiento del cronograma de ejecución de un contrato por merito que respalda una propuesta
favorecida, SENACYT podrá extender una o más prórrogas, a solicitud del beneficiario o de oficio cuando SENACYT
evalué y considere que los atrasos no son totalmente imputables al beneficiario o rescindir el contrato por incumplimiento,
para esto será necesario la expedición de un informe de parte de quien le da seguimiento a la ejecución de la propuesta.
SECCION 13.
DISPOSICIONES FINALES
13.1 Modificaciones al reglamento
Las modificaciones a este reglamento requieren la aprobación de la Junta Directiva de SENACYT.
13.2 Fianzas de cumplimiento
En atención a las características de promoción de talento del acto de contratación por mérito, no se solicitará fianza de
propuesta ni de cumplimiento. No obstante, SENACYT las podrá solicitar cuando así lo estipule en el programa o anuncio
de la convocatoria o cuando las características e importancia de la propuesta así lo determinen. En tal caso, SENACYT
podrá exigir en el contrato por merito una fianza de cumplimiento y/o fianza de pago adelantado con la forma y proceso
estipulado que le permita la Ley.
13.3 Subsidios
Los recursos otorgados mediante el mecanismo de contratación por mérito son considerados subsidios, por lo cual no se
tipifican como ingresos para propósitos fiscales.
13.4 Pagos por adelantado
En estas adjudicaciones se podrán realizar pagos por adelantado, teniendo como sustento un plan de trabajo, un
presupuesto detallado y el compromiso de comprobar los gastos ejecutados, a través de los mecanismos válidos y
reconocidos por las normas que regulan la materia. Todas las ejecutorias estarán sujetas a posibles auditorías por parte de
la Contraloría General de la República o de las instituciones contratantes o convocantes.
13.5 Titularidad de los bienes
La titularidad de los bienes adquiridos con los fondos adjudicados por los contratos por merito, son propiedad del
beneficiario; no obstante SENACYT se reserva la facultad de exigir derechos de uso y otros derechos cuando así
establezca en el contrato.
En caso de incumplimiento del contrato o no ejecución del proyecto, SENACYT se reserva el derecho de solicitar la
entrega de los bienes adquiridos con los fondos del proyecto, mediante Resolución motivada.
13.6 Propiedad Intelectual y Propiedad Industrial
La propiedad intelectual y/o propiedad industrial generada como resultado del contrato por merito será propiedad del
beneficiario o de quienes legalmente tengan derecho a la misma según corresponda al esquema planteado en la propuesta.
Sin embargo, SENACYT podrá retener dicha propiedad intelectual y/o exigir derechos de uso y otros derechos, si así lo
indica en el Contrato Modelo de la Convocatoria.
13.7 Reglas para los procesos científicos y/o innovadores
Dada la naturaleza frecuente e impredecible de los procesos científicos y/o innovadores, SENACYT tendrá la potestad de:
a. Modificar el cronograma de desembolsos o la correspondencia prevista entre los avances en el proyecto y los
desembolsos correspondientes, sin alterar el monto total de la adjudicación, si las circunstancias lo ameritan, siempre en
forma sustentada y por escrito. Los fondos desembolsados pero no utilizados al terminar la ejecución del contrato serán
devueltos a SENACYT y los no pagados se tendrán como ahorros del contrato.
16
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b. Aceptar modificaciones menores, en los objetivos o entregables del contrato si las circunstancias lo ameritan, siempre
que estén sustentadas por escrito por el beneficiario y aceptadas por SENACYT.
c. Por razón de la naturaleza de algunos programas, las propuestas podrán ser presentadas por personas naturales, quienes
en caso de ser seleccionadas, tendrán un plazo no mayor a quince (15) días hábiles, para formalizar la constitución y
registro de la persona jurídica con la que se suscribirá el contrato por merito. La presidencia y representación legal de
dicha persona jurídica deberá recae en la misma persona natural seleccionada y mantenerse durante la vigencia del
contrato. Para efectos de pagos se reconocerán los gastos en que se haya incurrido para la constitución y registro de la
persona jurídica, anteriores al refrendo del contrato por merito.
d. Si al vencimiento del término arriba señalado, el beneficiario no aporta los documentos que sustenta la existencia de la
persona jurídica, se formalizará el contrato con la persona natural seleccionada.
13.8 Delegaciones
Todo o parte del proceso de una convocatoria y manejo de programas que se acojan a este reglamento puede ser delegado
o tercerizado por SENACYT, pero la institución retiene la responsabilidad por el cumplimiento de las leyes y 
reglamentos.
13.9 Lagunas en la interpretación
Toda laguna legal que surja en la aplicación de este reglamento será absuelta con base en lo establecido en la Ley 22 de
2006 y en el Decreto Ejecutivo 366 que la reglamenta. En caso de que los textos legales no puedan absolver la laguna
legal existente será SENACYT, mediante resolución motivada, quien tendrá la potestad de decidir sobre dichas 
situaciones.
ANEXOS
DESCRIPCION DE LOS PROGRAMAS
ANEXO 1:
PROGRAMA DE FOMENTO A LA INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
A. Objetivo General
Fortalecer la capacidad científica y tecnológica de Panamá mediante la inversión en investigación y desarrollo (I+D) en
ciencia y tecnología.
B. Criterios de Selección
B.1 Objetivo de la selección. El objetivo principal de selección debe ser el mérito científico-técnico. Es la posición de este
Programa que seleccionar trabajo de mérito es la inversión más costo-efectiva para el país, dado que en la fase actual de
desarrollo de Panamá todavía hace falta lograr una masa crítica de actividades de investigación y desarrollo.
B.2 Condiciones necesarias. Las Propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser Propuestas de Investigación o Desarrollo, tipo I+D.
b) Ser Propuestas de Ciencia o Tecnología.
c). Ser Propuestas consistentes con los objetivos de la Convocatoria.
B.3 Criterios principales. Para propósitos de este Programa, el mérito científico-técnico conjuga los siguientes criterios:
a) Calidad científica o tecnológica de la propuesta.
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto.
c) Originalidad de la propuesta en su ámbito científico-tecnológico.
B.4 Criterios adicionales. Entre Propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos y materiales propuestos.
17
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la Convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto en el sector empresarial, gubernamental o educativo. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios adicionales.
B.5 Información adicional. La Convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales:
La convocatoria podrá indicar criterios y términos adicionales.
D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% del Comité de Evaluación, y preferiblemente más del 80% del Comité de Evaluación, debe cumplir con el
siguiente perfil:
1. Publicaciones en revistas científicas indexadas internacionalmente, patentes, desarrollos tecnológicos u otras evidencias
de producción científica y tecnológica reconocibles internacionalmente.
2. Reconocimiento internacional o nacional a la experticia y dominio del evaluador como investigador en la categoría 
correspondiente.
3. Formación académica equivalente a nivel de Ph.D. o superior.
E. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto permisibles incluyen, pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos científicos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo de laboratorio.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c). Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando en la mayoría de los casos
complementos salariales para funcionarios y universidades del sector gubernamental.
d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas, sin embargo, en
el caso de especialistas, no es aceptable subcontratar el núcleo de la investigación o desarrollo propuesto.
e) Capacitación de corta duración.
f) Viajes de campo, misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Construcciones indispensables para la ejecución del proyecto: pequeñas ampliaciones o modificaciones indispensables
a las instalaciones existentes.
i) Mantenimiento de vehículos y combustibles.
ANEXO 2:
PROGRAMA DE FOMENTO A LA INNOVACIÓN EMPRESARIAL
A. Definición de Innovación
Introducción de un nuevo, o significativamente mejorado, producto, proceso o servicio para el aumento de la
productividad. La innovación puede ser de nivel internacional, nacional o dentro de la empresa.
B. Objetivo General:
Fortalecer la competitividad de las empresas en Panamá, mediante el fomento de su capacidad de innovación.
C. Criterios de Selección:
C.1 Objetivo de la selección. El foco principal de selección debe ser el mérito de innovación empresarial. Es la posición
de este Programa que seleccionar trabajo de mérito es la inversión más costo-efectiva para el país, dado que en nuestra
fase actual de desarrollo todavía hace falta fortalecer la cultura de innovación empresarial en el país.
18
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 C.2 Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas lideradas por una o más empresas con fines de lucro, tanto en el aporte de costos compartidos del
proyecto como en el rol entre los proponentes.
b) Ser propuestas innovadoras en productos, procesos o servicios.
c) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la Convocatoria.
C.3 Criterios principales. Para propósitos de este programa, el mérito de innovación empresarial conjuga los siguientes 
criterios:
a) Originalidad de la innovación en el ámbito empresarial.
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto.
c) Viabilidad de que los resultados penetren el mercado local o extranjero.
C.4 Criterios adicionales. Entre propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta, los recursos humanos y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si aplica.
c) Potencial de impacto en la competitividad de uno o más sectores económicos. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a criterios y términos necesarios o adicionales.
d) Estado de avance actual de acuerdo con el cronograma vigente de proyectos financiados por SENACYT.
e) Tiempo de dedicación de los responsables principales.
f) Viabilidad técnica y financiera para ejecutar el proyecto.
C.5 Información adicional. La convocatoria podrá establecer información adicional.
D. Términos adicionales
La convocatoria podrá indicar criterios y términos adicionales.
E. Perfil del Evaluador
SENACYT buscará priorizar evaluadores que sean especialistas idóneos para las categorías en que se les requiere. El
perfil de evaluador que debe intentar satisfacer incluye:
a) Amplia experiencia como empresario innovador.
b) Patentes u otras evidencias de competencia en reducción a la práctica de ideas novedosas.
c) Referencias de especialistas reconocidos que den testimonio de la experticia del evaluador para su categoría.
d) Evidencias de dominio de calibre sobre el tema, incluyendo publicaciones en revistas empresariales y/o académicas
reconocidas como referentes.
e) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
F. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto posibles incluyen los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente relacionados con el éxito
del proyecto propuesto:
a) Insumos para la fase de desarrollo: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la Propuesta.
c) Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando complementos para accionistas
que no jueguen un papel clave en la innovación; servicios profesionales de instituciones académicas, laboratorios o su
personal, siempre y cuando sean subcontratistas de las empresas proponentes.
19
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas.
e) Capacitación de corta duración
f) Viajes de campo, de misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Construcciones indispensables para la ejecución del proyecto: pequeñas ampliaciones o modificaciones indispensables
a las instalaciones existentes.
i) Gastos atribuibles a Transportes requeridos.
ANEXO 3:
PROGRAMA FOMENTO A LA INNOVACIÓN EN EL APRENDIZAJE DE CIENCIAS
A. Objetivo General
Generar innovaciones para la educación formal y no formal del país, que propicie una mejora en la formación y actitud
hacia las ciencias y estén acordes con las políticas educativas nacionales.
B. Criterios de Selección
Programa de Fomento a la Innovación en el Aprendizaje de las ciencias.
B.1 Objetivo de la selección. El objetivo principal de selección debe ser el carácter de innovación pedagógica de la
propuesta y la calidad técnica de la propuesta. No se considerarán las solicitudes que propongan actividades que sean
claramente funciones del Ministerio de Educación. Es la intención de este programa seleccionar trabajos con claro
sustento pedagógico y potencial de viabilidad para aplicar o lograr impacto de sus resultados.
B.2. Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas en el área de aprendizaje formal y no formal de las ciencias o propuestas que impacten la calidad de los
procesos de enseñanza-aprendizaje de las ciencias.
b) Ser propuestas innovadoras, es decir que aportan valor distinto a lo existente.
c) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la convocatoria.
B.3. Criterios principales. Para propósitos de este programa, el mérito pedagógico innovador de la propuesta conjuga los
siguientes criterios:
a) Calidad pedagógica y técnica de la propuesta
b) Calibre demostrado o potencial del equipo humano propuesto
c) Originalidad de la propuesta en el ámbito educativo
B.4. Criterios adicionales. Entre propuestas de mérito similar en cuanto a criterios principales, el siguiente grupo de
criterios para la selección es, en orden de prioridad:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto y aplicabilidad en el sistema educativo formal o no formal. El Anuncio de la Convocatoria podrá
elevar algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios adicionales.
B.5 Información adicional. La convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales.
Aquellas propuestas que propongan intervenciones en el sistema educativo formal deberán aportar notas de apoyo de las
autoridades educativas cuyos permisos sean requeridos.
20
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% del Comité de Evaluación debe cumplir con el siguiente perfil:
a) Publicaciones en libros o revistas reconocidas en el área de aprendizaje de ciencias.
b) Reconocimiento internacional o nacional a la experticia y dominio del evaluador dentro del área de aprendizaje de 
ciencias.
c) Experiencia comprobada en pedagogía o áreas relacionadas con enseñanza de las ciencias.
d) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
E. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gasto posibles incluyen pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo necesarios para la
implementación de una metodología determinada.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c) Recursos humanos: complementos salariales para personal en el proyecto, exceptuando casi siempre complementos
para funcionarios, profesores y docentes de universidades o escuelas del sector gubernamental.
d) Subcontratos para personal no disponible, incluyendo estudiantes, asistentes, asesores y especialistas. Sin embargo, en
el caso de especialistas, no es aceptable subcontratar el núcleo de la investigación o desarrollo propuestos.
e) Capacitaciones cortas para los investigadores.
f) Viajes de campo, de monitoreo, de intercambio y de presentación de resultados.
g) Promoción y difusión de actividades.
h) Mantenimiento de vehículos y combustibles.
ANEXO 4:
PROGRAMA DE APOYO A LAS ACTIVIDADES DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
A. Objetivo General
El programa está dirigido a financiar o co-financiar actividades que fortalezcan el ambiente de ciencia y tecnología, para
incentivar el interés por estas ramas del conocimiento.
B. Criterios de Selección
B.1 Objetivo de la selección. El foco principal de selección debe ser la calidad de la actividad propuesta. Adicionalmente,
debe tomarse en cuenta el impacto positivo previsto que tendría esta actividad en el fortalecimiento del ambiente de
Ciencia y Tecnología en el país. Es la posición de este Programa que seleccionar actividades de calidad es la inversión
que produce resultados de mayor costo-efectividad para el país.
B.2 Condiciones necesarias. Las propuestas de interés deben cumplir con las siguientes condiciones, en la opinión de los 
evaluadores:
a) Ser propuestas consistentes con los objetivos de la convocatoria.
b) Ser propuestas de Ciencia, Tecnología o Innovación.
c) No ser propuestas de Investigación y Desarrollo, de Innovación empresarial o de Innovación en Aprendizaje de
Ciencias, debido a que estas áreas cuentan con programas propios.
B.3 Criterios principales. Para propósitos de este Programa, la calidad e impacto comprenden los siguientes criterios:
a) Originalidad de la propuesta en su área.
21
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 b) Calidad del contenido en Ciencia o Tecnología de la actividad propuesta.
c) Capacidad o potencial del equipo humano propuesto para ejecutar la actividad con calidad e impacto.
d) Potencial de impacto de la actividad propuesta para fortalecer el ambiente productivo de Ciencia y Tecnología para el 
país.
B.4 Criterios adicionales. Entre propuestas de calidad e impacto similar en cuanto a criterios principales, se utilizará, en
orden de prioridad, el siguiente grupo de criterios para la selección:
a) Coherencia entre el objetivo de la propuesta y los recursos humanos, el recurso financiero y materiales propuestos.
b) Consistencia con las áreas prioritarias identificadas en la convocatoria, si fuere el caso.
c) Potencial de impacto en el sector empresarial, gubernamental o educativo. El Anuncio de Convocatoria podrá elevar
algunos de estos criterios adicionales a condiciones necesarias o criterios principales.
B.5 Información adicional para la selección. La convocatoria podrá establecer información adicional.
C. Términos adicionales
La convocatoria podrá indicar términos adicionales.
D. Perfil del Evaluador
Al menos 50% de los evaluadores deberán cumplir con el siguiente perfil:
a) Evidencia de familiaridad con el ambiente de ciencia y tecnología, comprobada mediante participación en eventos
científicos en el país o en el exterior, tutoría de tesis de estudiantes o de prácticas profesionales.
b) Experiencia en investigación científica, evidenciada a través de publicaciones en revistas científicas o patentes, o
desarrollos tecnológicos u otras evidencias de producción científica y tecnológica.
c) Formación académica equivalente a nivel de maestría o superior.
F. Objetos de gasto permisibles
Los objetos de gastos posibles incluyen, pero no se limitan a los siguientes tipos, siempre y cuando estén directamente
relacionados con el éxito del proyecto propuesto:
a) Insumos científicos: equipos, maquinarias, recursos bibliográficos, reactivos y materiales de consumo de laboratorio.
b) Gastos de operación no disponibles y que sean imprescindibles para alcanzar los objetivos de la propuesta.
c) Transporte aéreo.
d) Gastos de alimentación.
e) Gastos de alojamiento.
f) Inscripciones en eventos de carácter científico.
g) Viajes de campo, de misiones tecnológicas, de intercambio y de presentación de resultados.
h) Promoción y difusión de actividades.
i) Publicación y difusión de actividades.
j) Gastos de transporte requeridos.
k) Otros gastos debidamente sustentados en el marco del impacto y calidad de la propuesta.
Artículo Segundo: Esta Resolución rige a partir de su promulgación.
Comuníquese y Cúmplase.
Dr. Rubén Berrocal
22
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 Secretario Nacional de Ciencia
Tecnología e Innovación
23
No 26503
Gaceta Oficial Digital, jueves 1 de abril de 2010
 MODELO ACTUALIZADO AL 20 DE MARZO DE 2017 
 
REPÚBLICA DE PANAMÁ 
SECRETARÍA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
(SENACYT) 
 
 
CONTRATO POR MÉRITO No. ______________ 
 
 
Entre los suscritos, a saber: la SECRETARÍA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA 
E INNOVACIÓN (SENACYT), Institución Autónoma del Estado de la República de 
Panamá, creada mediante la Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50 de 
21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de 2007, representada en este 
acto por su Secretario Nacional, el DR. JORGE A. MOTTA, varón, panameño, mayor de 
edad, con cédula de identidad personal No. 8-137-563, con oficinas en Clayton, Ciudad 
del Saber, Edificio 205, ubicado en el corregimiento de Ancón, ciudad de Panamá, que 
en lo sucesivo se denominará la SENACYT, por una parte, y por la otra, el/la NOMBRE 
PERSONA NATURAL / NOMBRE DE LA ENTIDAD / NOMBRE DE LA PERSONA 
JURIDICA, debidamente inscrita/o en el Folio No. xxxxx del Registro Público de 
Panamá, 
representada/o 
en 
este 
acto 
por 
NOMBRE 
COMPLETO 
DEL 
REPRESENTANTE, varón/mujer, panameño/a, mayor de edad, con cédula de identidad 
personal No. XXX, en su condición de Representante Legal, en adelante EL 
BENEFICIARIO, quienes en su conjunto se denominarán LAS PARTES, han acordado 
en celebrar el presente Contrato por Mérito, sustentado en la Convocatoria Pública de 
(nombre de la Convocatoria), de acuerdo a las siguientes cláusulas: 
 
 
CLÁUSULA PRIMERA: OBJETO DEL CONTRATO 
 
EL BENEFICIARIO se obliga a realizar el Proyecto “(título del proyecto, tal como consta 
en la Resolución de Adjudicación)”, en adelante el Proyecto, cuyo Investigador principal 
es (nombre completo del Investigador principal), con cédula de identidad personal / 
pasaporte No. ________________, y a ejecutarlo de acuerdo a las disposiciones contenidas 
en el Reglamento de la Convocatoria y la propuesta presentada por EL BENEFICIARIO.  
 
 
CLÁUSULA SEGUNDA: OBLIGACIONES DEL BENEFICIARIO 
 
1. Se compromete a utilizar los fondos otorgados por la SENACYT única y 
exclusivamente para la adquisición de los bienes, obras y servicios necesarios 
para la ejecución del respectivo Proyecto, según lo establecido en el Plan de 
Trabajo. Cualquier reasignación de fondos debe ser previamente consultada y 
autorizada por la SENACYT por medios escritos. 
2. Se obliga a proporcionar toda la información que la SENACYT solicite sobre la 
situación financiera y técnica del Proyecto. 
3. Se obliga a entregar el informe financiero amparado con la presentación de las 
facturas originales de los pagos y adquisiciones obtenidas con los fondos del 
Proyecto. 
4. Se compromete a adoptar los criterios de eficiencia y economía en los contratos 
para la compra de bienes o contratación de obras y servicios. 
5. Se compromete a operar y mantener el Proyecto de acuerdo con las normas 
técnicas presentadas en su Plan de Trabajo, así como contar con el personal y 
material necesarios para su efectivo funcionamiento. 
6. Se compromete a proveer los recursos (en especie o efectivo) necesarios para el 
co-financiamiento del Proyecto. 
7. Se obliga a aceptar que el monto total asignado por la SENACYT en el presente 
Contrato no sufrirá aumento. Sin embargo, EL BENEFICIARIO podrá solicitar a 
la SENACYT la modificación del monto y los plazos de los desembolsos, sin alterar 
el monto total de la adjudicación, si las circunstancias lo ameritan.  
8. Se obliga a devolver a la SENACYT los fondos desembolsados, pero no utilizados 
al terminar la ejecución del presente Contrato.  
9. Se compromete a entregar copias (en formato digital o papel), o muestras de los 
productos, procesos o servicios generados, que requiera la SENACYT como 
evidencia del cumplimiento del Proyecto. 
 Contrato por Mérito No.____________ 
Página No.2 
 
 
10. Se compromete a resaltar y distinguir la ayuda recibida de la SENACYT, en 
aquellos medios de divulgación escritos o hablados, donde se haga referencia al 
Proyecto para lo cual se le permite utilizar el logo distintivo de la SENACYT. 
11. Se compromete a participar en las reuniones de seguimiento y difusión que 
convoque la SENACYT. 
12. Se compromete a colaborar con la SENACYT y/o los evaluadores externos del 
Programa, para la realización de las evaluaciones externas del Proyecto.  
13. Se obliga a brindar toda la información solicitada para las evaluaciones externas 
o cualquier otra actividad que establezca la SENACYT, durante el Contrato y 
hasta un máximo de cinco (5) años (en caso de I+D, Aprendizaje e Innovación 
Empresarial) y un (1) año (en caso del Programa de Apoyo de Gestión) después de 
la culminación del Proyecto, con la finalidad de medir el éxito e impacto, entre 
otros, en los ámbitos técnico, económico y social, así como información sobre el 
desarrollo del producto, proceso o servicio, número de empleos generados, 
ganancias obtenidas y cualquier otra información necesaria que establezca la 
SENACYT, producto de la gestión del Proyecto desarrollado con financiamiento 
de esta entidad oficial. 
 
 
CLÁUSULA TERCERA: DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO 
 
Para la ejecución del Proyecto, EL BENEFICIARIO quedará sujeto a cumplir con el Plan 
de Trabajo aprobado, como sigue: 
 
“(Citar textualmente, entre comillas, la descripción del Proyecto, tal como aparece en el 
Plan de Trabajo)”  
 
 
CLÁUSULA CUARTA: PRESENTACIÓN DE INFORMES Y COMUNICADOS 
 
Cumplida cada etapa del Proyecto, especificada en el Anexo No. 1 del presente Contrato, 
EL BENEFICIARIO remitirá a la SENACYT un reporte detallado de ejecución, en el cual 
compruebe que se ha cumplido con el Plan de Trabajo.  
 
EL BENEFICIARIO deberá presentar a la SENACYT, los informes técnicos y financieros 
de cada etapa, así como el informe final, usando el formato provisto por la SENACYT. 
EL BENEFICIARIO deberá presentar formalmente un resumen de la ejecución de su 
proyecto y los resultados del mismo. Esta presentación será en el lugar que establezca 
la SENACYT, y EL BENEFICIARIO deberá contar con información visual e impresa de 
su presentación para beneficio de los presentes. 
 
Todos los actos y hechos relevantes relacionados con este Contrato, tales como el 
cumplimiento de las etapas pactadas y la propia ejecución y terminación de las 
actividades que hayan sido previstas, también deberán ser comunicadas a la SENACYT 
en el preciso momento en que ocurran.   
EL BENEFICIARIO se obligará a informar a la SENACYT sobre el otorgamiento de 
fondos adicionales, provenientes de otras fuentes que apoyen al Proyecto y se 
compromete a permitir que la SENACYT ajuste financieramente los términos del 
presente Contrato, a objeto de no duplicar apoyos económicos para un mismo proyecto. 
 
 
CLÁUSULA QUINTA: PRINCIPIO DE INTEGRACIÓN DEL CONTRATO 
 
Quedan incorporados y forman parte integral de este Contrato y por tanto, obligan a EL 
BENEFICIARIO, lo dispuesto en los siguientes documentos:   
 
1. El Reglamento de la Convocatoria. 
 
2. El Plan de Trabajo acordado entre EL BENEFICIARIO y la SENACYT (Anexo No. 
1). 
 
3. Cualquier otro anexo o documento que apruebe la SENACYT para ampliar y 
clarificar el Plan de Trabajo. 
 
4. Las adendas a que lleguen de común acuerdo LAS PARTES, las cuales deberán 
ser debidamente refrendadas por la Contraloría General de la República. 
 Contrato por Mérito No.____________ 
Página No.3 
 
 
 
 
 
 
CLÁUSULA SEXTA: SEGUIMIENTO DE LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO 
 
La SENACYT se constituye en organismo supervisor de la ejecución del Proyecto y en 
consecuencia, tendrá derecho a: 
a. Usar sin costo los resultados y equipos financiados de acuerdo a este Contrato, 
en forma previamente coordinada y sustentada, sin perjuicio de los derechos de 
propiedad intelectual y demás derechos que se desprendan del presente Contrato. 
b. Solicitar a EL BENEFICIARIO informes periódicos (técnicos y financieros) sobre la 
realización de las actividades financiadas con los fondos, así como el informe final 
de la actividad. El informe financiero deberá ser amparado con la presentación de 
las facturas de pago realizadas y deberá ser presentado a más tardar treinta (30) 
días hábiles a partir de la finalización de cada etapa del Proyecto. 
c. Requerir información detallada del Proyecto y de la persona (natural o jurídica) 
responsable del mismo, durante su ejecución e incluso luego de la finalización del 
mismo, hasta un término de cinco (5) años (en caso de I+D, Aprendizaje e 
Innovación Empresarial) y un (1) año (en caso del Programa de Apoyo de Gestión).  
d. Inspeccionar la ejecución del Proyecto, cuando así lo crea conveniente, para 
cerciorarse que el Proyecto se esté cumpliendo de acuerdo al Plan de Trabajo. 
e. Realizar o solicitar auditorías al Proyecto. 
 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA: EXONERACIÓN DE RESPONSABILIDAD 
 
EL BENEFICIARIO exonera y libera expresa y totalmente a la SENACYT respecto a 
terceros de toda responsabilidad civil, laboral, fiscal, administrativa, penal o de 
cualquier naturaleza que pudiese surgir con motivo de la ejecución del Proyecto. 
 
La SENACYT no se hace responsable por daños causados en la ejecución del presente 
Proyecto, ni de los causados por el equipo adquirido a través del presente Contrato.  
 
 
CLÁUSULA OCTAVA: PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Los derechos morales y materiales derivados del registro bajo el régimen de propiedad 
intelectual y de derecho de autor de los resultados de la investigación financiada por 
este Contrato pertenecen a EL BENEFICIARIO. Sin embargo, EL BENEFICIARIO 
otorgará a la SENACYT una licencia gratuita, no exclusiva e irrevocable de uso para 
capacitación, con fines académicos y en general, cualquier uso sin fines de lucro de cada 
material protegido o susceptible de ser protegido como resultado de la investigación, 
incluyendo la publicación y reproducción del mismo para los fines antes expresados. Al 
utilizar estos materiales, la SENACYT acepta y reconoce los créditos al tenedor original 
de los derechos de propiedad intelectual. EL BENEFICIARIO hará, en debida forma, un 
reconocimiento de la ayuda proporcionada por la SENACYT y limitará la responsabilidad 
de ésta en cualquier obra escrita o publicada en la que se den a conocer los resultados 
de la investigación y las actividades desarrolladas con los fondos del presente Contrato. 
En general, todos los derechos de invención, descubrimientos, materiales biológicos o 
programas de computadora creados durante las actividades desarrolladas bajo este 
Contrato serán propiedad de EL BENEFICIARIO y su disposición será sometida a la sola 
discreción de EL BENEFICIARIO, con excepción de aquellos casos en que el resultado 
de la investigación pueda resultar perjudicial para la sociedad en general, la economía 
y la ecología.  
 
CLÁUSULA NOVENA: DESEMBOLSOS Y PARTIDA PRESUPUESTARIA 
 
La SENACYT se obliga a desembolsar a EL BENEFICIARIO, como monto único para la 
realización del Proyecto contemplado en este Contrato, la suma de hasta (monto en letras 
y número utilizando el siguiente formato: DIEZ MIL BALBOAS CON 00/100 
(B/.10,000.00) ).  
 
Este desembolso se hará efectivo a favor de EL BENEFICIARIO hasta la concurrencia 
 Contrato por Mérito No.____________ 
Página No.4 
 
 
del monto único y de la siguiente manera: 
 
 
PRIMER DESEMBOLSO: Hasta la suma de (monto en letras y número utilizando 
el siguiente formato: DIEZ MIL BALBOAS CON 00/100 (B/.10,000.00) ), luego del 
refrendo del presente Contrato y entrega de la Orden de Proceder.  
 
-o en los casos en que se desembolsos sean contra factura (Programas 
de Innovación Empresarial)- 
 
 
PRIMER DESEMBOLSO: Hasta la suma de (monto utilizando el siguiente formato: 
DIEZ MIL BALBOAS CON 00/100 (B/.10,000.00) ), al recibido conforme del 
informe técnico y financiero de la Primera Etapa del Proyecto, empleando el 
formato provisto por la SENACYT.  
 
 
SEGUNDO DESEMBOLSO: Hasta la suma de (monto utilizando el siguiente 
formato: DIEZ MIL BALBOAS CON 00/100 (B/.10,000.00) ), al recibido conforme 
del informe técnico y financiero de la (poner número de etapa correspondiente, 
ejemplo: Segunda, Tercera…) Etapa del Proyecto, empleando el formato provisto 
por la SENACYT. 
 
El primer desembolso será imputable a la Partida Presupuestaria No._________________ 
de la vigencia fiscal del año ______. 
 
El 
segundo 
desembolso 
será 
imputable 
a 
la 
Partida 
Presupuestaria 
No.___________________ de la vigencia fiscal del año ______. 
 
La SENACYT se compromete a reservar en la(s) correspondiente(s) vigencia(s) fiscal(es) 
de(l) (los) año(s) _____________ y ______________, el(los) monto(s) establecido(s) en el (los) 
respectivo(s) desembolso(s) del presente Contrato. (Para los casos en que se establezcan 
desembolsos en otras vigencias fiscales). 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA: CESIÓN DE CONTRATO 
 
EL BENEFICIARIO acepta que este Contrato no podrá ser cedido parcial o totalmente, 
a menos que así sea acordado de manera conjunta entre la SENACYT y EL 
BENEFICIARIO, en cuyo caso aplica lo establecido en esta materia por el Texto Único 
de la Ley 22 de 2006.  
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMERA: PRÓRROGA DEL CONTRATO 
 
La SENACYT podrá extender una o más prórrogas, a solicitud de EL BENEFICIARIO o 
de oficio cuando evalúe y considere que los cambios en el cronograma del Plan de Trabajo 
no son imputables a EL BENEFICIARIO.  
 
 
CLÁUSULA 
DÉCIMA 
SEGUNDA: 
INCUMPLIMIENTO 
DE 
OBLIGACIONES 
CONTRAÍDAS POR EL BENEFICIARIO 
 
En caso de que EL BENEFICIARIO incumpla con las obligaciones contraídas en el 
presente Contrato, la SENACYT podrá declarar terminado el Contrato y exigir a EL 
BENEFICIARIO que devuelva el monto total recibido, o la parte correspondiente al 
incumplimiento en un plazo no mayor de tres (3) meses. Esto se realizará sin perjuicio 
de las medidas que pueda adoptar la SENACYT, en atención a lo establecido en la 
Resolución Administrativa No. 056 de 22 de marzo de 2010. 
 
La devolución del dinero, los equipos y maquinarias obtenidas por EL BENEFICIARIO 
no lo eximirán de otras responsabilidades legales posibles. 
 
El incumplimiento de EL BENEFICIARIO, por acción u omisión, podrá inhabilitarlo para 
concursar en cualquier tipo de apoyo dentro de cualquier programa, convocatoria y/o 
actividad de la SENACYT. 
 
 
 
 Contrato por Mérito No.____________ 
Página No.5 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCERA: CAUSALES DE RESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA 
 
Serán causales de resolución administrativa del Contrato, las siguientes: 
 
1. El incumplimiento de las cláusulas pactadas.  
2. La muerte de EL BENEFICIARIO, en los casos en que se deba producir la 
extinción del Contrato, si no se ha previsto que terceras personas puedan 
continuar con el presente Contrato. 
3. La declaratoria judicial de liquidación de El BENEFICIARIO. 
4. La incapacidad física permanente de EL BENEFICIARIO, certificada por un 
médico idóneo, que le imposibilite la realización del Proyecto, si fuera persona 
natural. 
5. La disolución de EL BENEFICIARIO, cuando se trate de persona jurídica, o de 
alguna de las sociedades que integran un consorcio o asociación accidental, salvo 
que los demás miembros del consorcio o asociación puedan cumplir el Contrato 
y así lo manifiesten por escrito a la SENACYT. 
 
Las causales de resolución administrativa establecidas en el Texto Único de la Ley 22 de 
2006, se entienden incorporadas a este Contrato por ministerio de la Ley, aun cuando 
no se hayan incluido expresamente. 
 
 
CLÁUSULA 
DÉCIMA 
CUARTA: 
PROCEDIMIENTO 
DE 
RESOLUCIÓN 
ADMINISTRATIVA 
 
Dará lugar a resolución administrativa del Contrato, el incumplimiento de las 
obligaciones a cargo de EL BENEFICIARIO, la cual se efectuará por medio de acto 
administrativo debidamente motivado. 
 
La resolución administrativa del Contrato se ajustará a lo establecido en el Artículo 115 
y con sujeción a las reglas establecidas en el Artículo 116 del Texto Único de la Ley 22 
de 2006. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA: TERMINACIÓN ANTICIPADA Y MODIFICACIONES DEL 
CONTRATO 
 
Sin perjuicio de la resolución administrativa del Contrato prevista en el Texto Único de 
la Ley 22 de 2006, LAS PARTES podrán disponer la terminación anticipada del Contrato 
en los siguientes casos: 
 
1. Por mutuo acuerdo. 
2. Por causas de orden público o de interés social. 
3. Por caso fortuito o fuerza mayor.  
4. Por razones económicas invocadas por la SENACYT.  
 
Esta terminación anticipada se formalizará a través de un Acta de Finiquito suscrita 
entre LAS PARTES, previa verificación de que no exista ninguna reclamación económica 
pendiente por parte de la SENACYT.  
 
LAS PARTES acuerdan también que podrán modificar el presente Contrato, por mutuo 
acuerdo, a través de adendas, que deberán ser refrendadas por la Contraloría General 
de la República. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA: RENUNCIA A RECLAMACIÓN DIPLOMÁTICA Y 
MEDIDAS DE RETORSIÓN 
 
EL BENEFICIARIO relevará a la SENACYT y a sus representantes de toda acción 
derivada del cumplimiento de este Contrato y renuncia a invocar la protección del 
Gobierno Extranjero a intentar reclamación diplomática en lo referente a los deberes y 
derechos originados en este Contrato, salvo en el caso de denegación de justicia. 
 
EL BENEFICIARIO bajo gravedad de juramento declara que no es nacional de un país 
al que se le aplican las medidas de retorsión conforme lo establece la Ley 48 del 26 de 
octubre de 2016. 
 
 Contrato por Mérito No.____________ 
Página No.6 
 
 
EL BENEFICIARIO acepta que todos los pronunciamientos de la SENACYT, en cuanto 
a la interpretación y ejecución de este Contrato, tienen naturaleza de actos 
administrativos. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉPTIMA: IMPUESTO DE TIMBRES  
 
EL BENEFICIARIO cumple con el impuesto de timbres y adjunta al original de este 
Contrato la boleta de pago correspondiente por un valor de (monto en letras y número 
utilizando el siguiente formato: DIEZ BALBOAS CON 00/100 (B/.10.00) ), de 
conformidad con lo establecido en el Artículo 967 del Código Fiscal. 
 
-O- 
 
Declara EL BENEFICIARIO que es contribuyente del Impuesto de Transferencia de 
Bienes Corporales Muebles y la Prestación de Servicios (ITBMS), por lo que no adjunta 
la boleta de pago correspondiente al original de este Contrato, de conformidad con lo 
establecido en el numeral 28 del Artículo 973 del Código Fiscal. 
 
-O- 
 
Exoneración legal, DGI. (Se deberá redactar en concordancia con la nota emitida por la 
DGI) 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OCTAVA: REFRENDO 
 
El presente Contrato requiere para su validez, del refrendo de la Contraloría General de 
la República. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NOVENA:   VIGENCIA  
 
El presente Contrato estará vigente por (número de meses en letras y número) meses a 
partir de la notificación a EL BENEFICIARIO de la Orden de Proceder emitida por la 
SENACYT.  
 
FUNDAMENTO LEGAL: la Ley 13 de 1997, la Ley 50 de 2005, la Ley 55 de 2007, el Texto 
Único de la Ley 22 de 2006, la Resolución de Gabinete 12 de 2 de febrero de 2007 y la 
Resolución Administrativa No. 056 de 22 de marzo de 2010.  
 
Para constancia de lo convenido, se firma el presente Contrato por Mérito, en la ciudad 
de Panamá, a los ______________________ (________) días del mes de ______________ de 
20_____. 
 
POR LA SENACYT  
 
 
 
 
POR EL BENEFICIARIO 
 
 
 
DR. JORGE A. MOTTA 
 
 
 
 
NOMBRE DEL BENEFICIARIO 
Secretario Nacional 
 
Cédula No.________________ 
 
 
 
 
REFRENDO 
 
 
 
 
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA  
 
 
 
 
 
 
 
 Contrato por Mérito No.____________ 
Página No.7 
 
 
 En las páginas subsiguientes se agregan los anexos numerados que 
correspondan y que se indican en la Cláusula Quinta del Contrato). 
 
 Verificar que la página de firmas no se quede “huérfana”, es decir que no 
se imprima en página separada del resto del texto). 
 
 
 
 Contrato por Mérito No.____________ 
Página No.8 
 
 
ANEXO No. 1 DEL CONTRATO POR MÉRITO No._______ 
 
PLAN DE TRABAJO 
 
De conformidad con lo establecido en la sección 8 de la Resolución 
Administrativa No. 056 de 22 de marzo de 2010 de la SENACYT, le corresponde 
a la SENACYT realizar la fase de negociación de las contrataciones por mérito, 
por lo que se procedió a negociar con EL BENEFICIARIO, de generales conocidas 
dentro de este expediente, los montos y términos propuestos en su Proyecto 
“(título del proyecto entre comillas)” dentro de la Convocatoria Pública de (nombre 
de la Convocatoria), de conformidad con las siguientes cláusulas: 
 
CLÁUSULA PRIMERA: 
 
… 
 
FUNDAMENTO DE DERECHO: Sección 8 y 10.1 de la Resolución Administrativa 
No. 056 de 22 de marzo de 2010 de la SENACYT.  
 
 «9SENACYT
_o
BID
f
[PANAMA aa
Banco Interamericano
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
de Desarrollo
PROGRAMADE FOMENTO
A
LA INVESTIGACION Y DESARROLLO (I+D)
Convocatoria PUblica de I+D Orientada por Misién en Salud (IOMS) 2017
Por este medio hacemos del conocimiento publico las propuestas recibidas en el plazo establecido
que cumplieron con los requisitos de la convocatoria, segun cédigo asignado de participacién en la
Convocatoria Publica de I+D Orientada por Misién en Salud (IOMS) 2017:
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
lun 19/06/2017 11:51 a.m.
IOMS17-001
2
lun 19/06/2017 1:43 p.m.
IOMS 17-002
3
lun 19/06/2017 1:43 p.m.
IOMS17-003
4
lun 19/06/2017 17:43
IOMS17-004
5
lun 19/06/2017 19:05
IOMS17-005
6
lun 19/06/2017 23:56
IOMS 17-006
7
mar 20/06/2017 11:32
IOMS17-007
8
mar 20/06/2017 11:49
IOMS 17-008
9
mar 20/06/2017 11:50
IOMS17-009
10
mar 20/06/2017 11:57
IOMS17-010
1
mar 20/06/2017 12:42
IOMS17-011
12
mar 20/06/2017 12:43
IOMS17-012
13
mar 20/06/2017 12:50
IOMS17-013
14
mar 20/06/2017 12:56
IOMS17-014
15
mar 20/06/2017 12:57
IOMS17-015
16
mar 20/06/2017 11:22
IOMS17-016
17
mar 20/06/2017 12:59
IOMS17-017
18
mar 20/06/2017 12:59
IOMS17-018
 
 
 
 
 
Plazo para la entrega de propuestas: 20 de junio de 2017, hasta la 1:00 p.m. (hora exacta).
SENACYT publica en la pagina Web1alista de Propuestas recibidas a tiempo, en orden de llegada,
con su cddigo, fecha y hora de recepcién, en cumplimiento de lo establecido en la Resolucién
Administrativa No. 056 de 22 de marzo de 2010.
  
Direccién de Investigacién Cientifica y Desarrollo (I+D)
IFICADO
  
SENACYS
 
Clayton, Ciudaddel S$
r, Edificio
p
+
Tel, +507 517-0014 * Panama / Republi
>
Pa na ance|
Panama
Primero
 
  
wBSENACYT
BID
a
£
Bancointeramericano
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e innovacion
de Desarrollo
a PANAMA maa
PROGRAMADE FOMENTO
A
LA INVESTIGACION Y DESARROLLO (1+D)
CONVOCATORIA PUBLICA DE I+D ORIENTADA POR MISION EN SALUD (IOMS) 2017
Direcci6n de Investigacién y Desarrollo (I+D)
Propuestas Avaladaspara Negociacién:
No hay propuestas avaladas.
Esta convocatoria fue declarada desierta por el Comité Evaluador Externo.
Fecha de publicacién: 11 de septiembre de 2017
Nota: Todos los proponentesrecibiran retroalimentacién sobre sus propuestas los dias
siguientes a la publicacién de este anuncio. Los proponentes pueden contactara Iriela
Aguilar al telefono 517-0088 o correo: iaguilar@senacyt.gob.pa.
VERIFICADO
Clayton, Ciudaddel Saber, Edif. No. 205
o
Tel. +507
0014
anama / Republica de
Pa na ma
Panama
www.senacyt.gob.pa
Primero
 
