
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
1 
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26/2018  
ENFRENTAMENTO E CONTROLE DA OBESIDADE NO ÂMBITO DO SUS 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, com o apoio do 
Ministério da Saúde, torna pública a presente Chamada e convida os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos. 
1 – Objeto 
Apoiar projetos que integrem atividades de pesquisa, extensão e formação de trabalhadores da 
Atenção Básica de Saúde, com priorização daqueles que atuam nos Núcleos Ampliado de Saúde 
da Família e Atenção Básica (NASF-AB) na temática de prevenção, diagnóstico e tratamento da 
obesidade no âmbito do SUS, desenvolvidos, preferencialmente, em parcerias com secretarias 
estaduais/municipais de saúde. 
 
1.1 – São objetivos específicos desta chamada: 
 
a) Estimular projetos de pesquisa e desenvolvimento para diagnóstico, gestão, monitoramento 
e avaliação e fortalecimento da participação e controle social para implementação das 
diretrizes da Política Nacional de Alimentação e Nutrição – PNAN, do Ministério da Saúde,  
em âmbito municipal. 
 
b) Estimular projetos de pesquisa e desenvolvimento que possam apoiar os municípios e os 
territórios no planejamento, monitoramento e avaliação das ações e programas estratégicos 
de alimentação e nutrição, em especial para o enfrentamento e controle da obesidade; 
 
c) Apoiar projetos para formação em serviço na modalidade semipresencial de profissionais 
de saúde e gestores municipais de saúde com vistas ao desenvolvimento de capacidades 
voltadas à articulação intrassetorial e intersetorial e a implantação de ações efetivas e 
inovadoras para prevenção e tratamento da obesidade, alinhado com os materiais e 
estratégias da PNAN, Política Nacional de Atenção Básica - PNAB e Política Nacional de 
Promoção da Saúde – PNPS, do Ministério da Saúde; 
 
d) Formar, preferencialmente na modalidade semi-presencial, gestores e técnicos municipais 
em liderança e advocacy, (entendido aqui como um conjunto de ações desenvolvidas para 
influenciar os poderes Legislativo, Executivo, Judiciário e a sociedade, na formulação, 
aprovação e execução de políticas governamentais buscando uma democracia justa e 
representativa e fortalecendo a participação de diferentes atores sociais nos debates de 
interesse público. Em português, os termos “Advocacia em Saúde e advocacia em 
Promoção da Saúde assemelham-se a esse conceito) em ações de alimentação e nutrição, 
qualificando e fortalecendo  a capacidade de gestão da PNAN; 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
2 
 
 
e) Identificar e registrar experiências de gestão, de organização de serviços e de abordagem 
da obesidade existentes nas Unidades Básicas de Saúde (UBS), incluindo as práticas 
corporais, bem como de outras iniciativas que possam ser conciliados para aumentar a 
resolutividade e efetividade da atenção nutricional às pessoas obesas; 
 
f) Estimular desenvolvimento de estratégias locais que promovam qualificação dos 
profissionais na prevenção e manejo da obesidade na Atenção Básica, com ênfase na 
abordagem da atenção alimentar e nutricional de maneira coletiva, que aqui compreende 
as ações para uma um conjunto de sujeitos de diferentes características mais amplo e 
diverso que o grupo. Este último pode ser entendido como a associação de um número 
pequeno de pessoas com identidades comuns e que interagem entre si em busca que 
determinado propósito, como acontece nos grupos operativos e terapêuticos nas UBS; 
familiar e com base no território; 
 
g) Desenvolver ou adequar materiais didáticos, ferramentas tecnológicas e abordagens 
metodológicas para a qualificação profissional dos trabalhadores em serviço de promoção 
da saúde, prevenção, tratamento e manejo da obesidade, adaptados às realidades locais, 
alinhados às concepções, orientações, diretrizes e abordagens emanadas do Ministério da 
Saúde; 
h) Estimular estudos de avaliação sobre capacidades, habilidades e competências dos 
profissionais na prevenção e manejo da obesidade na Atenção Básica, alinhados às 
concepções, diretrizes e abordagens emanadas do Ministério da Saúde; 
i) Estimular estudos de avaliação de intervenções de qualificação da atenção nutricional aos 
indivíduos com obesidade na Atenção Básica; 
j) Estimular a análise e a utilização das informações geradas a partir de pesquisas nacionais, 
regionais e locais e dos sistemas de informações da Atenção Básica vigentes, incluindo o 
Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional (SISVAN), no monitoramento e avaliação da 
gestão e da atenção nutricional, prestadas aos usuários do SUS, nos serviços de atenção 
básica de saúde; 
k) Apoiar o desenvolvimento de ações de difusão científica contínuas e integradas, em cada 
etapa do projeto, incorporando-se como um componente transversal aos eixos de Pesquisa 
e Desenvolvimento-P&D, Formação, e Avaliação e Monitoramento. 
1.2 – Ação 
Justifica-se esta Chamada considerando que o Brasil vem vivenciando o avanço rápido, e cada 
vez mais precoce, da obesidade como importante fator de risco associado com morbidades que se 
manifestam em altas taxas de mortalidade e morbidades por DCNT (diabetes, hipertensão e 
doenças cardiovasculares), além do impacto emocional e psicológico sobre os sujeitos obesos, 
considerando as diferentes fases do curso da vida. 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
3 
 
A implementação e monitoramento de ações de pesquisa, extensão e formação profissional 
(trabalhadores e gestores de saúde) em alimentação e nutrição, especialmente as relacionadas à  
promoção da alimentação adequada e saudável e à prevenção e controle da obesidade na 
Atenção Básica, é uma proposta que tem sustentação nas diretrizes da Política Nacional de 
Alimentação e Nutrição - PNAN. Ampliar a capacidade de gestão dos estados e municípios, seja 
por meio de formação profissional ou pela formação de lideranças locais, é, portanto, essencial 
para o alcance de resultados efetivos com vistas a frear o crescimento do excesso de peso e 
obesidade na população brasileira. Por seu alto grau de capilaridade e pelo vínculo que possibilita 
entre população e território adscrito, a Atenção Básica é um espaço fundamental para a prevenção 
e o cuidado de pessoas com sobrepeso e obesidade no Brasil.  
1.3 – Diretrizes  
1.3.1 – Na formulação dos projetos de pesquisa deverão ser consideradas as seguintes diretrizes:  
a) Pautar-se nos fundamentos e princípios doutrinários e organizativos do SUS nos territórios, 
decorrendo a necessidade de conhecer e adotar os regulamentos vigentes e atualizados, as 
diretrizes e os objetivos do SUS, da Política Nacional de Atenção Básica (PNAB), da Política 
Nacional de Promoção da Saúde (PNPS) e da Política Nacional de Alimentação e Nutrição 
(PNAN);  
b) Estar claramente caracterizada como estratégia que integra atividades de pesquisa e 
desenvolvimento, extensão e formação de gestores municipais e trabalhadores da atenção básica 
de saúde do território, com o cumprimento do preceito da indissociabilidade entre ensino, pesquisa 
e extensão; 
c) Ações em consonância com a PNAN, com priorização à formação de gestores municipais e 
trabalhadores de saúde que atuem nos Núcleo Ampliado de Saúde da Família e Atenção Básica 
(NASF-AB); 
d) Atividades de formação alinhadas com os materiais educativos e/ou informativos produzidos 
pelo Ministério da Saúde e parceiros financiados, bem como demais setores de Políticas Públicas 
e organismos internacionais, tais como publicações (guias, cadernos, protocolos), consensos e 
documentos (legislações especificas).  
d.1) A relação de referências bibliográficas e documentais será disponibilizado pelo Ministério da 
Saúde aos participantes por ocasião do Seminário “Marco Zero” (conforme descrito no subitem 
12.2.1 desta Chamada). 
1.4 – Eixos 
1.4.1 - Os projetos deverão contemplar, obrigatoriamente, os quatro eixos a seguir: 
a) Pesquisa e Desenvolvimento: Realizar diagnóstico da organização da gestão e da atenção 
nutricional nos municípios, a partir de instrumento pré-elaborado pelo Ministério da Saúde, 
composto por questionário eletrônico semiestruturado e autoaplicável dirigido a gestores e 
profissionais de saúde de âmbito municipal o qual será apresentado em Seminário “Marco Zero”; 
e, desenvolver ferramentas de apoio à gestão municipal da PNAN; 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
4 
 
b) Formação: Desenvolver estratégias efetivas, ativas e inovadoras de formação de trabalhadores  
de saúde e de  gestores  em  promoção da alimentação adequada e saudável no território e na  
prevenção e tratamento da obesidade, a partir da identificação de seus determinantes  no território 
e orientados por protocolos, guias e outros instrumentos para o cuidado da obesidade elaborados 
pelo Ministério da Saúde. No caso dos gestores, a formação deverá contemplar o desenvolvimento 
de lideranças municipais para gestão da PNAN; 
c) Avaliação e Monitoramento: Apoiar e desenvolver pesquisa(s) avaliativa(s) e de 
monitoramento das ações desenvolvidas pelos profissionais de saúde para o manejo da obesidade 
e por gestores para o fortalecimento da PNAN, a partir das informações dos serviços e das  ações 
desenvolvidas, por meio de instrumentos  e ferramentas sugeridos pelo Ministério da Saúde,  e 
das informações  geradas pelos sistemas de informação da atenção básica; 
d) Difusão científica: Realizar um conjunto de ações para a democratização do conhecimento 
junto à sociedade, desde o início do projeto, que sejam transversais as suas etapas, contemplando 
diversos públicos, tanto a comunidade científica como gestores das três esferas de governo, 
profissionais, comunidades locais, conselhos de políticas sociais, entre outros, podendo utilizar a 
plataforma da Rede de Nutrição do Sistema Único de Saúde (RedeNutri). 
1.4.2 – Recomenda-se que os projetos contemplem a formação de profissionais e gestores de 
saúde de acordo com pelo menos o número mínimo de vagas, segundo o quadro abaixo, 
distribuídas em diferentes municípios: 
Quantidade de NASF/Município 
Número mínimo de 
vagas oferecidas para 
profissionais de saúde 
Número mínimo de 
vagas oferecidas para 
gestores 
UF 
Até 63 NASF 
 
 
30 (quarenta) 
 
10 (quinze) 
RO, AC, RR, AP, ES 
De 63 a 143 NASF 
80 (oitenta) 
 
80 (oitenta) 
 
AM, PA, TO, AL, MS, 
MT, SE 
 
De 143 a 279 NASF 
 
 
120 (cento e vinte) 
 
120 (cento e vinte) 
 
PB, RN, PE, PI, MA, 
RJ, RS, GO 
Acima de 279 NASF 
160 (cento e sessenta) 
160 (cento e sessenta) 
 
CE, BA, MG, SP,  
SC, PR 
 
1.4.3 – Excepcionalmente, o projeto selecionado para execução no Distrito Federal deverá prever 
a cobertura de 100% dos NASF implantados. 
 
1.4.4 - Recomenda-se que as propostas sejam elaboradas, preferencialmente, em parceria com as 
secretarias estaduais/municipais de saúde. 
 
1.4.4.1 – As parcerias com as secretarias estaduais/municipais de saúde poderão ser formalizadas 
por meio de termo de anuência entre os envolvidos e apresentadas ao CNPq e Ministério da 
Saúde até o Seminário de “Marco Zero” para as propostas aprovadas. 
 
1.4.5 - Quanto aos dados relativos ao número de NASF por estado o Ministério da Saúde utilizou 
como parâmetro de linha de base para tal quantificação as informações obtidas pela base do 
Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde – CNES, competência maio/2018.  
 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
5 
 
1.4.6 - Informações sobre a Planilha Consolidada com número de NASF por estado estão 
disponíveis em http://dab.saude.gov.br/portaldab/historico_pagamento_sf.php. 
1.4.7 – Informações sobre o instrumento pré-elaborado pelo Ministério da Saúde para utilização na 
realização da pesquisa de diagnóstico inicial serão disponibilizadas no Seminário de “Marco Zero”. 
1.5 - Resultados Esperados:  
a) Diagnóstico da organização da atenção nutricional e da gestão das ações de alimentação e 
nutrição nos municípios de cada Unidade Federada realizado; 
b) Profissionais capacitados para desenvolver e aplicar estratégias efetivas e inovadoras de 
manejo da obesidade, em especial abordagens familiares, em grupos, coletivas e nos 
territórios;  
c) Profissionais capacitados para desenvolver e aplicar estratégias efetivas e inovadoras de 
implementação de guias, protocolos e outros instrumentos de promoção da alimentação 
adequada e saudável e de prevenção e controle da obesidade, propostos pelo Ministério da 
Saúde; 
d) Gestores municipais capacitados para liderança, advocacy, planejamento, organização e 
monitoramento das estratégias e ações de atenção nutricional locais, com vistas à 
qualificação da prevenção e tratamento da obesidade e promoção da alimentação 
adequada e saudável no território; 
e) Pelo menos, 3 (três) oficinas presenciais por turma para formação de profissionais de 
saúde da atenção básica em estratégias efetivas e inovadoras de prevenção e tratamento 
da obesidade realizadas;  
f)  Pelo menos, 2 (duas) oficinas presenciais para formação de gestores municipais de 
Alimentação e Nutrição formados em liderança, advocacy e de gestão da Política Nacional 
de Alimentação e Nutrição realizadas. 
2 – Cronograma  
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
10/08/2018 
Prazo para impugnação da Chamada 
20/08/2018 
Data limite para submissão das propostas 
16 19/09/2018 
Julgamento 
17/10/2018 a 19/10/2018 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário 
Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
25/10/2018 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado 
preliminar do julgamento 
05/11/2018 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
30/11/2018 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
6 
 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo:  
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Doutor; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente 
e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou 
ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento deve 
ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
3.2.2 – A verificação de inadimplência relacionada à aplicação de recursos públicos e/ou omissão 
na prestação de contas perante o CNPq ou Administração Pública Federal direta ou indireta, 
acarretará o indeferimento da proposta. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; e 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos.  
3.3.2 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no País. 
3.3.3 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
10.000.000,00 (dez milhões de reais), sendo R$ 4.082.400,00 (quatro milhões oitenta e dois mil e 
quatrocentos reais) em bolsa e R$ 5.917.600,00 (cinco milhões novecentos e dezessete mil e 
seiscentos reais) em custeio, oriundos do orçamento da Coordenação-Geral de Alimentação e 
Nutrição/DAB/SAS/MS, a ser(em) liberado(s) em duas parcelas,  a depender da transferência 
orçamentária e financeira do Ministério da Saúde -MS ao CNPq. 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
7 
 
4.1.2 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e 
do MS.  
4.2 – Considerando os dados de cobertura de equipes NASF-AB e critérios socioeconômicos e 
geográficas, os projetos deverão ser apresentados de acordo com uma das seguintes faixas ou 
modalidades/definições:  
 
4.3 – Identificada a conveniência e a oportunidade e, havendo saldo de recursos não utilizados 
e/ou disponibilidade de recursos adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e o 
Ministério da Saúde poderão decidir por suplementar os projetos contratados.  
4.4 – O proponente deverá apresentar um único projeto, e para apenas uma das faixas. 
4.5 - Será aceita uma única proposta por proponente para ser implementada no estado onde se 
localiza a instituição executora e com a qual possui vínculo formal. 
 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e 
de bolsas, compreendendo:  
 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação;  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração, exceto para participação em eventos científicos. As passagens e 
diárias deverão destinar-se a atividades de campo, coleta de dados, reuniões de trabalho entre os 
membros da equipe e suporte de especialistas para o desenvolvimento do projeto. A proposta 
deverá prever a destinação de recursos de passagens e diárias para viabilizar a participação 
do coordenador do projeto em 3 (três) Seminários de Acompanhamento e Avaliação, a 
serem realizados em Brasília-DF, com duração estimada de até três dias cada um, 
Faixa  
Limite de financiamento em 
custeio e bolsa por estado na 
proposta 
Unidade Federativa 
 
Valor Total  
A  
 
Até R$ 250.000,00 
DF, ES, AC, AP 
AL, RO, RR, SE 
R$ 2.000.000,00 
B  
Até R$ 350.000,00 
AM, MT, MS, TO, GO, PA, PB, 
PE, RN, RS 
R$ 3.500.000,00 
C  
Até R$ 500.000,00 
CE, MA, MG, PI, SC, SP 
RJ, BA, PR 
R$ 4.500.000,00 
 
 
08 na Faixa A 
10 na Faixa B 
09 na Faixa C 
R$ 10.000.000,00 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
8 
 
coordenados pelo Ministério da Saúde e CNPq (calendário dos Seminários descrito no subitem 
12.2. desta Chamada). 
5.2.1 - O valor total solicitado para os itens de custeio descritos na alínea “a”, “b” e “c” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias (alínea “d”) deverão ser incluídos em campos do mesmo nome no referido formulário, 
seguindo as instruções lá contidas. 
5.2.2 - O orçamento da proposta deve, obrigatoriamente, prever custos de passagens e diárias 
para a participação do coordenador nos 3 (três) Seminários de Acompanhamento e Avaliação, a 
serem realizados em Brasília. 
5.2.2.1 - Todos os eventos acima citados serão realizados em Brasília. Esses encontros poderão 
contar com a participação de membros do Comitê Julgador desta Chamada, de áreas técnicas do 
MS, do CNPq, das referências estaduais de alimentação e nutrição dos Estados contemplados e 
com presença dos coordenadores dos projetos aprovados. Nessas oportunidades, serão 
discutidos os ajustes metodológicos e alinhamentos conceituais recomendados para embasar as 
ações e estratégias a serem desenvolvidas nos territórios. 
5.2.3 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.4 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.3 – Bolsas 
5.3.1 – Serão concedidas bolsas do fomento tecnológico nas modalidades/níveis: Iniciação ao 
Extensionismo (IEX), Apoio Técnico em Extensão no País - ATP (A e B), Extensão no País (EXP 
A, B e C), e Apoio à Difusão do Conhecimento (ADC A), e Desenvolvimento Tecnológico e 
Industrial (DTI A, B e C). Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo 
Formulário de Propostas online, no orçamento do projeto. 
5.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no sitio eletrônico do CNPq.  
5.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.3.5 – É vedado ao coordenador ser bolsista no projeto. 
5.3.6 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas, via Plataforma Integrada Carlos 
Chagas, tão logo seja assinado o TERMO DE OUTORGA. 
5.3.7 - É possível a transformação de bolsas levando em consideração as características do 
projeto e modalidades previstas nesta chamada, conforme normativas do CNPq. 
5.3.8 – A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq com base nos seguintes critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
9 
 
Integrada Carlos Chagas; 
c) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
d) limitação à vigência final do projeto. 
 
5.4 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis de qualquer natureza. 
f.1) excepcionalmente, em caso de áreas remotas do Brasil, serão permitidas as locações de 
veículos automotores ou fluviais e despesas com combustíveis relacionadas diretamente com 
a execução do projeto de pesquisa e a formação de trabalhadores de saúde, devido as 
condições geográficas distantes e de difícil acesso, apresentem necessidade de transporte 
específico; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.4.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.5 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.6 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
10 
 
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta. 
 
6.5 – O Formulário de Proposta online na Plataforma Carlos Chagas deverá ser preenchido com 
as seguintes informações:  
 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em português, incluindo título, palavras-chave, resumo e objetivo geral; 
g) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação; 
h) Informações dos membros da equipe; 
i) Objetivos específicos; 
j) Metodologia; 
k) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades; 
l) Produtos esperados como resultado do projeto de pesquisa, com previsão de cronograma de 
entrega anual; 
m) Colaborações ou parcerias já estabelecidas para execução de atividades em rede; 
n) Recursos financeiros de outras fontes aprovados para aplicação no projeto; 
o) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
6.5.2 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do 
Brasil. 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
11 
 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 – Além do preenchimento do Formulário de Propostas online, previsto no item 6.5, as 
propostas deverão incluir um arquivo anexo (utilizando-se o Modelo Estruturado que consta 
no Anexo I desta Chamada), contendo as informações listadas nas alíneas “a” a “p” abaixo. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua 
adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
a) Identificação da Proposta e Caracterização da instituição a qual o pertence o coordenador do 
projeto:  
b) Descrição do objeto a ser executado 
c) Previsão de prazo para a execução: 
d) Identificação da equipe e descrição do perfil profissional do coordenador e da equipe 
executora. Recomenda-se que seja(m) indicado(s) o(s) profissional(is) e/ou estudante(s) da 
área de educação e/ou divulgação científica no projeto;  
e) Justificativa; 
f) Caracterização do problema a ser resolvido; 
g) Público Beneficiado; 
h) Estratégias de Articulação com instituições públicas e parcerias e colaboradores envolvidos; 
i) Resultados esperados; 
j) Monitoramento e Avaliação; 
k) Metas; 
l) Informações relativas à capacidade técnica e gerencial do proponente para a execução do 
objeto; 
m) Descrição da orientação didático-pedagógica e das metodologias aplicadas para execução 
das atividades de extensão tecnológica, educação profissional e de pesquisa a serem 
desenvolvidas; 
n) Atividades e etapas para execução do projeto; 
o) Estratégia de difusão científica com descrição das ações previstas para divulgação dos 
conhecimentos, métodos, técnicas e tecnologias a serem desenvolvidos no projeto e na 
capacitação;  
p) Orçamento Detalhado e Justificado. 
6.6.1 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 2Mb (dois megabytes).  
6.6.2 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 - Será selecionada apenas uma proposta por Unidade Federativa-UF. Em havendo mais de 
uma instituição de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento  no mesmo 
Estado interessadas, essas podem se organizar para participar e apresentar de uma única 
proposta com um único proponente/coordenador. Contudo, apenas uma delas figurará e 
responderá como instituição executora e a(s) outra(s) pode(m) ser instituição(ões) colaboradora(s); 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
12 
 
6.8.1 - Apenas os proponentes cuja instituição executora esteja localizada na região Norte 
poderão apresentar propostas para serem implementadas em mais de um estado dessa 
região, e com um único proponente na condição de coordenador do projeto. 
6.9 - A proposta deverá contemplar municípios do Estado a qual a instituição executora do projeto 
encontra-se localizada. Salvo, em caso de proposta que atenda ao item 6.8.1. 
6.10 - A proposta deverá, obrigatoriamente:  
6.10.1 - Contemplar a oferta de curso(s) de formação para qualificação profissional e de gestores 
na modalidade semipresencial e/ou capacitação em serviço.  
6.10.2 - A carga horária mínima do eixo de formação deverá ser de 180 horas para os profissionais 
de saúde e de 40h para os gestores municipais de alimentação e nutrição. 
6.10.3 – Identificar os municípios e estimar o público a ser abrangido, considerando a 
capacidade instalada da IES e levando em conta os seguintes grupos prioritários para formação 
(elencados a seguir em ordem decrescente de prioridade): 
a) Profissionais atuantes nas equipes do Núcleo Ampliado de Saúde da Família e Atenção 
Básica (NASF-AB) e gestores do SUS que atuam na Atenção Básica; 
b) Profissionais do SUS, de diferentes formações, atuantes nos demais equipamentos de saúde 
que conformam a atenção básica (Unidade Básica de Saúde - UBS, Estratégia Saúde da 
Família - ESF, polo do Programa Academia da Saúde e outros); 
c) Profissionais de saúde atuantes junto a povos e comunidades tradicionais e povos indígenas, 
onde existirem Distritos de Saúde Especial Indígena –DSEI; 
d) Integrantes dos Conselhos de saúde, conselhos de segurança alimentar e nutricional e outros 
conselhos afins, em âmbito municipal e/ou locais/territoriais; e, 
e) Organizações sociais ligadas aos temas de saúde e segurança alimentar e nutricional e 
comprovadamente atuantes no território, em parceria com as secretarias de saúde e/ou 
escolas de formação de profissionais de saúde. 
6.11 – Recomenda-se que nas propostas a serem submetidas: 
a) As ações de formação para gestores municipais de Alimentação e Nutrição contemplem os 
seguintes temas: ciclo de gestão pública, planejamento e gestão orçamentária e financeira da 
Atenção Básica do SUS e da PNAN, liderança mobilizadora, advocacy, participação e controle 
social no SUS de da PNAN; 
b) As ações de formação para profissionais de saúde contemplem diretamente a superação dos 
desafios encontrados no cuidado à saúde nas unidades (como: abordagem predominantemente 
por consulta individual, atividades coletivas ineficazes, postura profissional que atribui culpa, ao 
usuário/paciente por sua própria condição de saúde, orientações padronizadas, entre outros 
aspectos). 
b.1) Neste sentido, é importante que o curso atenda às diretrizes do item 1.3, se fundamente pelos 
princípios do SUS, da atenção básica, da segurança alimentar e nutricional, do Direito 
Humano à Alimentação Adequada (DHAA), além de pautar-se no apoio matricial e cuidado 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
13 
 
compartilhado, gestão da clínica e coordenação do cuidado. Para isso, sugere-se que os 
seguintes temas sejam priorizados:  
- Sistemas alimentares; 
- Promoção da alimentação adequada e saudável;   
- Prevenção, diagnóstico e tratamento da obesidade; Abordagens coletivas inovadoras, 
participativas e efetivas (grupos operativos, grupos terapêuticos no âmbito da alimentação e 
outros);  
- Abordagem comportamental; 
- Práticas corporais e Práticas Integrativas e Complementares; e 
- Promoção da saúde (incluindo programas Academia da Saúde e Programa Saúde na 
Escola) 
b.2) Recomenda-se ainda que 1/3 (um terço) do curso seja teórico e 2/3 (dois terços) seja prático.  
c) O proponente se articule com a secretaria estadual/municipais de saúde durante a elaboração 
da proposta, para delineamento, planejamento, execução, monitoramento e avaliação das 
ações previstas de formação de trabalhadores e gestores, alinhando a proposta às 
necessidades dos serviços e à realidade local. 
6.12 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.13 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
6.14 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
 
7 – Julgamento 
7.1. Critérios de Julgamento 
7.1.1 – Comitê Julgador 
7.1.1.1 - Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, relevância e adequação da proposta do projeto ao 
objeto, objetivos, eixos e diretrizes da Chamada. 
3 
0 a 10 
B 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas. 
1 
0 a 10 
C 
Estratégias delineadas e/ou realizadas de articulações pelo 
proponente com secretaria estadual de saúde - SES  e/ou 
secretarias municipais de saúde - SMS e outros parceiros 
na execução da proposta. 
2 
0 a 10 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
14 
 
D 
Potencial de aplicabilidade da proposta e contribuição para 
o enfrentamento e controle da Obesidade no âmbito do 
SUS, possibilitando a construção e socialização do 
conhecimento e práticas relacionadas. 
4 
0 a 10 
E 
Experiência prévia do Coordenador e da equipe na 
execução de projetos de extensão na área do projeto de 
pesquisa, 
considerando 
sua 
produção 
científica 
ou 
tecnológica do Curriculum Lattes. 
2 
0 a 10 
F 
Adequação e caráter inovador da metodologia de extensão 
proposta na área do projeto para formação de trabalhadores 
da saúde e território. 
2 
0 a 10 
G 
Envolvimento dos alunos de pós-graduação e graduação 
nas ações que integram a proposta. 
1 
0 a 10 
H 
Atendimento do maior percentual de municípios do Estado 
nas ações de formação de profissionais e gestores de 
saúde. 
2 
0 a 10 
I 
Maior oferta de vagas para profissionais de NASF-AB, Polos do 
Programa Academia da Saúde e Estratégia de Saúde da 
Família contemplados na proposta de formação. 
3 
0 a 10 
7.1.1.2 - Será selecionada apenas uma proposta por Unidade Federativa-UF. 
7.1.1.3 – Somente as propostas de cada Unidade Federativa concorrerão entre si. 
7.1.1.4 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.5 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.1.1.6 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir 
a sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos. 
7.1.1.7 – O Comitê Julgador deverá considerar para desempate, os seguintes critérios de 
julgamento: 
a) a maior nota obtida no critério de julgamento “D”, 
b) permanecendo o empate, a maior nota obtida na soma dos critérios de julgamento “H” e “I”. 
7.1.1.8 – As propostas serão classificadas por Unidade Federativa em ordem decrescente de 
pontuação. 
7.1.1.9 - Apenas nos casos das propostas que apresentem atuação em mais de um Estado da 
Região Norte (conforme previsto no item 6.8.1) essas serão classificados juntamente com as 
propostas relacionadas ao Estado de vínculo da Instituição Executora do projeto, que é a de 
vínculo do proponente. 
7.2 – Etapas do Julgamento 
 
7.2.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq dos Critérios de Elegibilidade 
 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
15 
 
7.2.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela Área Técnico-Científica do CNPq, consiste na análise 
das propostas apresentadas quanto ao atendimento aos critérios de elegibilidade estabelecidos 
nos itens 3.2 e 3.3 desta Chamada. 
7.2.1.2 – A área técnica deverá observar os critérios de elegibilidade desenquadrando aquelas 
propostas que não os cumpram. 
 
7.2.2 – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc  
7.2.2.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.2.2.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5, 6.6 e 7.1 desta Chamada. 
 
7.2.3 – Etapa III – Análise e Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.3.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.2.3.2 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.2.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.1. 
7.2.3.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.3.5 - As propostas analisadas pelo comitê julgador que obtiverem nota individual igual ou 
superior a 6 (seis) serão recomendadas à aprovação, com ou sem cortes orçamentários. As 
propostas que obtiverem nota individual inferior a 6 (seis), serão não recomendadas à aprovação. 
7.2.3.6 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação.  
7.2.3.7 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.2.3.8 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq, considerando o limite financeiro por Unidade Federativa, previsto no item 
4.2. 
7.2.3.9 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento. 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
16 
 
7.2.3.10 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
 
7.2.4 – Etapa IV – Análise e Supervisão pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.4.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
7.2.4.2 – A Área Técnico-Científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador 
e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do 
CNPq. 
7.2.4.3 – A Área Técnico-Científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.2.4.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
 
7.2.5 – Etapa V – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.2.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento. 
7.2.5.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas 
indeferidas, por não atendimento aos critérios de elegibilidade, as não recomendadas para 
aprovação e as propostas aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos 
limites orçamentários desta Chamada. 
 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas, indeferidas, aprovadas e não aprovadas, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
9. – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
9.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
17 
 
 
10 – Resultado Final do Julgamento pela Diretoria Executiva do CNPq - DEX 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
 
 
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
11.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por até mais 
12 (doze) meses, mediante pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação 
pleiteada, e aceito pelo CNPq. Eventuais pedidos de prorrogação deverão ser apresentados por 
meio de formulário eletrônico específico disponível na Plataforma Carlos Chagas até 30 (trinta) 
dias antes do término da vigência do projeto/plano de trabalho. 
11.3.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a corresponde 
prorrogação do instrumento de cooperação (Termo de Execução Descentralizada - TED Nº 
137/2017).  
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
11.5 – A verificação de inadimplência relacionada à aplicação de recursos públicos e/ou omissão 
na prestação de contas perante o CNPq ou Administração Pública Federal direta ou indireta, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado.  
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo 
CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de 
maio de 2012, art 20). 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
18 
 
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico. 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
 
12 – Do Monitoramento e da Avaliação 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
12.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
proponente/coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser 
autorizada antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam 
do tema. 
12.2 – Para o monitoramento e avaliação dos projetos estão previstos 3 (três) Seminários de 
Acompanhamento e Avaliação, a serem realizados em Brasília-DF, com duração estimada de até 
três dias cada um, conforme descrito nos itens 12.2.1 a 12.2.3: 
 
12.2.1 – O primeiro Seminário de Acompanhamento e Avaliação, denominado Seminário “Marco 
Zero”, deverá ocorrer logo após a contratação dos projetos, com a participação das áreas técnicas 
do Ministério da Saúde e do CNPq, membros do Comitê Julgador desta Chamada, e 
coordenadores dos projetos aprovados. Nesta oportunidade, serão discutidos os ajustes 
metodológicos recomendados durante o julgamento das propostas, além de outros aspectos 
relacionados à execução dos projetos. 
 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
19 
 
12.2.2 – Posteriormente, após cerca de 10 (dez) a 12 (doze) meses da contratação dos projetos, 
ocorrerá o Seminário de Acompanhamento e Avaliação Parcial, do qual participarão as áreas 
técnicas do Ministério da Saúde e do CNPq, e os coordenadores dos projetos contratados. Nesse 
seminário serão apresentados os resultados parciais das pesquisas. 
 
12.2.3 – Após cerca de 24 meses da contratação dos projetos, ocorrerá o Seminário de Avaliação 
Final, do qual participarão as áreas técnicas do Ministério da Saúde e do CNPq, e os 
coordenadores dos projetos contratados. Nesse seminário serão apresentados os resultados finais 
dos projetos. 
12.3 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes quiser, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
12.3.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover 
o encerramento do projeto. 
12.4 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
12.5 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em 
Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do 
projeto, em conformidade com o TERMO DE OUTORGA e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência. 
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
13.1.2 – A prestação de contas financeira deverá ser apresentada conforme o Decreto nº 9.283 de 
07/02/2018 e norma interna do CNPq.  
13.1.3 – Um arquivo contendo o relatório técnico-científico final propriamente dito, com a descrição 
detalhada das atividades realizadas e os resultados alcançados, deverá ser anexado ao formulário 
online de prestação de contas.  
 
13.1.4 – Recomenda- se ao término do projeto que o coordenador inclua os resultados e outras 
informações que julgar relevantes no banco de dados gerencial do Decit/SCTIE/MS - Pesquisa 
Saúde (http://pesquisasaude.saude.gov.br/) e na Plataforma da Redenutri. É recomendável a 
todos os coordenadores o preenchimento dos dados nessa plataforma antes da realização do 
Seminário de Avaliação Final, devendo, também, incluir o comprovante do referido cadastro no 
relatório final a ser apresentado ao CNPq. 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
20 
 
13.1.5 – A análise, aprovação ou reprovação do relatório técnico-científico final é de estrita 
competência do CNPq.  
13.1.6 – A pedido da Coordenação Geral de Alimentação e Nutrição (CGAN/DAB/SAS/MS) e/ou 
do Departamento de Ciência e Tecnologia (DECIT/SCTIE/MS), o CNPq encaminhará os arquivos 
dos relatórios técnico-científico finais dos projetos após aprovação final da prestação de contas 
pelo CNPq, para conhecimento do Ministério da Saúde. 
 
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
 
15 – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
15.1.1 – Nas publicações científicas o MS deverá ser citado exclusivamente como “Ministério da 
Saúde – MS” ou como “Ministry of Health of Brazil – MoH”. Por sua vez, o CNPq deverá ser citado 
exclusivamente como “Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” 
ou como “National Council for Scientific and Technological Development – CNPq”.  
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 - Caso o projeto ou o relatório em si venha a ter valor comercial ou possam produzir resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Patente de Modelo de Utilidade, Registro de 
Desenho Industrial, Registro de Propriedade Intelectual de Programa de Computador, Certificado 
de Proteção de Cultivar, Registro de Topografia de Circuito Integrado ou qualquer outra forma de 
proteção da Propriedade Intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada 
caso, se darão de acordo com o estabelecido nas legislações específicas e na Resolução 
Normativa do CNPq sobre propriedade intelectual (Lei nº 10.973, de 2/12/2004, no Decreto nº 
9.283, de 07/02/2018, na Lei nº 9.279, de 14/05/96; na Lei nº 10.603, de 17/12/2002; na Lei nº 
9.610, de 19/02/1998; na Lei nº 9.609, de 19/02/1998; na Lei nº 9.456, de 25/04/1997;na Medida 
Provisória nº 2.186-16, de 23/08/2001, na Lei nº 12.270, de 24/06/2010 e na Resolução Normativa 
CNPq nº 034/2014). 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
21 
 
 
16 – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, com destaque para os 
artigos 37, 218, 219, 219-A e 219-B, todos da Constituição Federal, pelas disposições das Leis nº 
10.973/04 (Lei da Inovação) e 13.243/16, pelos princípios gerais da Lei nº 8.666/93 e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Saúde – COSAU (cosau@cnpq.br). 
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
16.5 – O Anexo I (Modelo Estruturado) para apresentação da proposta detalhada é parte 
integrante desta Chamada. 
Brasília, ____ de ______ de 2018. 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
22 
 
ANEXO I 
MODELO ESTRUTURADO PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
 
 
 
1. Identificação da Proposta e Caracterização da instituição a qual o pertence o 
coordenador do projeto 
 
2. Descrição do objeto a ser executado: enunciar, de forma sucinta e clara, o objeto do 
projeto, identificando: 
a. Objetivos (geral e específicos); 
b. Área de abrangência da proposta (regiões de saúde, município(s); estado); 
c. Descrição das atividades a serem executadas, incluindo obrigatoriamente os eixos 
definidos nos itens 1.4.1 desta Chamada; 
d. Descrição e número do(s) curso(s) de formação, indicando a quantidade (estimativa 
absoluta e relativa em relação ao total de profissionais da AB vinculados ao município/ 
região/ UF) e perfil desses profissionais (nível de formação, profissão e tipo de vínculo 
empregatícios  - estatutário, CLTista, temporário, bolsistas); 
e. Carga horária total do(s) curso(s) de formação e distribuição da carga horária entre as 
modalidades presencial/à distância (dispersão)  e/ou atividades práticas/teóricas. 
 
Título da Proposta 
 
Coordenador(a) da Proposta 
(Proponente) 
 
Faixa 
(___) A                (___) B                (___) C 
(Assinale com um “X” a faixa correspondente, 
conforme descrito no item 4.2 da Chamada) 
Unidade Federativa 
 
Instituição Executora 
 
Instituição(ões) Colaboradora(s) 
 
Caracterização da instituição a 
qual 
o 
pertence 
o(a) 
coordenador(a) do projeto 
 
 
Valor Global (em reais)  
Valor Global (Custeio + Bolsa): R$______________ 
 
Em Custeio (informar o Valor Total das despesas 
com passagens, diárias, material de consumo e 
serviço de terceiros): R$ _______________________ 
 
Em Bolsa (informar o Valor Total da previsão de 
todas as bolsas): R$ __________________________ 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
23 
 
3. Previsão de prazo para a execução: mencionar o prazo de execução do projeto, que 
deverá ser de no máximo de 24 (vinte e quatro) meses.  
 
4. Identificação da equipe* e descrição do perfil profissional do coordenador e da 
equipe executora, enfatizando: 
a. Experiência do coordenador e/ou equipe no campo da organização da atenção 
nutricional, promoção da alimentação adequada e saudável, vigilância alimentar e 
nutricional e gestão das ações de alimentação e nutrição no âmbito do SUS; 
b. A adequação dessas experiências ao alcance do objeto e metas propostas; 
c. Desenvolvimento das atividades a serem executadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      *Exceto bolsistas, que poderão ser selecionados durante a vigência do projeto.  
 
5. Justificativa, que deverá contemplar os seguintes itens: 
a.  Relação entre a proposta apresentada e sua adequação ao objeto, aos princípios e 
fundamentos do SUS, às diretrizes das Políticas Nacionais de Alimentação e 
Nutrição (PNAN), Promoção da Saúde (PNPS) e de Atenção Básica a (PNAB);  
b.  Linha de ação “Pesquisa e Desenvolvimento”: Descrever metodologias de estudos e 
pesquisas que serão usados para: 
i. Conhecer os equipamentos e instrumentos/ferramentas disponíveis e o  modo 
de organização e prática da atenção nutricional prestadas pelas unidades de 
saúde;  e, das ações de alimentação e nutrição adotado na área de abrangência 
da proposta (região de saúde, município, estado).   
OBS: Esse referencial será a base para o desenvolvimento de materiais didáticos e 
instrumentos/ferramentas que qualifiquem a atenção nutricional e a gestão de ações de 
alimentação e nutrição na área de abrangência da proposta (região de saúde, município, 
estado).   
 
c. Estratégia de formação prevista aos profissionais da Atenção Básica e aos gestores 
municipais 
ii. 
Justificativa da abordagem temática proposta para os cursos de formação 
iii. 
Descrição e quantidade do(s) curso(s) de formação, indicando o número e perfil 
dos profissionais previstos 
- Carga horária do(s) curso(s) de formação, discriminação entre as modalidades 
presencial/à distância e prático/teórico 
 
d. Levantamento dos sistemas de informação utilizados na atenção básica com a 
análise crítica sobre a qualidade das informações geradas e seu uso pelos 
profissionais e gestores locais 
 
6. Caracterização do problema a ser resolvido: descrição do território em termos de 
determinantes sociais em saúde e nutrição; principais problemas relacionados à 
FUNÇÃO 
NA 
EQUIPE  
NOME  
INSTITUIÇÃO 
DE VÍNCULO  
EXPERIÊNCIAS  
Link para CV 
Lattes  
1. 
 
 
 
 
2. 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
24 
 
alimentação e nutrição; dificuldades e oportunidades para o desenvolvimento de 
estratégias de formação; diagnóstico sobre a capacidade instalada de serviços de saúde 
(distribuição e disponibilidade de equipamentos de saúde, de profissionais e outros 
elementos) que  tenham repercussão sobre a qualidade e resolutividade das ações d de 
saúde e de alimentação e nutrição da população usuária do SUS;   participação e 
controle social; articulação de políticas setoriais que tenham como finalidade a promoção 
da alimentação saudável da população local . 
 
7. Público Beneficiado: 
a. Público: identificar o público a ser beneficiado pela proposta;  
i. Número e nome municípios serão beneficiados 
ii. Número e identificação do NASF/UBS serão beneficiados por município 
iii. Número dos profissionais serão beneficiados por município 
- Estimativa de população a ser beneficiada (indiretamente) pela proposta 
 
8. Estratégias de Articulação com instituições públicas e parcerias e colaboradores 
envolvidos: descrever quais são as estratégias delineadas e/ou realizadas pelo 
proponente para articular-se com as secretarias municipal e estadual de saúde, e outros 
parceiros e quais os colaboradores envolvidos na execução da proposta. As parcerias 
com as secretarias municipais e estaduais de saúde, por serem estratégicas, para a 
sustentabilidade da proposta, deverão ser formalizadas e a adesão será apresentada por 
ocasião do Seminário “Marco Zero”.   
 
9. Resultados esperados: Explicitar como as atividades do projeto contribuirão para o 
aperfeiçoamento e qualificação da atenção nutricional, da organização dos serviços e 
gestão das ações de alimentação e nutrição, considerando a caracterização do problema 
a que o projeto se dispõe a enfrentar.  
 
10. Monitoramento e Avaliação: Indicar as estratégias e instrumentos de monitoramento e 
avaliação que serão utilizados para mensurar esses resultados (mediatos/imediatos), (ex-
ante  e pós –execução, definindo a temporalidade desse monitoramento e avaliação) 
 
11. Metas: definir metas quantitativas para:  
- 
As pesquisas previstas a serem realizadas e desenvolvidas nos eixos de pesquisa e 
desenvolvimento, e de avaliação e monitoramento da ação (considerando os itens 1.4 
e 1.5 desta Chamada); 
- 
Número de estudantes, professores, gestores e trabalhadores da saúde a serem 
envolvidos (considerando os itens 1.4, 1.5, 6.10 e 6.11 desta Chamada); 
- 
Realização de cursos de formação para trabalhadores de saúde e gestores assim 
como atividades de campo desenvolvidas no projeto (considerando os itens 1.4, 1.5, 
6.10 e 6.11 desta Chamada); 
- 
As atividades de difusão científica relacionadas a elaboração e divulgação de 
publicações, estudos e pesquisas, trabalhos científicos, inovações, materiais didáticos 
e ferramentais de apoio à atenção nutricional e gestão local (considerando o disposto 
no item 1.4.1 letra ‘d” e  6.6, letra “o” desta Chamada). 
 
12. Informações relativas à capacidade técnica e gerencial do proponente para a 
execução do objeto, devendo contemplar os seguintes itens:  
- 
Detalhamento da infraestrutura existente;  
- 
Currículo institucional da respectiva unidade/campus da Instituição proponente, 
contendo descrição de convênios federais e de outros projetos já executados;  
                        
 
 
 
 
Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26./2018 - Enfrentamento e Controle da Obesidade no âmbito do SUS 
25 
 
- 
Caracterização e papel das instituições parceiras no projeto;  
- 
Outras informações relevantes que comprovem a capacidade do proponente para a 
execução da proposta.  
 
13. Descrição da orientação didático-pedagógica e das metodologias aplicadas para 
execução das atividades de extensão tecnológica, educação profissional e de 
pesquisa a serem desenvolvidas.  
14. Estratégia de difusão científica com descrição das ações previstas para divulgação 
dos conhecimentos, métodos, técnicas e tecnologias a serem desenvolvidos no 
projeto e na capacitação, tais como: i) articulação com grupos e instituições que atuam 
nas áreas de educação formal e não formal e de divulgação (por exemplo, escolas, 
núcleos de extensão, organizações não governamentais etc); ii) abordagem com foco em 
diferentes públicos; iii) inclusão de profissionais das áreas de educação e divulgação 
científica no projeto; (iv) produção de artigos científicos ou documentos relacionado aos 
resultados do estudo com vistas a utilização do conhecimento pelos envolvidos; dentre 
outras. 
 
15.  Atividades e etapas para execução do projeto: descrição de cada uma das atividades 
previstas, com suas respectivas etapas e cronograma de execução, usando a tabela 
abaixo como modelo:  
 
 
Atividade  
Etapa  
Período de 
Execução  
Observação  
1. Descrição da 
atividade 
1.1. Descrição da etapa 
De __/__/__ 
a __/__/__ 
 
 
1.2. Descrição da etapa 
De __/__/__ 
a __/__/__ 
 
2. Descrição da 
atividade 
2.1. Descrição da etapa 
De __/__/__ 
a __/__/__ 
 
... 
... 
... 
 
 
16. Orçamento Detalhado e Justificado: descrição dos itens por quantidade e valores 
unitários e gerais previstos em custeio, passagens e diárias, incluindo previsão de 
recursos (diárias e passagens) para a participação em três Seminários de 
Acompanhamento e Avaliação, com duração estimada de até três dias, a serem 
realizados em Brasília-DF (calendário dos Seminários descrito no subitem 12.2. da 
Chamada). 
 
