Proceso de envío de propuestas - Formulario de solicitud de tiempo de observación: 
Las propuestas deben ser elaboradas y enviadas en forma electrónica a través del software 
GEMINI Phase I submission tool (PIT) en formato xml (Extensible Markup Language). Para ello, los 
interesados en presentar propuestas deberán obtener la última versión de la PIT lanzada por el 
Observatorio Gemini a tal fin. 
Ante cualquier consulta, no dude en comunicarse con la OGA (Oficina Gemini Argentina). 
Recomendaciones importantes: 
Recuerde que el observatorio Gemini sólo acepta propuestas generadas con la versión de la PIT 
correspondiente al semestre en cuestión. 
En la PIT, los textos correspondientes a la Justificación Científica, Diseño Experoimental, y 
Justificación Técnica, así como las figuras, deben adjuntarse en un único archivo pdf. Para la 
preparación del mismo se deben usar los templates LateX o doc accesibles desde la misma PIT. Se 
recomienda respetar estrictamente los límites de páginas indicados en los comentarios del 
formulario LaTeX. 
Antes de enviar la propuesta, se debe verificar que la misma no tenga errores. Para ello, consulte 
en la ventana "Problems". De existir problemas, asegúrese de resolverlos antes de efectuar el 
envío. 
Al oprimir el botón "submit proposal", la PIT generará un mensaje con el resultado del envío. 
Verifique que dicho mensaje indique que la propuesta fue enviada correctamente y que se le ha 
asignado un número de referencia a la misma. Guarde un registro de dicho número, ya que es la 
identificación de su propuesta en la base de datos de la OGA.  
Cada propuesta debe ser enviada una sola vez. Si existiera algún problema durante el envío y 
usted no recibiera la comunicación con el número asignado a su propuesta, realice un nuevo 
intento pero no deje de comunicarse con la OGA. 
Dado que cada Oficina Nacional posee un sistema de recepción de propuestas abierto a los demás 
socios del consorcio, las propuestas conjuntas (joint proposals) deben enviarse una sola vez (NO es 
necesario que las mismas sean enviadas por cada uno de los socios). Dicho envío puede ser 
realizado por cualquier integrante de la misma, teniendo cuidado de hacer click sobre cada uno de 
los países a los cuales debe llegar la propuesta. 
Proceso de asignación de tiempo: 
Una vez finalizada la recepción de propuestas, la Oficina Gemini Argentina envía todas las 
solicitudes recibidas al correspondiente NTAC. Con el propósito de asistir al mismo en aspectos 
específicamente técnicos, la OGA realiza una evaluación de la factibilidad técnica de cada una de 
las propuestas recibidas. El NTAC podrá tener en cuenta estas evaluaciones en la elaboración del 
orden de mérito del correspondiente semestre. Asimismo, las mencionadas evaluaciones son 
 remitidas a los correspondientes PIs al finalizar el proceso de evaluación. Por tal motivo, se solicita 
a los mismos tengan a bien incluir toda información que consideren pueda ser útil y que facilite la 
verificación de los tiempos solicitados (ejemplo: parámetros considerados en el cálculo de las 
exposiciones, overheads -tiempo adicional al tiempo neto de observación que se utiliza para 
preparar el instrumento y el telescopio- y salidas de la ITC en formatos adecuados para la PIT). Se 
recomienda a cada PI consultar atentamente los criterios establecidos por el Consejo Asesor de 
Usuarios (CAU) para la evaluación de las propuestas. 
Concluida la evaluación por parte del NTAC, éste produce un orden de mérito único para ambos 
telescopios, el cual es enviado al Observatorio Gemini para ser incorporado al proceso de fusión 
de todas las propuestas recibidas por cada socio del Proyecto Gemini. Dicho proceso final es 
realizado por el ITAC, comité que se reúne dos veces al año a tales efectos, y para dirimir cualquier 
conflicto existente entre los socios del consorcio. El resultado de la reunión del ITAC es la lista final 
de propuestas que serán beneficiadas con tiempo en los telescopios. 
Los PIs de todas aquellas propuestas que reciban tiempo de telescopio durante la correspondiente 
reunión del ITAC, son contactados por el Observatorio Gemini para que completen la denominada 
Phase II. La misma consiste en diagramar en forma detallada, las observaciones a llevar a cabo 
para cada proyecto. Esto se realiza mediante el software Gemini Observing Tool (OT), el cual (al 
igual que la PIT) es actualizado en cada semestre. También se le informa a cada PI la fecha límite 
para el envío de la correspondiente Phase II a la OGA. Esta oficina realiza una revisión de las 
mismas y efectúa las interacciones que fueran necesarias con el PI, hasta lograr superar las 
dificultades que surjan. 
Si desea conocer más sobre la OT, haga click aquí  
Instrucciones de Phase II 
Para completar la Phase II, se asigna a cada propuesta un contacto local en la OGA (propuestas 
argentinas) o de cualquiera de las NGO de los países participantes en el programa en cuestión 
(joint proposals), de manera tal que el PI pueda evacuar cualquier duda referida a su programa. 
Existen fechas límite para el proceso de Phase II, las cuales deben cumplirse en forma mandatoria 
ya que de lo contrario el Observatorio Gemini excluirá dicho programa del sistema "queue" y no se 
observará. 
Las fechas límite para cada semestre pueden consultarse a través de este enlace. 
Una vez aprobada por la OGA, cada propuesta pasa a estado "For Activation" y a manos de los 
"Contactos Científicos" asignados a cada programa. Estos realizan una nueva evaluación de los 
proyectos. De existir algún tipo de inconveniente no resuelto por la OGA, el Contacto Científico 
devolverá las observaciones a "Phase II", e interactuará con el PI y el contacto local de la OGA 
hasta resolver los problemas. Cuando el programa en cuestión es aprobado por el Contacto 
Científico, las observaciones se ubican en estado "Ready", lo que significa que el Observatorio 
 Gemini las pondrá "Active", cuando el objeto sea observable, u "On Hold" cuando el objeto aún no 
pueda ser observado. 
Todos estos procesos son elaborados, visualizados y resueltos vía OT. 
En el caso de programas que requieran la construcción de "máscaras", se aplica este mismo 
esquema de procedimiento. Sin embargo, en ese caso el PI deberá respetar, además, las fechas 
límite fijadas por el observatorio con el objeto de cortar las mismas. Estas fechas varían semestre a 
semestre y pueden consultarse en la página del Observatorio Gemini. 
 CONSIDERACIONES BÁSICAS PARA LA 
PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS GEMINI 
Con el objetivo de garantizar la transparencia y equidad del proceso de evaluación de propuestas del
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Observatorio Gemini, el Consejo Asesor de Usuarios (CAU) Gemini Argentino y la Oficina Gemini
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Argentina (OGA) han elaborado el presente documento, cuyo propósito es poner en conocimiento de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toda la comunidad, junto con el llamado a propuestas, los criterios con que serán evaluadas las
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
mismas. Recomendamos a los investigadores que presenten pedidos de tiempo de telescopio en
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemini leer con detenimiento el presente documento, y tener en cuenta sus distintos puntos al
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
momento de enviar su propuesta. 
Consideraciones a tener en cuenta por los autores de propuestas: 
1. Las propuestas deben ser enviadas en tiempo y forma, tal como consta en el llamado. La fecha
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
límite para el envío de las propuestas es definitiva. Vencido el plazo establecido por la fecha límite, no
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
se aceptarán propuestas ni agregados o modificaciones a las propuestas ya enviadas. La única
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
excepción consiste en los datos o aclaraciones técnicas que sean requeridos por los evaluadores con el
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
objetivo de determinar la factibilidad técnica de la propuesta. El único medio para la elaboración y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
envío de propuestas es la herramienta "​Phase I Tool (PIT)​". Los textos y figuras se deben adjuntar en
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
un archivo pdf, que se prepara con un formulario "LaTeX" o ".doc", que pueden descargarse a través
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
de la propia PIT. 
2. Podrá presentar propuestas cualquier investigador, becario o estudiante de posgrado con lugar de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
trabajo en una institución argentina (los estudiantes de grado no podrán actuar como Investigadores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Principales). A igualdad de nivel científico, se dará prioridad a las propuestas enviadas por
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
doctorandos que realicen sus tesis con datos del Observatorio Gemini, siempre que el doctorando sea
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
el Investigador Principal (PI) de la propuesta y la tesis se realice en una universidad argentina. Este
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
hecho de ninguna manera garantiza la asignación de tiempo de observación. En el caso de que la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propuesta sea parte de los datos para una tesis doctoral, el Investigador Principal deberá enviar por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
e-mail a la Oficina Gemini Argentina (gemini@fcaglp.unlp.edu.ar) el título tentativo de dicha tesis, un
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
breve resumen del tema de la misma, el nombre del director, la institución en donde se realiza la tesis
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
y la fecha de inscripción en la carrera de doctorado del tesista. 
3.​ Las propuestas serán evaluadas, en líneas generales, de acuerdo a los siguientes criterios: 
a) Justificación científica: Los autores deberán mostrar que el problema que proponen investigar es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pertinente y tiene relevancia científica. Se debe usar la sección "​Scientific Justification​" del formulario
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
LaTeX o doc para ello. 
b) Objetivos: Los autores deberán mostrar que, con la estrategia y la muestra seleccionadas, es posible
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
hacer un aporte al avance de la investigación del problema planteado. Se debe usar la sección
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"​Experimental Design​" del formulario LaTeX o doc para ello. 
c) Justificación Técnica: Los autores deberán mostrar, con el mayor detalle posible, que las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observaciones que pretenden realizar son técnicamente factibles. Esto incluye la justificación de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
necesidad de un telescopio de la clase 8m, del instrumento particular, de las condiciones de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observación y del tiempo total solicitado. Es recomendable que los autores describan también
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
globalmente la estrategia de reducción de datos, mostrando que poseen la capacidad informática y de
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
recursos humanos para ello. Finalmente, en el caso de propuestas conjuntas con otros países miembros
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
de Gemini, es importante que los autores justifiquen la distribución del tiempo solicitado por los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 distintos miembros, de acuerdo a la contribución de cada uno al proyecto. Se debe usar para ello las
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
secciones "​Experimental Design" y/o "Technical Description​" del formulario LaTeX o doc. 
d) Antecedentes: Los autores deberán incluir antecedentes adecuados en el tema o área de trabajo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
(artículos publicados), y experiencia en el uso de grandes telescopios. Es recomendable para ello
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incluir en la propuesta la lista de trabajos publicados en el área en los últimos años, y los turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
otorgados en Gemini u otros grandes observatorios (por ej. VLT, Keck, etc.) tanto en calidad de
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
participante como de investigador principal. Esto puede incluirse en la sección "​Publications​" del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formulario LaTeX o doc.  
En la sección "​Previous Use of Gemini​" del mismo formulario, se deberán listar las asignaciones de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tiempo Gemini al investigador principal en los últimos 3 años, junto con una breve descripción del
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
estado de los datos y eventuales resultados. 
4. ​Se recomienda a los autores de las propuestas realizar una lectura crítica de las mismas antes de
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enviarlas, verificar su completitud, prolijidad y redacción, y en caso de considerarlo necesario,
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
hacerlas revisar por colegas con manejo fluido del idioma inglés. Las propuestas enviadas en forma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desprolijas o que estén pobremente redactadas suelen presentar mayor dificultad en su comprensión,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lo que a su vez suele ir en desmedro de su evaluación. 
5. Se recomienda a los autores leer en detalle la información sobre las condiciones del llamado a
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
propuestas y la información técnica referente a los telescopios y su instrumental que se encuentran en
   
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
el sitio del Observatorio Gemini (http://www.gemini.edu). 
6.​ Se informa que actualmente Argentina no asigna tiempo para ​rollover​ a ninguna propuesta. 
7. ​Se informa que a partir del semestre 2017B las calibraciones (estrellas estándares telúricas, estándar
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de flujo, etc.) se cargan automáticamente al tiempo solicitado para cada “​target​”. Los PI deben
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
continuar indicando el tiempo de ​overhead (acquisition time, readout time, etc) y el tiempo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
exposición estimado para cada target en la PIT. 
8. En el caso de propuestas conjuntas con otros países miembros de Gemini resulta importante que los
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
autores justifiquen claramente la distribución del tiempo solicitado por los distintos miembros. Esta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
distribución de tiempos debe respetar la proporcionalidad que cada país posee en el consorcio Gemini.
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
En caso de que no se respete dicha proporcionalidad en detrimento al tiempo argentino, sin que exista
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
una clara justificación para ello, el NTAC bajará puntos a la propuesta. 
9. El Consejo Asesor de Usuarios está a disposición de los interesados para resolver cualquier
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
inquietud fuera de la parte técnica de las propuestas. El mismo está integrado actualmente por los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
siguientes representantes: 
Dr. Guillermo Hägele (FCAyG – UNLP; ghagele@fcaglp.unlp.edu.ar) - Coordinador 
Dra. Celeste Parisi (OAC – UNC) 
Dr. Sergio Paron (IAFE – CONICET/UBA) 
Dr. Carlos Saffe (ICATE – UNSJ) 
Consejo Asesor de Usuarios Gemini Argentino 
Oficina Gemini Argentina 
 
  
 
Llamado a propuestas para el Observatorio Gemini  
semestre 2021A 
 
La Oficina Gemini Argentina informa que el Observatorio Gemini ha abierto el llamado a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
la presentación de propuestas de observación para el semestre ​2021A​. 
Llamado para programas regulares (modalidad clásica y en fila): 
●
Período:  1​°​ de febrero de 2021 a 31 de julio de 20​21​.  
 
●
Fecha de cierre del llamado: ​miércoles ​30 de septiembre de 2020 a las ​17:00​,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
hora oficial argentina.  
●
Tiempo argentino ofrecido para observación: ​39 hs​. para Gemini Norte y ​3​3 hs​.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
para Gemini Sur. 
 
 
Novedades​: 
●
Debido al impacto de la pandemia de COVID-19 ​es posible que haya cambios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
durante el semestre que afecten la disponibilidad de tiempo para observación y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
de los instrumentos. 
●
Se prevé que ​GNIRS no se pueda utilizar durante aproximadamente un mes entre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abril y mayo por la ​instalación del nuevo IFU​. 
●
La nueva unidad de guiado permite ahora seleccionar ​estrellas guía más débiles
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para GeMS/GSAOI​. 
●
A través de Gemini, se puede pedir tiempo en Subaru ​en modo fila (incluso
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programas de menos de media noche) y también ​filler programs
para el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
instrumento ​Hyper Suprime-Cam ​para el semestre 2021A. Ver detalles ​aquí. 
●
Gemini está compilando ​estadísticas de género para medir y monitorear la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
igualdad de género entre las propuestas presentadas y las que reciben tiempo.
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Agradecemos a los usuarios tengan a bien completar el campo correspondiente
   
 
 
   
 
 
 
 
 
en la ​Phase I Tool​ (PIT). 
●
Para este semestre se ofrecen en Gemini Sur los instrumentos visitantes: ​Z​orro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cámara tipo ​speckle​) e ​IGRINS (espectrómetro de alta resolución en el infrarrojo
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
cercano).
En
Gemini
Norte:
​‘Alopeke
(cámara
tipo
​speckle​),
​MAROON-X
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(espectrógrafo de alta resolución), y ​POLISH-2​ (polarímetro de alta precisión). 
Se adjuntan dos archivos que se recomienda leer detenidamente​. Uno de ellos brinda
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
detalles sobre el llamado a propuestas para el semestre 2021A y el otro indica una serie de
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
recomendaciones
realizadas
por
el
Consejo
Asesor
de
Usuarios
(CAU)
a
los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Investigadores Principales (PI) y tesistas. Ambos documentos están también en: 
https://www.argentina.gob.ar/ciencia/sact/convocatorias-gemini 
 
1 ​Programas que se ejecutan en condiciones de observación con seeing > 1.5 arcsec y/o poca transparencia, 
similares a los ​Poor Weather​ de Gemini.. 
  
Por ​mayor información​ consultar 
http://www.gemini.edu/observing/phase-i/standard-semester-program/2021a-call-propos
als 
Importante 
Se recuerda que ​el tiempo empleado ​para realizar las ​nighttime partner calibrations se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
carga al programa ​que las requiere y ​es agregado automáticamente por la PIT al tiempo
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
solicitado para cada target. Por más información ver 
h​ttps://www.gemini.edu/sciops/observing-gemini/proposal-submission/phase-i-tool-pit/g
emini-phase-i-tool-help-/observations-0 
Llamados para otras modalidades 
Está abierto el llamado mensual a la presentación de propuestas de observación de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respuesta rápida (​Fast Turnaround​) a ejecutarse en el segundo semestre de este año
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(20​20B​). En esta modalidad se ofrecen este semestre 4.3 horas en Gemini Norte. Por el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
momento Gemini Sur no está recibiendo propuestas debido a la pandemia. Esta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modalidad permite un ​trámite más rápido que los programas regulares. ​No es necesario
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que se trate de observaciones urgentes.​ Por más información consultar 
http://www.gemini.edu/sciops/observing-gemini/observing-modes/fast-turnaround/call-fo
r-proposals 
Además, continúan vigentes las modalidades ​Tiempo a Discreción del Director (DDT) y
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
Poor Weather.​ ​M​ás información al respecto en 
https://www.gemini.edu/sciops/observing-gemini/proposal-routes-and-observing-modes/
director039s-time 
https://www.gemini.edu/sciops/observing-gemini/proposal-routes-and-observing-modes/p
oor-weather 
 
Cordiales saludos, 
Oficina Gemini Argentina. 
 
  
 
Llamado a propuestas para el Observatorio Gemini (semestre 2021A) 
Detalles 
La Oficina Gemini Argentina informa que el Observatorio Gemini ha abierto el llamado a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
presentación de propuestas de observación para el semestre 2021A (que comprende el período
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre el 1° de febrero de 2021 y el 31 de julio de 2021). La ​fecha de cierre del llamado, para
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nuestro país, es el día ​miércoles 30 de septiembre de 2021 a las 17:00​, hora oficial argentina.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Tener en cuenta que la fecha de cierre puede ser distinta para cada socio del consorcio (ver
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aquí​). La fecha límite para el envío de propuestas conjuntas es la que corresponde al país del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Investigador Principal (PI). 
Este llamado corresponde a los modos clásico y fila (​queue​), estimándose que Argentina
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
contará con ​39 hs en Gemini Norte y 33 hs en Gemini Sur​. 
En este ​enlace podrá encontrar toda la información necesaria, tanto para la preparación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de las propuestas, como para el envío de las mismas (ver pestaña ​Phase I Submission
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Guidelines​). Por favor, ​lea con atención ya que toda la información es de relevancia, en especial
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aquella referida a la disponibilidad y modalidades ofrecidas para cada instrumento. 
Se recomienda también ver el documento ​“​Phase I - Proposal for telescope time and
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
time allocation​”​, en el que se detalla paso a paso el procedimiento para el envío de propuestas. 
Recomendamos consultar además otras modalidades de llamados, especialmente los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programas de respuesta rápida ​(​Fast Turnaround Programs - FT​), para el semestre 2020B,
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
actualmente disponible solamente en Gemini Norte. Estas ​propuestas rápidas permiten
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
obtener ​datos a las pocas semanas de contar con una propuesta aprobada. ​No es necesario
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que sea una propuesta urgente. El tiempo actualmente disponible para Argentina en este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modo es 4.3 hs en Gemini Norte. 
 
Importante 
●
Es necesario usar la última versión del software ​Phase I Tool (PIT), que permite definir y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
enviar la propuesta, y puede descargarse​ ​aquí​. 
●
Toda
la
información
adicional
(“Justificación
Científica”,
“Diseño
Experimental”,
 
 
 
 
 
 
 
 
“Descripción Técnica”, incluyendo textos, figuras, y salidas de la Calculadora de Tiempo
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
de Integración, ITC, etc.) debe adjuntarse a la PIT en un único archivo pdf. Para la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preparación del mismo se deben usar las ​plantillas de LATEX o Word accesibles a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
través de la propia PIT (o bien ​aquí​). Asegúrese de usar la plantilla correspondiente al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
semestre 2021A, ​respetando las extensiones máximas allí estipuladas, ​sin modificar el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formato predefinido (tipo y tamaño de carácter, encabezados, etc.) . Tome en cuenta
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
que las propuestas que excedan las extensiones indicadas o no respeten dicho formato
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
pueden ser rechazadas por ese motivo.  
●
Recomendamos
especialmente
consultar
las
“Consideraciones
básicas
para
la
 
 
 
 
 
 
 
 
presentación de propuestas a Gemini”, elaboradas por el Consejo Asesor de Usuarios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(CAU), disponibles en el archivo adjunto o en​ ​este enlace. 
●
Asimismo, si las propuestas requieren ser observadas en una fecha determinada,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aconsejamos ​revisar que el instrumento requerido esté disponible. 
 
  
●
El tiempo que se solicita para ​Bandas 1 y 2 se calcula considerando las ​condiciones
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
óptimas para la observación requerida. Adicionalmente, es conveniente consignar las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
condiciones mínimas aceptables para la ejecución de la propuesta, identificándolas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como ​condiciones de Banda 3 en el espacio correspondiente en la PIT. Notar que para
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la Banda 3 es posible solicitar un tiempo total distinto al de Bandas 1 y 2 (por ej., para
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
preservar la S/N).  
●
Por otra parte, el “​tiempo mínimo requerido​” (que puede ser menor o igual al tiempo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
total solicitado), debe garantizar la obtención de datos que permitan cumplir, al menos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parcialmente, los objetivos propuestos. Todo esto debe, además, explicarse y justificarse
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
en las secciones de Diseño Experimental y Descripción Técnica. 
●
También recordamos que se debe incluir explícitamente en la Descripción Técnica toda
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la información necesaria para que el evaluador técnico pueda reproducir y verificar los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
tiempos de exposición, ​overheads y calibraciones considerados. En toda propuesta es
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
obligatorio incluir una salida de la ​ITC​, a fin de poder reproducir lo calculado por el PI
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ver instrucciones al respecto en los comentarios de la plantilla LATEX). 
●
Se recuerda que, al igual que en los últimos semestres, las ​nighttime partner
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
calibrations ​(estrellas estándares telúricas, estándar de flujo, GCalFlats en GMOS, etc.) se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cargan automáticamente al tiempo solicitado para cada ​target (ver ​aquí​). En la PIT, en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
campo ​“Program Time”​, los PI deben cargar para cada target el tiempo de exposición
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estimado (ver ​Observations Section​), más el tiempo de ​overheads (​acquisition time​,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
readout time​, etc), más el tiempo para cualquier calibración que no forme parte de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
baseline calibrations​. A eso, la PIT le sumará automáticamente el tiempo estimado para
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las ​nightime partner calibrations​, indicándolo como ​“Night Basecal. Time”​, obteniendo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de ese modo lo que se denomina ​“Total Time”​. Por cualquier duda a este respecto, no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
dude en consultar a la Oficina Gemini (​gemini@gemini.edu.ar​). 
●
A ​quienes presenten por primera vez propuestas para instrumentos en el IR​, les
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recomendamos ​consultar a la Oficina Gemini acerca del cálculo de los ​overheads. ​En
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las propuestas que usen tiempo argentino, para los así llamados ​“Facility Instruments”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(como GNIRS y Flamingos-2), ​el tiempo empleado para observar estrellas estándares
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
espectrales ​(telúricas) se cargará al programa (será considerado ​Program Time​). Ello no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es así para IGRINS. 
●
Las propuestas que requieran IQ=20% deben considerar que las probabilidades de que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esta condición se mantenga durante más de media hora son menores al 50%. Lo mismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sucede para que la condición IQ=70% se mantenga por más de una hora. Por lo cual es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conveniente considerar tiempo adicional para re-adquisiciones.  
●
El Observatorio debe cubrir adecuadamente las tres Bandas de observación, por lo que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se
alienta la presentación de propuestas que cubran todas las condiciones de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observación. Tener en cuenta que las propuestas cortas, aún requiriendo condiciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atmosféricas buenas, tienen muchas posibilidades de ser observadas. 
●
Se alienta también la presentación de propuestas para programas ​Poor Weather​,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que pueden enviarse de la forma habitual con este llamado o en cualquier momento del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
semestre.
Los
programas
en
esta
categoría
admiten las siguientes condiciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
climáticas: 
○
a) IQ = “​Any​” + CC = 70 % (o peor) + WV = “​Any​” + SB sin restricción (puede ser 
“​Dark​”). 
  
○
b) CC = “​Any​” + WV = “​Any​” +  otras condiciones sin restricción. 
 
Gemini Norte:  
Restricciones de visibilidad:​  04h < AR < 1h y -37° < Dec < +90°. 
GMOS North (0.36-1.03 micron imager and spectrometer​): disponible a lo largo del semestre. La
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
red R600 se ofrece sólo para modo de observación clásico. Los nuevos filtros OVI/OVIC se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encuentran disponibles. 
GNIRS (1-5 micron spectrometer): puede no estar disponible durante un mes entre mediados de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abril y mediados de mayo, mientras se realiza la instalación de su nuevo IFU. La cámara roja
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
corta NO está disponible en el semestre 2021A. Es posible tomar imágenes en las bandas YJHK
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en un campo reducido, sólo en el campo de adquisición. 
NIRI (1-5 micron imager): podría no estar disponible durante 3 semanas y media en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enero/febrero por trabajos de mantenimiento.  Se ofrece sólo para imágenes. 
NIFS (0.95-2.40 micron integral field unit spectrometer):​ disponible durante todo el semestre. 
Altair (facility Adaptive Optics system)​: actualmente se encuentra en reparación. ​No estará
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disponible en 2021A​. 
GRACES: espectroscopía óptica en alta resolución (R ~ 67,500) entre 400 y 1000 nm. Los bloques
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
de observación se determinarán con el CFHT, dependiendo de la demanda. 
'Alopeke (nueva generación de cámaras speckle): estará disponible durante 2021A en bloques,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sujeto a la demanda. 
POLISH-2 (polarímetro de alta precisión): El instrumento se ofrece para 2021A en bloques, vía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propuestas
en
colaboración
con
el
PI.
Contactar
a
​Sloane
Wiktorowicz
-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sloane.j.wiktorowicz@aero.org Detalles del instrumento en ​Wiktorowicz & Matthews 2008,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PASP, 120, 1282​,​Wiktorowicz & Lofi 2015, ApJL, 800, L​1 
MAROON-X (espectrómetro de velocidad radial de alta resolución, R~80,000, en la banda óptica,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de 500 a 900nm,): El instrumento está abierto a la comunidad para espectroscopía de alta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resolución de uso general. Para el semestre 2021A, los programas de velocidad radial de alta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
precisión deben considerarse de riesgo compartido y requieren propuestas de colaboración con
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
el PI (​Jacob Bean​). 
 
Gemini Sur:  
Restricciones de Visibilidad:​ 05h < AR < 02h y -90° < Dec < +28°. 
GMOS South (0.36-1.03 micron imager and spectrometer)​:
disponible a lo largo de todo el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
semestre. La red R600 se ofrece sólo para el modo de observación clásico. El conjunto de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
detectores GMOS-S actualmente sufre de una pobre eficiencia de transferencia de carga en su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CCD#1. Esto puede afectar las observaciones en modo ​nod-and-shuffle e IFU. Se está trabajando
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
para resolver este problema. Las actualizaciones se publicarán en la página web de ​GMOS​. 
GSAOI (0.9-2.4 micron adaptive optics imager) ​+ ​GeMS Adaptive Optics system​: Se espera
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realizar como mínimo dos bloques de ~7 noches en la segunda parte del semestre, en fechas a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
determinar de acuerdo a la demanda. Antes de enviar una propuesta con GSAOI/GeMS verificar
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
la disponibilidad de estrellas guías mediante el ​Observing Tool (OT). La nueva unidad de guiado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con estrellas naturales está instalada. Las nuevas magnitudes límite se encuentran ​aquí​. Es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
posible realizar observaciones en IQ85 para programas que puedan usar imágenes que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entregan con FWHM ~ 0.2 arcsec, a diferencia de las que se entregan con <~ 0.1 arcsec en
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
condiciones IQ 20 o 70. ​Se alienta la presentación de propuestas con IQ85​. También son
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
posibles observaciones bajo condiciones no-fotométricas, con una extinción uniforme de 0.1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mag, en condiciones de IQ muy buenas. 
FLAMINGOS-2 (0.9-2.4 micron wide-field imager and spectrometer)​: se ofrece en modos imagen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y ranura larga durante todo el semestre. Consultar en este ​enlace​, para obtener información
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
actualizada sobre calidad de imagen, resolución espectral y la instalación y caracterización de
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
los nuevos filtros. La puesta en marcha de F2-MOS aún no se ha completado, pero se espera que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se pueda ofrecer como parte del Programa ​Fast Turnaround​ durante el semestre. 
Zorro (dual-channel fast-readout visual-wavelength camera giving diffraction-limited images):
 
 
 
 
 
 
 
 
estará disponible en bloques, de acuerdo a la demanda de la comunidad.  
IGRINS (high-resolution R~45000, single-setting, near IR echelle spectrometer)​: la longitud de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los bloques estará sujeta a la demanda y a la disponibilidad del instrumento.  
 
Intercambio con Subaru 
Se alienta a los PI a presentar propuestas de observación con Subaru. Se estima un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mínimo de 5 noches de tiempo de intercambio entre Gemini y Subaru en 2021A. Los PI de
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Gemini tienen que presentar sus propuestas usando la PIT, con la opción ​Exchange Observing
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
at Subaru​ (no hacerlo a través del llamado de Subaru). 
Subaru acepta para el 2020B programas cortos en modo “fila” (por ejemplo 2 o 3 horas)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
que requieran la “​Hyper Suprime-Cam (HSC)”. También acepta ​filler programs​, que se ejecutan
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en condiciones de ​poor weather​, y ​no requieren intercambio de tiempo con Gemini. Se debe
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
considerar que para Subaru, ​en modo fila​, ​el tiempo solicitado debe ser múltiplo de 1 hora y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
debe incluir los overheads, que se calculan con esta ​calculadora de tiempo​.  
Para otros instrumentos, Subaru debe solicitarse por noches enteras, o medias noches,
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
que serán asignadas solamente si se encuentra un programa adecuado para la otra mitad de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noche. 
La fecha de cierre para propuestas de ​filler programs es el 6 de octubre a las 3:00 am
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
(UT). Estas propuestas se envían a través del​ ​sistema de envío de Subaru​, NO a través de la PIT. 
Subaru tendrá un tiempo de inactividad de un máximo de 34 noches. La disponibilidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de HSC estará limitada por trabajos de mantenimiento. Por mayor información dirigirse a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
HSC webpage​. 
 
Función de las Oficinas Gemini 
Finalmente,
nos
gustaría
enfatizar que en la estructura de funcionamiento del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observatorio Gemini, las Oficinas Nacionales Gemini (NGO) son el primer contacto del mismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con los usuarios de las respectivas comunidades. De acuerdo a esto, la Oficina Gemini Argentina
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
(e-mail: ​gemini@gemini.edu.ar​) se encuentra a total disposición de quienes deseen presentar
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
propuestas y/o realizar consultas al respecto. Por lo tanto, no duden en hacernos conocer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cualquier inquietud o dificultad que les surja al momento de confeccionar sus propuestas, o en
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
cualquier etapa posterior. Estaremos atentos para poder ayudar. 
  
De la misma forma, les recordamos que el Observatorio cuenta con un sistema de ayuda
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
denominado​ ​Help-desk​, el cual se recomienda utilizar. 
Ante cualquier inquietud en cuanto al funcionamiento de esta Oficina, así como sobre la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evaluación de propuestas y/o toda sugerencia que desee plantear como usuario, le recordamos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que las mismas podrán ser canalizadas a través del ​CAU (e-mail: ​cau-gemini@fcaglp.unlp.edu.ar
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
). 
Cordiales saludos, 
Oficina Gemini Argentina. 
