
 
      
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
1 
EDITAL PROGRAMA DE BOLSAS DE TRANSFERÊNCIA TECNOLÓGICA (BTT)  
FUNCEME/FUNCAP - EDITAL Nº 08/2015 
 
 
O Presidente da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
FUNCAP, Prof. Dr. Francisco César de Sá Barreto, no uso de suas atribuições estatutárias, torna público que 
estão abertas as inscrições para processo seletivo para concessão de Bolsas de Transferência Tecnológica 
(BTT) para apoio ao desenvolvimento de pesquisas da Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos 
Hídricos – FUNCEME nas áreas de Meteorologia, Recursos Hídricos, Agricultura, Meio Ambiente e Energia, 
mediante as condições estabelecidas neste edital. 
 
1. OBJETO 
Constitui objeto deste Edital a seleção de pesquisadores, profissionais e técnicos, com proficiência técnica 
e/ou científica, para atuar na FUNCEME, mediante concessão de Bolsa de Transferência Tecnológica a 
serem pagas pela FUNCAP, que irão atuar, apoiando o desenvolvimento, em um dos seguintes projetos de 
pesquisa: 
I. 
Projeto Tempo, Clima e Impactos: Passado, Presente e Futuro - Este projeto visa aprofundar os 
conhecimentos relacionados ao Tempo e Clima no Nordeste do Brasil, buscando compreender as 
variabilidades e tendências climáticas bem como os impactos sobre os ciclos hidrológicos e 
ecossistemas continentais e costeiros, com enfoque nos últimos milênios, no presente e no futuro. 
Neste projeto é utilizada uma dupla abordagem observações/modelagem, permitindo avaliar as 
ferramentas de modelagem utilizadas para estudar o tempo, assim como o clima em suas diferentes 
escalas. Procurar-se-á responder às seguintes perguntas: 1. Como o clima da região Nordeste 
responde às variabilidades oceânicas do Atlântico e do Pacífico? 2. As variações climáticas 
observadas nas margens ocidental e oriental da América do Sul evoluem na mesma direção a longo 
prazo? 3. Qual é a relação entre as variabilidades, os extremos e as tendências climáticas e os 
desastres naturais? 4. Quais são os mecanismos de Tempo e Clima responsáveis pelos desastres 
naturais no passado, presente e no futuro? 5 Como será o Nordeste afetado por extremos climáticos 
no futuro? Além de tentar responder a estas questões, a difusão de informações via portais web, 
aplicativo para mobiles e tablets será objeto do presente projeto. 
II. Projeto Água - Este projeto visa aprofundar os conhecimentos sobre os processos hidrológicos e o 
gerenciamento de recursos hídricos e da agricultura através de estudos experimentais e de 
modelagem, assim como através da análise de dados. Neste sentido o projeto visa: 1. Aprofundar os 
conhecimentos das variáveis do balanço hídrico através de pesquisas experimentais realizadas na 
Bacia Experimental do Riacho Forquilha; 2. Desenvolver/implementar modelos hidrológicos e 
agrícolas que façam uso de dados ambientais e de dados da rede de monitoramento do estado 
(pluviômetros, estações automáticas, radares meteorológicos e satélites meteorológicos); 3. Estudar 
  
 
      
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
2 
a aplicação de novas técnicas de otimização para definição de regras de operação de sistemas de 
reservatórios; 4. Desenvolver ferramentas para o suporte à decisão do setor de recursos hídricos e 
agricultura. Além de tentar responder a estas questões, a difusão de informações via portais web, 
aplicativo para mobiles e tablets será objeto do presente projeto. 
III. Projeto Meio Ambiente - Este projeto visa aprofundar os conhecimentos sobre o Meio Ambiente 
através de pesquisas e levantamentos experimentais, de modelagem ambiental, assim como através 
da análise de dados. Neste sentido o projeto visa: 1. Aprofundar os conhecimentos sobre a 
recuperação de áreas degradadas; 2. Desenvolver/implementar zoneamentos ambientais que 
permitam o uso apropriado dos recursos naturais para atividades econômicas; 3. Estudar a aplicação 
de novas técnicas de sensoriamento remoto para a identificação de alvos de interesse da temática 
ambiental (e.g., vegetação, solos, água, etc.); 4. Desenvolver ferramentas para o suporte à decisão 
do setor de meio ambiente. Além de tentar responder a estas questões, a difusão de informações via 
portais web, aplicativo para mobiles e tablets será objeto do presente projeto. 
 
2. OBJETIVO DA BOLSA DE TRANSFERÊNCIA TECNOLÓGICA 
2.1 São objetivos da Bolsa de Transferência Tecnológica (BTT) da FUNCAP: 
a) Apoiar as atividades de difusão e/ou transferência de conhecimentos científicos e tecnológicos que 
possam resultar em impactos positivos para o desenvolvimento econômico e social do Estado do 
Ceará;  
b) Atrair e estimular a fixação, em instituições, órgãos e empresas sediadas no Estado do Ceará, de 
profissionais de reconhecida competência técnico-científica e com experiência em projetos de 
inovação e transferência tecnológica;  
c) Utilizar os processos de inovação tecnológica como um instrumento para o incremento da qualidade, 
produtividade e competitividade das empresas que atuam no Estado do Ceará e para o 
aprimoramento das ações do setor público em benefício da sociedade.  
 
3. NATUREZA DA CANDIDATURA 
3.1 O candidato a Bolsa de Transferência Tecnológica (BTT), pelos meios e formas constantes neste Edital, 
deve fazer sua inscrição a um dos projetos que constituem objeto do mesmo (Seção 1) e a um dos Planos de 
Trabalho apresentados em seu Anexo I, para o qual deve apresentar a formação e as competências mínimas 
estabelecidas no mesmo. 
3.2 O candidato compromete-se a conhecer e obedecer a Instrução Normativa 05/2009, publicada no D.O.E. 
em 12/05/2009, que rege a concessão de Bolsas de Transferência Tecnológica (BTT) da FUNCAP (disponível 
na página www.funcap.ce.gov.br). 
  
 
      
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
3 
4. DAS CATEGORIAS DE BOLSAS 
4.1 As Bolsas de Transferência de Tecnologia (BTT) serão pagas pela FUNCAP com recursos 
exclusivamente provenientes da FUNCEME, que serão repassados através de Termo de Descentralização de 
Crédito Orçamentário - TDCO, e serão distribuídas nas seguintes categorias: 
a) Bolsa de Transferência Tecnológica de Nível Superior - destinada a profissionais com formação 
superior e que, no desenvolvimento do projeto, deverão exercer atividades técnicas que exigem 
conhecimentos compatíveis com esse nível de formação;  
b)  Bolsa de Transferência Tecnológica de Nível Médio – destinada a técnicos com formação 
profissional de nível médio e que, no desenvolvimento do projeto deverão exercer atividades técnicas 
que exigem conhecimentos compatíveis com esse nível de formação. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS  
5.1 Serão concedidas até 25 (vinte e cinco) Bolsas de Transferência Tecnológica (BTT), de duração de até 12 
meses, permitida uma renovação, para apoio ao desenvolvimento de pesquisas e soluções tecnológicas dos 
projetos que constituem objeto deste Edital (Seção 1). Destas, 12 (doze) serão implementadas 
imediatamente após a divulgação do resultado do Edital e 13 (treze) serão eventualmente implementadas a 
posteriori, a depender do decorrer do desenvolvimento do projeto e sob demanda institucional da FUNCEME, 
dentro do prazo de vigência deste Edital. 
5.2 A distribuição das bolsas entre os Projetos e Planos de Trabalho, de implementação imediata e 
eventualmente a posteriori, está determinada no Anexo I deste Edital. 
5.3 Os bolsistas selecionados serão pagos com recursos da dotação orçamentária anual da FUNCEME, no 
valor global estimado de até R$ 1.440.000,00 (Um milhão quatrocentos e quarenta reais), a serem gastos em 
24 meses, que serão operados pela FUNCAP através de Termo de Descentralização de Crédito 
Orçamentário (TDCO), celebrado anualmente entre a FUNCAP e a FUNCEME, em conformidade com o 
Artigo 81o da Lei Estadual No. 15.674 de 31/07/2014 publicada no D.O.E. de 14/08/2014 e com as normas e 
exigências da legislação aplicável aos TDCO’s. 
5.4 Os recursos financeiros estimados para 2015 perfazem um total de R$ 120.000,00 (Cento e vinte mil 
reais). Os recursos a serem despendidos nos anos de 2016 e 2017 dependem da dotação orçamentária da 
FUNCEME para os anos de 2016 e 2017 e da celebração dos TDCO’s correspondentes, desobrigando-se a 
FUNCAP de quaisquer pagamentos de dotação orçamentária própria ou de quaisquer pagamentos fora da 
vigência dos instrumentos legais. 
5.5 Conforme descrito no item 5.4, a celebração de TDCO entre a FUNCAP e a FUNCEME será condição 
imprescindível para que sejam efetuados os pagamentos das bolsas objeto deste Edital. Neste sentido, caso 
a FUNCEME se abstenha de ratificar TDCO que viabilize o pagamento de bolsas, a FUNCAP estará 
  
 
      
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
4 
desobrigada de qualquer ônus. 
 
6. REQUISITOS E CONDIÇÕES 
6.1 Constituem requisitos e condições para o candidato à bolsa: 
a) Ter a formação mínima exigida em conformidade com a modalidade de bolsa solicitada e compatível 
com o Plano de Trabalho a ser executado (ver Anexo I deste Edital);  
b) Ter experiência e domínio em atividades indispensáveis à execução das atividades de pesquisa 
científica e/ou tecnológica, definidas no plano de trabalho (ver Anexo I deste Edital); 
c) Não ser beneficiário de nenhum auxílio financeiro (bolsa ou instrumento de qualquer organização 
pública ou privada), de âmbito nacional ou internacional; 
d) Não possuir nenhum vínculo empregatício, tanto a nível público como privado;  
e) Não ter sido beneficiado com bolsa da FUNCAP de natureza semelhante (Bolsas de Transferência 
Tecnológica – BTT e/ou Bolsas de Apoio Técnico – BAT), contabilizadas todas as concessões 
anteriores nos últimos 05 (cinco) anos, por um período igual ou superior a 36 (trinta e seis) meses. 
 
7. DO PROCESSO DE INSCRIÇÃO 
7.1 A inscrição deverá ser encaminhada, obrigatoriamente via internet, por intermédio do formulário 
disponível na Plataforma Montenegro (www.funcap.ce.gov.br), devendo a documentação complementar 
impressa descrita na Seção 8 deste Edital ser protocolada na sede da FUNCAP, conforme o roteiro, até as 
datas limites constantes na Seção 15 deste Edital. 
7.2 Caso a inscrição seja remetida fora do prazo de submissão, não será aceita pelo sistema eletrônico. Por 
este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade de ser acolhida, examinada e julgada, nem tampouco será possível a interposição de 
recursos administrativos. 
7.3 A documentação complementar poderá também ser remetida por correio, através de serviço de 
encomenda expressa (SEDEX). Neste caso, a data limite para postagem será a mesma da entrega direta a 
que se refere a Seção 15 (Cronograma). A postagem deve ser feita com aviso de recebimento (AR), servindo 
este como comprovante de entrega. 
7.4 Será aceita uma única inscrição por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda inscrição pelo 
mesmo proponente, dentro do prazo limite estipulado, esta última será considerada substituta da anterior e a 
única a ser levada em conta para análise e julgamento. 
 
  
 
      
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
5 
8. DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR 
8.1 A inscrição, finalizada somente com a entrega da documentação complementar impressa completa, deve 
conter os seguintes documentos: 
a) Formulário de solicitação impresso e assinado pelo candidato a bolsa. (gerado a partir do 
preenchimento e submissão online disponível na Plataforma Montenegro (www.funcap.ce.gov.br ) 
(documento original); 
b) Cópia do Currículo Lattes atualizado; 
c) Cópia autenticada do Diploma ou Certificado de escolaridade ou Declaração de aluno regularmente 
matriculado, fornecida pela Instituição de ensino, conforme o caso; 
d) Documentos e comprovantes da experiência profissional, nos últimos 5 (cinco) anos; 
e) Cópia autenticada do documento de identidade; 
f) 
Cópia autenticada do CPF. 
8.2 Caso o candidato seja representado por procurador, este deverá apresentar o competente instrumento de 
procuração, com firma reconhecida em Cartório. 
 
9. ETAPAS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
9.1 O julgamento das inscrições será feito com base na análise comparativa entre os candidatos e obedecerá 
as seguintes etapas: 
9.1.1 Etapa I - Pré-qualificação  
Exame da documentação pela equipe técnica da FUNCAP, que verificará o cumprimento das exigências 
estabelecidas neste edital, quanto a prazos, documentação e formação mínima para o Plano de Trabalho 
aplicado, conforme Anexo I, bem como pelas normas que regem a concessão de bolsas de Transferência de 
Tecnologia. Apenas as inscrições aprovadas nesta etapa serão submetidas à etapa seguinte. 
9.1.2 Etapa II - Análise Preliminar de Currículo 
9.1.2.1 Avaliação das inscrições pré-qualificadas pela equipe técnica da FUNCAP, que verificará a 
documentação comprobatória dos itens citados nos Critérios de Julgamento utilizados na Etapa III (item 
9.1.3.5), produzindo, para cada candidato uma ficha técnica contendo os limites para a sua pontuação 
mínima e máxima.   
9.1.2.2 Serão desconsiderados os documentos comprobatórios adulterados, rasurados, ilegíveis ou que não 
estejam em concordância com os critérios deste Edital. 
9.1.3 Etapa III - Análise por Comitê Avaliador Misto FUNCAP/FUNCEME 
  
 
      
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
6 
9.1.3.1 As inscrições pré-qualificadas serão analisadas por um Comitê Julgador Multidisciplinar, indicado pela 
FUNCEME, com a chancela e participação de técnicos indicados pela FUNCAP, que deverá, considerando 
os critérios estabelecidos neste Edital, analisar o conjunto das inscrições e proceder com uma avaliação 
comparativa e técnica da adequação do candidato ao perfil exigido e ao Plano de Trabalho, com base em 
análise curricular, segundo os critérios estabelecidos no item 9.1.3.5. 
9.1.3.2 O Comitê produzirá uma lista de classificação dos candidatos, por Projeto e Plano de Trabalho, com 
base na pontuação obtida segundo os critérios estabelecidos no item 9.1.3.5. Em caso de empate entre os 
candidatos, terá preferência o candidato que tiver maior idade. 
9.1.3.3 Os candidatos, cuja classificação não os elejam para seleção imediata ou a posteriori dentro das 
Bolsas de Transferência Tecnológicas disponibilizadas neste Edital, constituirão uma reserva técnica e 
poderão ser eventualmente selecionados em caso de vacância dos candidatos previamente selecionados 
para implementação imediata e a posteriori, respeitando a lista de classificação e o prazo de vigência deste 
Edital. 
9.1.3.4 Como resultado da análise do Comitê de adequabilidade do perfil ao plano de trabalho e a seu 
critério, um candidato com pontuação insuficiente para ser selecionado imediatamente no plano de trabalho 
escolhido poderá ser indicado para outro plano de trabalho, distinto do qual se inscreveu, cabendo ao 
candidato a decisão de anuir ou não com a indicação do Comitê. 
9.1.3.5 Serão usados os seguintes critérios de julgamento para pontuação dos candidatos: 
Nº 
CRITÉRIO 
PONTUAÇÃO 
UNITÁRIA 
PONTUAÇÃO 
MÁXIMA 
1 
Experiência na temática do Plano de Trabalho 
Entre 6 (seis) meses a 1 (um) ano 
Maior que 1 (um) ano a 2 (dois) anos 
Maior que 2 (dois) anos a 3 (três) anos 
Maior que 3 (três) anos a 4 (quatro) anos 
Maior que 4 (quatro) anos a 5 (cinco) anos 
 
4 
8 
12 
16 
20 
20 
2 
Experiência em áreas ou atividades correlatas ao Plano de Trabalho 
Entre 6 (seis) meses a 1 (um) ano 
Maior que 1 (um) ano a 2 (dois) anos 
Maior que 2 (dois) anos a 3 (três) anos 
Maior que 3 (três) anos a 4 (quatro) anos 
Maior que 4 (quatro) anos a 5 (cinco) anos 
 
3 
6 
9 
12 
15 
15 
3 
Titulação (Será pontuada uma única vez, pelo grau mais alto da titulação na 
temática do Plano de Trabalho ou em áreas correlatas). 
3.1 Na temática do Plano de Trabalho: 
Especialização 
Mestrado 
Doutorado 
3.2 Em áreas correlatas ao Plano de Trabalho: 
Especialização 
Mestrado 
Doutorado 
 
 
 
10 
15 
20 
 
5 
10 
15 
20 
4 
 
Publicações, nos últimos 5 (cinco) anos, em congressos, simpósios, 
revistas técnico/científicas especializadas etc. 
Artigo em congresso e simpósios 
Artigo em revista especializada 
 
 
1 
3 
 
 
10 
15 
 
Total 
 
80 
  
 
      
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
7 
 
9.1.4 Etapa IV – Homologação do Resultado pelo Conselho Executivo da FUNCAP 
9.1.4.1 Análise pelo Conselho Executivo da FUNCAP de todas as inscrições submetidas ao Edital, dos 
resultados das etapas de seleção, dos pareceres emitidos e da ata de julgamento, com a relação dos 
candidatos aprovados para implementação imediata e a posteriori das bolsas BTT, bem como a lista dos 
candidatos recomendados que constituirão a reserva técnica, vis-a-vis a disponibilidade orçamentária 
constante neste Edital, de forma a produzir a LISTA FINAL DOS CANDIDATOS APROVADOS E SUAS 
CATEGORIAS (implementação imediata, eventual e a posteriori e a lista de reserva técnica). 
9.2 Constitui fator impeditivo para concessão de Bolsa de Transferência de Tecnologia a existência de 
qualquer tipo de inadimplência do candidato à bolsa junto à FUNCAP, não regularizada dentro do prazo de 30 
(trinta) dias após a divulgação do resultado do julgamento. 
9.3 A lista final dos candidatos aprovados e suas categorias será divulgada na página eletrônica da FUNCAP 
(www.funcap.ce.gov.br). 
9.4 O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior sobre os recursos 
administrativos eventualmente interpostos após a publicação. 
 
10. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
10.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das inscrições, poderá 
apresentar recurso, no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data de divulgação do resultado na página 
eletrônica da FUNCAP  (www.funcap.gov.br), em uma das seguintes formas: 
I. Enviar o recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondência registrada com aviso 
de recepção; ou 
II. Fazer protocolar o recurso na sede da FUNCAP. 
10.2 O recurso deverá ser dirigido ao Comitê Avaliador Misto FUNCAP/FUNCEME que, após exame, o 
encaminhará para deliberação do Conselho Executivo da FUNCAP. 
10.3 Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer do Comitê Julgador esteja 
disponibilizado, com vista franqueada ao interessado. Assim sendo, o prazo somente se iniciará na data em 
que o proponente tomar conhecimento formal do parecer relativo à sua proposta. 
10.4 Na contagem do prazo se excluirá o dia do início e se incluirá o do vencimento, considerando-se os dias 
consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na FUNCAP. 
  
 
      
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
8 
 
11 PERÍODO DE VIGÊNCIA E RENOVAÇÃO 
11.1 O presente Edital estará vigente por um período de 26 meses, contados a partir da data de sua 
assinatura e publicação na página da FUNCAP. Findo este prazo, não poderão ser implementadas quaisquer 
das bolsas descritas na Seção 4.  
11.2 As bolsas de BTT, implementadas imediatamente ou eventualmente a posteriori, terão vigência  de até 
12 (doze) meses, sendo possível uma renovação por igual período, não se admitindo em hipótese alguma, 
que o período de vigência total ultrapasse 24 (vinte e quatro) meses ou a vigência deste Edital. 
11.3 Para renovação das bolsas de Transferência de Tecnologia, o Coordenador do Projeto, indicado pela 
FUNCEME, de acordo com o TDCO celebrado, deverá ingressar com solicitação junto à FUNCAP, na qual 
deve constar devidamente documentada a justificativa para renovação, pelo menos 60 (sessenta) dias antes 
do término da vigência da bolsa. Para isso, deve-se utilizar o formulário eletrônico de solicitação de bolsas 
disponível na Plataforma Montenegro na página da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br), anexando-se a este 
relatório técnico detalhado das atividades desenvolvidas pelo bolsista e plano de trabalho para o novo 
período solicitado; 
11.4 Por interesse da administração estadual ou por conta de restrições de ordem orçamentária da  
FUNCEME ou de expiração do prazo de vigência do TDCO celebrado entre a FUNCAP e a FUNCEME, as 
bolsas poderão ser suspensas a qualquer momento. 
 
12. BENEFÍCIOS 
12.1 Ao(s) candidato(s) selecionado(s) será concedida bolsa mensal, durante o período de vigência 
aprovado, cujo valor, será anualmente definido pelo Conselho Executivo da FUNCAP, que levará em conta a 
categoria da bolsa selecionada, a(s) experiência(s) e titulação(ões) do(s) candidato(s), em acordo com a 
Tabela vigente, que foi publicada no D.O.E. em 14 de maio de 2012. 
12.2 A FUNCAP ou FUNCEME poderá cancelar ou suspender o pagamento da bolsa a qualquer momento, 
caso seja constatado o não cumprimento, por parte do bolsista, das normas constantes da Instrução 
Normativa 05/2009, publicada no D.O.E. em 12/05/2009, que rege a concessão de Bolsas de Transferência 
Tecnológica (BTT), bem como pelas razões citadas no item 11.3. 
 
13. COMPROMISSOS DA FUNCEME 
13.1 A FUNCEME, instituição onde o bolsista desenvolverá as atividades constantes do plano de trabalho, 
assumirá os seguintes compromissos: 
a) Assegurar os recursos orçamentários e financeiros no exercício corrente para a implementação das 
  
 
      
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
9 
bolsas de transferência tecnológica; 
b) Assegurar a infraestrutura física e as condições materiais necessárias para o(s) bolsista(s) 
desenvolver(em) as atividades propostas; 
c) Acompanhar e avaliar o(s) desempenho(s) do(s) bolsista(s) nas atividades constantes na proposta, 
responsabilizando-se pelo cumprimento das diretrizes e normas que disciplinam a concessão de 
Bolsas de Transferência Tecnológica (BTT) da FUNCAP, inclusive eventuais solicitações de 
suspensão e/ou cancelamento de bolsas; 
d) Enviar à FUNCAP, em no máximo 30 (trinta) dias após o final de cada período de vigência da bolsa, o 
relatório técnico do bolsista referente às atividades desenvolvidas, acompanhado de parecer 
conclusivo do responsável pela proposta aprovada na entidade proponente; 
e) Informar à FUNCAP a ocorrência de eventuais problemas ou irregularidades. 
13.2 A não apresentação de relatório técnico relativo às atividades desenvolvidas pelo bolsista na entidade 
beneficiada impossibilitará a renovação da bolsa para um novo período de vigência. 
 
14. COMPROMISSOS DO BOLSISTA 
14.1 Do Bolsista de Transferência Tecnológica será exigido: 
14.1.1 Dedicar-se ao desenvolvimento do plano de trabalho; 
14.1.2 Apresentar à FUNCEME, quando requerido, ou ao final de cada período de vigência da bolsa, relatório 
de atividades; 
14.1.3 Fazer referência ao apoio da FUNCAP em toda produção científica e tecnológica que venha a publicar, 
assim como em qualquer outra publicação ou formas de divulgação que resultarem, total ou parcialmente, do 
trabalho desenvolvido, objeto da concessão da bolsa por parte da FUNCAP. 
14.2 O bolsista de Transferência Tecnológica poderá receber apoio financeiro de instituição ou empresa, 
pública ou privada, a título de auxilio ao desenvolvimento do plano de trabalho, desde que autorizado pela 
FUNCAP. 
 
15.CRONOGRAMA 
Programação 
Datas 
Lançamento do Edital 
 05 de agosto de 2015 
Inscrições mediante o preenchimento de formulário eletrônico 
específico 
disponível 
na 
Plataforma 
Montenegro 
(www.funcap.ce.gov.br) 
De 8h00 às 17h00 entre os dias 
06 de agosto a 09 de setembro de 2015 
Entrega da documentação complementar na sede da FUNCAP 
De 8h00 às 17h00 entre os dias  
06 de agosto a 11 de setembro de 2015 
  
 
      
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
10 
Programação 
Datas 
Publicação do resultado do julgamento na página eletrônica da 
FUNCAP 
23 de setembro de 2015 
Assinatura do Termo de Outorga na FUNCAP 
De 8h00 às 17h00 entre os dias 
28 a 29 de setembro de 2015 
Primeiro mês da concessão 
Outubro de 2015 
 
16. DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES 
16.1 A FUNCAP não se responsabiliza por quaisquer danos físicos ou mentais causados ao bolsista em 
decorrência da execução das atividades, nos eventuais casos de acidentes e sinistro que possam ocorrer 
durante o desenvolvimento das atividades previstas para o bolsista. 
16.2 Na eventual hipótese de a FUNCAP vir a ser demandada judicialmente, a FUNCEME a ressarcirá de 
todas e quaisquer despesas que, em decorrência, vier a ser condenada a pagar, incluindo não só os valores 
judicialmente fixados, mas também outros alusivos à formulação da defesa. 
16.3 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no seu todo ou em parte, por 
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
17. O Conselho Executivo da FUNCAP reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
 
 
Fortaleza, 05 de agosto de 2015. 
 
 
Francisco César de Sá Barreto 
Presidente da FUNCAP 
  
 
      
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
11 
ANEXO I – DOS PROJETOS, DOS PLANOS DE TRABALHO E DAS QUALIFICAÇÕES EXIGIDAS 
O presente edital visa o apoio ao desenvolvimento de pesquisas e soluções tecnológicas em meteorologia, 
hidrologia, recursos hídricos, agricultura, meio ambiente e energias alternativas, utilizando novas técnicas e 
processos em sensoriamento remoto, geoprocessamento, modelagem numérica, instrumentação eletrônica e 
programação computacional, de conformidade com os projetos, os planos de trabalho e as qualificações 
relacionados a seguir: 
 
1. 
Projeto Tempo, Clima e Impactos: Passado, Presente e Futuro - Este projeto visa aprofundar os 
conhecimentos relacionados ao Tempo e Clima no Nordeste do Brasil, buscando compreender as 
variabilidades e tendências climáticas bem como os impactos sobre os ciclos hidrológicos e ecossistemas 
continentais e costeiros, com enfoque nos últimos milênios, no presente e no futuro. Neste projeto é utilizada 
uma dupla abordagem observações/modelagem, permitindo avaliar as ferramentas de modelagem utilizadas 
para estudar o tempo, assim como o clima em suas diferentes escalas. Procurar-se-á responder às seguintes 
perguntas: 1. Como o clima da região Nordeste responde às variabilidades oceânicas do Atlântico e do 
Pacífico? 2. As variações climáticas observadas nas margens ocidental e oriental da América do Sul evoluem 
na mesma direção a longo prazo? 3. Qual é a relação entre as variabilidades, os extremos e as tendências 
climáticas e os desastres naturais? 4. Quais são os mecanismos de Tempo e Clima responsáveis pelos 
desastres naturais no passado, presente e no futuro? 5. Como será o Nordeste afetado por extremos 
climáticos no futuro? Além de tentar responder a estas questões, a difusão de informações via portais web, 
aplicativo para mobiles e tablets será objeto do presente projeto. 
 
Dos Planos de Trabalhos e das Qualificações Exigidas 
 
1.1 Atividade de Pesquisa: Estudos sobre Sistemas de Tempo e Clima Atuantes no Nordeste 
Brasileiro 
  
 
      
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
12 
Código
Descrição
Atividade
Perfil/Qualificação do Candidato
Quantidade 
de Bolsas
Implementação 
Imediata ou a 
Posteriori
1.1.1
Modelagem numérica regional para
previsão das condições atmosféricas
no Nordeste
Assimilação de dados atmosféricos e oceânicos em modelos
numéricos regionais; simulação dos efeitos do Atlântico sobre
as
condições atmosféricas no Nordeste; avaliação, com
modelos
atmosféricos,
dos
efeitos
de
fatores
locais
(topografia e linha da costa) na distribuição de ventos e
precipitação sobre o Ceará; desenvolvimento de produtos
numéricos para previsão de tempo operacional no Nordeste.
Doutor
em
meteorologia,
com
experiencia
em
modelagem
atmosférica
regional, dinâmica e termodinâmica atmosférica, e
tempo e clima do Nordeste brasileiro.
1
Posteriori
1.1.2
Estudo da Variabilidade do Atlântico
Tropical e seus Impactos sobre a
Região Semiárida do Nordeste
Estudo da tendência climática do Atlântico tropical; dinâmica
oceânica; análise da transferência energética ar-mar que
provem
da atmosfera e
da circulação oceânica
e
sua
influência
na
variabilidade
sazonal
da
temperatura
de
superfície do mar no Atlântico tropical; análise do impacto de
eventos extremos no Pacifico e Atlantico sobre a precipitação
na estação chuvosa do Nordeste; estudos da transferência do 
CO2 à interface ar-mar e na dinâmica oceânica no Atlântico
Tropical Ocidental
Doutor em Oceanografia, com experiência em pesquisas sobre a
variabilidade climática do Atlântico Tropical e seus impactos sobre o
clima
1
Imediata
1.1.3
Estudo dos sistemas meteorológicos
atuantes no Nordeste brasileiro
Estudo
e
identificação
das
características
dinâmicas
e
termodinâmicas e dos padrões atmosféricos associados à
gênese,
desenvolvimento
e
dissipação
dos
sistemas
meteorológicos atuantes no Nordeste brasileiro; análise do
impacto desses sistemas no regime de precipitação do Ceará
Graduado em Meteorologia. Será priorizado o candidato que tiver
experiência em estudos/pesquisas sobre sistemas de tempo e clima
atuantes no Nordeste brasileiro
4
Imediata
1.1.4
Estudo dos sistemas meteorológicos
atuantes no Nordeste brasileiro
Estudo
e
identificação
das
características
dinâmicas
e
termodinâmicas e dos padrões atmosféricos associados à
gênese,
desenvolvimento
e
dissipação
dos
sistemas
meteorológicos atuantes no Nordeste brasileiro; análise do
impacto
desses sistemas
no regime de precipitação do
Ceará;
estudo e avaliação da capacidade
dos modelos
numéricos
em
diagnosticar
o
ambiente
de
formação,
manutenção, deslocamento desses sistemas meteorológicos
Graduado em Meteorologia, Física, ou Mestre em Meteorologia,
Ciências Físicas Aplicadas. Será priorizado o candidato que tiver
experiência em estudos/pesquisas sobre sistemas de tempo e clima
atuantes no Nordeste brasileiro
1
Posteriori
1.1.5
Precipitação
Estimada
pelos
Radares Banda X e Banda S da
FUNCEME.
Estudos em diversas escalas a partir de comparações com
observações em superfície.
Graduado
ou
Mestre
em
Meteorologia
ou
áreas
afins
com
experiência em radar meteorológico
1
Posteriori
1.1.6
Apoio
aos estudos para previsão
mensal
da
TSM
no
Atlântico
utilizando
métodos
estatísticos
multivariados
Apoio ao estudo e identificação métodos estatísticos mais
adequados
para
a
determinação
do estado
futuro
da
temperatura da superfície do mar e ao desenvolvimento de
metodologia e testar em eventos canônicos.
Graduando em Oceanografia, Ciências Ambientais ou áreas afins
1
Posteriori
 
 
1.2 Atividade de Pesquisa: Difusão das Informações de Tempo e Clima 
Código
Descrição
Atividade
Perfil/Qualificação do Candidato
Quantidade 
de Bolsas
Implementação 
Imediata ou a 
Posteriori
1.2.1
Apoio
ao
desenvolvimento
de
sistema
de
avaliação
de
dados
coletados
por
Plataformas
Automáticas de Coleta de Dados
Auxiliar na definição e teste de metodologias e critérios para
avaliação
da
qualidade
dos
dados
hidrometeorológicos;
apoiar o desenvolvimento de sistema automático de avaliação 
e validação dos dados
Graduando ou Graduado em Geografia, Engenharia Ambiental,
Ciências
Ambientais,
Oceanografia
ou
áreas
afins
com
conhecimento em programação.
1
Imediata
1.2.2
Apoio
ao
desenvolvimento
de
aplicativos
para
difusão
de
informações de tempo e clima
Desenvolvimento
de
sistemas
para
dispositivos
móveis
utilizando
os sistemas
opecionais Android (Java)
e iOS
(Objective C), banco de dados PostgreSQL e manipulação de
bibliotecas gráficas.
Graduando ou Graduado em Ciências da Computação, Física ou
áreas afins, com experiência em desenvolvimento de sistemas de
computação em dispositivos móveis
1
Posteriori
1.2.3
Apoio
ao
desenvolvimento
de
aplicativos para disponibilização das
informações
geradas
por
radares
meteorológicos 
Desenvolvimento para disponibilização das informações dos
radares meteorológicos utilizando rotinas e aplicações para
leitura e gravação de arquivos binários, geração de imagens
e
conexão com banco de dados
PosgreSQL utilizando
Python, C/C++ e Fortran.
Graduando ou Graduado com experiência na área de Ciência da
Computação e afins, experiência no desenvolvimento de sistemas
utilizando Python, c/c++, PHP, jQuery, Ajax, HTML, CSS. 
1
Imediata
1.2.4
Apoio
ao
desenvolvimento
de
aplicações
para disponibilização e
avaliação das previsões nas diversas 
escalas de tempo e clima
Desenvolvimento de aplicações web para visualização de
imagens e disponibilização de arquivos em formato netcdf,
tiff, shapes e grib utilizando scripts em python, shell script,
Fortran ou C/C++ para geração, organização e transferência
de arquivos
Graduando ou Graduado com experiência na área de Ciência da
Computação e afins, experiência no desenvolvimento de sistemas
utilizando Python, c/c++, PHP, jQuery, Ajax, HTML, CSS. 
1
Posteriori
 
 
2. 
Projeto Água - Este projeto visa aprofundar os conhecimentos sobre os processos hidrológicos e o 
gerenciamento de recursos hídricos e da agricultura através de estudos experimentais e de modelagem, 
assim como através da análise de dados. Neste sentido o projeto visa: 1. Aprofundar os conhecimentos das 
variáveis do balanço hídrico através de pesquisas experimentais realizados na Bacia Experimental do Riacho 
Forquilha; 2. Desenvolver/implementar modelos hidrológicos e agrícolas que façam uso de dados ambientais 
e de dados da rede de monitoramento do estado (pluviômetros, estações automáticas, radares 
meteorológicos e satélites meteorológicos); 3. Estudar a aplicação de novas técnicas de otimização para 
definição de regras de operação de sistemas de reservatórios; 4. Desenvolver ferramentas para o suporte à 
decisão do setor de recursos hídricos e agricultura. Além de tentar responder a estas questões, a difusão de 
informações via portais web, aplicativo para mobiles e tablets será objeto do presente projeto. 
  
 
      
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
13 
 
Dos Planos de Trabalhos e das Qualificações Exigidas 
 
2.1 Atividade de Pesquisa: Pesquisa em Hidrologia: Estudos Hidrológicos; Estudos de Qualidade de 
Água, Estudos em Uso Participativo da Água e seus Impactos, Instrumentação e Monitoramento 
Hidrológico. 
Código
Descrição
Atividade
Perfil/Qualificação do Candidato
Quantidade 
de Bolsas
Implementação 
Imediata ou a 
Posteriori
2.1.1
Instrumentação
e
monitoramento
hidrológico em bacias experimentais
Modelagem
dos
dados
de
monitoramento
de
águas
subterrâneas
e
superficiais. Monitoramento
qualitativo e
quantitativo
da
bacia
experimental
e
representativa.
Realização
de
estudos
batimétricos
dos
reservatórios
inseridos nas bacias hidrográficas.
Mestre em Engenharia Agrícola, Recursos Hídricos ou áreas afins
com experiência em estudos aplicados recursos hídricos, agricultura
e meio ambiente
1
Posteriori
2.1.2
Apoio ao monitoramento qualitativo e 
quantitativo de bacias experimentais 
Apoio à realização de estudos batimétricos dos reservatórios
inseridos nas bacias hidrográficas; e execução de campanhas 
de coleta água em reservatórios para análise isotópica e de
sais e monitoramento do “Tanque Classe A”. 
Graduando
ou
graduado
em
Engenharia
Agrícola,
Recursos
Hídricos ou áreas afins com experiência em estudos aplicados
recursos hídricos, agricultura e meio ambiente
1
Posteriori
 
2.2 Atividade de Pesquisa: Desenvolvimento de Sistemas de Suporte à Decisão e de Difusão de 
Informações para os Setores de Recursos Hídricos e Agricultura do Estado do Ceará 
Código
Descrição
Atividade
Perfil/Qualificação do Candidato
Quantidade 
de Bolsas
Implementação 
Imediata ou a 
Posteriori
2.2.1
Aprimoramento
de
sistemas
de
suporte à decisãos para os setores
de recursos hídricos e agricultura
Modelagem de umidade do solo para atividades agrícolas e
sistema de informações meteorológicas para a irrigação
Mestre em Engenharia Agrícola, Recursos Hídricos ou áreas afins,
com conhecimento de modelagem numérica e programação e
experiência
em
estudos aplicados
aos Recursos
Hídricos, à
Agricultura
1
Posteriori
2.2.2
Apoio
ao
desenvolvimento
de
Sistemas de Suporte Decisão para
os Setores de Recursos Hídricos e
Agricultura. 
Manutenção
de sistemas web, modelagem, organização,
integração e
manutenção de bases de dados utilizando
PostgreSQl e PostGis.
Graduando ou graduado com experiência na área de Ciência da
Computação e afins, experiência no desenvolvimento de sistemas
utilizando
Python,
c/c++,
PHP,
jQuery,
Ajax,
HTML,
CSS.
Conhecimento em sistemas de banco de dados.
1
Posteriori
 
 
3. 
Projeto Meio Ambiente - Este projeto visa aprofundar os conhecimentos sobre o Meio Ambiente 
através de pesquisas e levantamentos experimentais, de modelagem ambiental, assim como através da 
análise de dados. Neste sentido o projeto visa: 1. Aprofundar os conhecimentos sobre a recuperação de 
áreas degradadas; 2. Desenvolver/implementar zoneamentos ambientais que permitam o uso apropriado dos 
recursos naturais para atividades econômicas; 3. Estudar a aplicação de novas técnicas de sensoriamento 
remoto para a identificação de alvos de interesse da temática ambiental (e.g., vegetação, solos, água, ...); 4. 
Desenvolver ferramentas para o suporte à decisão do setor de meio ambiente. Além de tentar responder a 
estas questões, a difusão de informações via portais web, aplicativo para mobiles e tablets será objeto do 
presente projeto. 
 
 
 
 
  
 
      
 
 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
14 
Dos Planos de Trabalhos e das Qualificações Exigidas 
 
3.1 Atividade de Pesquisa: Estudos para Zoneamentos Agroecológico, Ecológico-Econômico e 
Geoambiental 
Código
Descrição
Atividade
Perfil/Qualificação do Candidato
Quantidade 
de Bolsas
Implementação 
Imediata ou a 
Posteriori
3.1.1
Elaboração de estudos de solos e
zoneamentos
Identificação e caracterização dos tipos de solos; geração de
planos
de
informações integrantes
do mapa
de
solos;
classificação dos solos de acordo com o
novo Sistema
Brasileiro
de
Classificação
de
Solos
e
elaboração
de
zoneamentos
Graduado ou Mestre em agronomia ou áreas afins, com experiência
em  levantamento de solos.
1
Imediata
3.1.2
Elaboração de estudos de solos e
zoneamentos
Identificação e caracterização dos tipos de solos; geração de
planos
de
informações integrantes
do mapa
de
solos;
classificação dos solos de acordo com o
novo Sistema
Brasileiro
de
Classificação
de
Solos
e
elaboração
de
zoneamentos
Graduado, Mestre ou Doutor em agronomia ou áreas afins, com
experiência em  levantamento de solos.
2
Posteriori
 
 
3.2 Atividade de Pesquisa: Estudos de Áreas Degradadas Susceptíveis à Desertificação 
Código
Descrição
Atividade
Perfil/Qualificação do Candidato
Quantidade 
de Bolsas
Implementação 
Imediata ou a 
Posteriori
3.2.2
Apoio
à
implementação
e
ao
monitoramento
de
técnicas
de
manejo do solo
Serviços de suporte e de acompanhamento em campo das
técnicas de manejo do solo; apoio ao monitoramento com a
realização de coleta de dados
Técnico de nível médio para apoio a atividades de recuperação de
áreas degradadas.
1
Imediata
 
 
3.3 Atividade de Pesquisa: Estudos e Mapeamentos Temáticos 
Código
Descrição
Atividade
Perfil/Qualificação do Candidato
Quantidade 
de Bolsas
Implementação 
Imediata ou a 
Posteriori
3.3.1
Mapeamento temáticos para suporte
a
projetos
ambientais
e
zoneamentos 
Georreferenciamento de imagens de satélite; geração dos
planos
de
informações,
incluindo
os
planos
da
base
cartográfica; vetorização de dados cartográficos; geração de
produtos cartográficos
Graduado em geografia, agronomia ou áreas afins, com experiência
em geotecnologias para mapeamentos temáticos.
2
Imediata
3.3.2
Mapeamento temáticos para suporte
a
projetos
ambientais
e
zoneamentos 
Georreferenciamento de imagens de satélite; geração dos
planos
de
informações,
incluindo
os
planos
da
base
cartográfica; vetorização de dados cartográficos; geração de
produtos cartográficos
Graduado em geografia, agronomia ou áreas afins, com experiência
em geotecnologias para mapeamentos temáticos.
1
Posteriori
3.3.3
Mapeamento temáticos para suporte
a
projetos
ambientais
e
zoneamentos 
Georreferenciamento e interpretação de imagens de satélite;
geração dos planos de informações, incluindo os planos da
base
cartográfica;
vetorização
de
dados
cartográficos;
geração de produtos cartográficos
Mestre em geografia, agronomia ou áreas afins, com experiência
em geotecnologias para mapeamentos temáticos.
1
Imediata
 
