Chamada 03/2012
Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde
PPSUS-REDE–MS/CNPq/FUNCAP/SESA
1. INFORMAÇÕES GERAIS
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico/FUNCAP, 
em parceria com o Ministério da Saúde/MS, com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico 
e Tecnológico/CNPq e  com a Secretaria da Saúde do Estado do Ceará/SESA, torna  público a 
presente  Chamada  e convida  pesquisadores  a  apresentarem  projetos  no  âmbito  do  Programa 
Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS), nos termos aqui estabelecidos e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO/DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS, parte integrante desta 
Chamada.
1.2 Objetivo
A  presente  Chamada  tem  por  objetivo  apoiar  atividades  de  pesquisa  científica, 
tecnológica e de inovação, mediante o financiamento de projetos de pesquisa relacionados ao objeto 
abaixo  indicado,  selecionados  em  conformidade  com  as  condições  estabelecidas  no 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, anexo a esta Chamada, que determinará, também, 
condições e requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados 
nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios  de  elegibilidade,  critérios  e  parâmetros  objetivos  de  julgamento  e  demais  informações 
necessárias.
OBJETO
Apoiar a execução de projetos de pesquisa que promovam a formação e a melhoria da qualidade 
de  atenção  à  saúde  no  Estado  do  Ceará  no  contexto  do  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS), 
representando significativa contribuição para o desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Inovação 
em Saúde e para a implantação das redes de atenção à saúde no Estado.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
1
 2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
2.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos de pesquisa e enviadas por meio 
eletrônico e em versão impressa. O envio das propostas por meio eletrônico deve ser feito por 
intermédio  do  Formulário  de  Apresentação  de  Projetos  de  Pesquisas,  disponível  no  Sistema 
Informatizado do PPSUS, página do Ministério da Saúde, no endereço: http://www.saude.gov.br/sisct; 
opção de menu:  Programa de Pesquisa para o SUS (link “PPSUS - Programa Pesquisa para o 
SUS”/“Edital  CE  –  PPSUS/  FUNCAP  03/2012”),  a  partir  da  data  indicada  no  subitem  1.3 
(CRONOGRAMA) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Além do envio do Formulário 
eletrônico, a submissão da proposta requer também o fornecimento de Documentação Complementar 
(impressa), descrita no subitem 2.3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.
2.2 As propostas devem ser transmitidas até às 17h59 (dezessete horas e cinquenta e nove minutos), 
horário  de  Brasília,  da  data  limite  de  submissão  das  propostas,  descrita  no  subitem  1.3 
(CRONOGRAMA) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. O proponente receberá, após o 
envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão.
2.3 A  Documentação  Complementar  (impressa),  descrita  no  item  2.3  (DOCUMENTAÇÃO 
COMPLEMENTAR IMPRESSA) do REGULAMENTO, deverá ser obrigatoriamente entregue no Setor 
de Protocolo da FUNCAP (Av. Oliveira Paiva, 941 - Cidade dos Funcionários, Fortaleza-CE - CEP: 
60.822-130), até às 17h00 (dezessete horas), horário de Fortaleza, da data limite de submissão das 
propostas,  descrita  no  subitem  1.3  (CRONOGRAMA)  do  REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS, em envelope identificado com os seguintes dizeres:
CHAMADA Nº 03/2012
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE
NOME DA INSTITUIÇÃO PROPONENTE
TÍTULO DO PROJETO
NOME DO COORDENADOR
2.4 A documentação complementar poderá também ser remetida por correio, através de serviço de 
encomenda expressa (SEDEX). Neste caso, a data limite para a postagem será a mesma da entrega 
direta a que se refere o item anterior. A postagem deve ser feita com aviso de recebimento (AR), 
servindo o aviso como comprovante de entrega.
2.5 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco fora dos prazos 
estabelecidos no subitem 1.3 (CRONOGRAMA) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
2
 2.6 Serão rejeitadas na Etapa de Pré-qualificação, qualquer proposta que não cumprir rigorosamente 
o  estabelecido  no  item  CRITÉRIOS  DE  ELEGIBILIDADE  E  OUTRAS  CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS, do REGULAMENTO, bem como os prazos estabelecidos.
2.7 É vedada, sob qualquer pretexto, a juntada de itens ou documentos após a entrega da proposta e 
sua recepção pela FUNCAP.
2.8 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, dentro de prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta última 
será considerada substituta da anterior, e a única a ser levada em conta para análise e julgamento.
3. RECURSOS FINANCEIROS
3.1 As  propostas  aprovadas  serão  financiadas  com  recursos  a  serem  repassados  pelo  CNPq, 
oriundos do DECIT/SCTIE/MS, nas rubricas de capital (40%) e custeio (60%), e por recursos da 
FUNCAP, destinados a capital, custeio e bolsas.
3.2 No  item  1.5  (ITENS  FINANCIÁVEIS)  do  REGULAMENTO/CONDIÇÕES  ESPECÍFICAS  são 
definidas as condições, regras, limites e itens passíveis de financiamento.
4. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas à FUNCAP, em atendimento a esta Chamada, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas:
4.1 Etapa I – Pré-qualificação
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FUNCAP, consiste no enquadramento e na pré-
análise das propostas apresentadas. Será verificado o atendimento ao item 1.2 (PROPONENTE), ao 
item 1.4 (RECURSOS FINANCEIROS), ao item 1.5 (ITENS FINANCIÁVEIS) e às recomendações do 
item 2. (CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, sendo 
efetuada a análise quanto à adequação da proposta à presente Chamada.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
3
 4.2 Etapa II - Análise por Consultores ad hoc
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância 
das propostas, a ser realizada por Consultores ad hoc que se manifestarão individualmente sobre os 
tópicos
 
relacionados
 
no
 
item
 
3
 
(CRITÉRIOS
 
PARA
 
JULGAMENTO)
 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, a fim de subsidiar a análise posterior.
4.3 Etapa III – Análise por Comissão de Especialistas
4.3.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises das etapas 
4.1  e  4.2 desta  Chamada,  e  os  Critérios  para  Julgamento,  indicados  no  item  3  do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, que serão pontuados por uma Comissão formada por 
pesquisadores e especialistas, de acordo com a necessidade qualitativa e quantitativa da demanda a 
ser analisada.
4.3.2 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, a 
Comissão de Especialistas poderá recomendar:
a) a aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) a não aprovação da proposta.
4.3.3 Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que tenha apresentado 
proposta a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto.
4.3.4 É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em que:
a) haja interesse direto ou indireto seu;
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.
4.4 Etapa IV - Análise e aprovação final pelo Comitê Gestor do PPSUS REDE - CE
4.4.1 O Comitê Gestor do PPSUS REDE - CE composto paritariamente por representantes do 
DECIT/SCTIE/MS, do CNPq, da FUNCAP e da SESA, é a instância final de deliberação sobre os 
projetos recomendados pela Comissão de Especialistas, observados os limites orçamentários desta 
Chamada. O objetivo precípuo da reunião do Comitê Gestor é a análise de relevância sócio-sanitária, 
a homologação do resultado da Comissão de Especialistas e a análise orçamentária dos projetos.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
4
 4.4.2 A relevância sócio-sanitária será analisada pelo Comitê Gestor de acordo com as prioridades 
locais  de  pesquisa  em  saúde,  e  considerando-se  aquelas  que  melhor  atendam  aos  seguintes 
critérios:
a) impacto positivo nas condições de saúde da população;
b) consonância com a situação de morbimortalidade relacionada ao agravo a ser pesquisado;
c) respondam as lacunas de conhecimento sobre o tema no Estado;
d) consonância com a política nacional e estadual de saúde;
e) consonância com a agenda estadual de prioridades de pesquisa em saúde;
f) coerência com as demandas específicas da SESA.
4.4.3 Para a análise orçamentária do Comitê Gestor deverão ser considerados os seguintes aspectos:
a) conhecimento da infra-estrutura das instituições proponentes pelos representantes estaduais no 
Comitê;
b) coerência com os itens financiáveis e não-financiáveis definidos na Chamada;
c) conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto pelos representantes 
estaduais no Comitê;
d) coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços praticados no mercado;
e) pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades para desenvolvimento do projeto;
f) pertinência das despesas de capital e custeio com os percentuais definidos na Chamada.
4.4.4 Ao DECIT/SCTIE/MS é reservado o direito de decisão em caso de empate e outras situações 
não-previstas nas reuniões do Comitê Gestor.
4.4.5 Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer do Comitê de acordo com a 
prioridade  alcançada.  O  Comitê  poderá  promover  adequações  no  orçamento  e  cronograma 
propostos.
4.4.6 Concluídos os trabalhos de julgamento, será elaborada uma Ata da Reunião do Comitê Gestor, 
contendo a relação dos projetos aprovados nos temas de Prioridade 1 e nos temas de Prioridade 2, 
bem como a lista dos não aprovados.
4.4.7 Os projetos aprovados nos temas de Prioridade 2 compõem uma lista de Classificáveis, a serem 
financiados em caso de disponibilidade de recursos, esgotada a lista de projetos aprovados nos 
temas de Prioridade 1. A relação dos temas e suas prioridades está indicada no item 2.2.3 do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS desta Chamada.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
5
 5. RESULTADO DO JULGAMENTO
5.1 A relação dos projetos aprovados para apoio com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br).
5.2 O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior sobre os 
recursos administrativos eventualmente interpostos após a publicação.
6. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
6.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso em formulário específico, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data 
de recepção do parecer negativo, em uma das duas seguintes formas:
a)
Enviar o recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondência registrada 
com aviso de recebimento (AR); ou
b)
Fazer protocolar o recurso na sede da FUNCAP.
6.2 O recurso ou pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o motivo do indeferimento, 
não incluindo fatos novos, que não tenham sido objeto de análise de mérito e relevância anterior, 
além  de  ser  dirigido  à  Diretoria  Científica  da  FUNCAP  que,  após  exame,  encaminhará  para 
deliberação final da Presidência da FUNCAP, ouvidos os outros membros do Comitê Gestor do 
PPSUS REDE-CE.
6.3 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-
ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na FUNCAP.
6.4 O formulário específico para apresentação de recurso administrativo estará disponível na página 
da FUNCAP, após a publicação do resultado do julgamento.
6.5 O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro recurso.
7. DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS
7.1 Os projetos aprovados serão contratados em nome do Coordenador, com a aceitação da entidade 
por ele representada (instituição de execução do projeto), ou da instituição de execução do projeto 
mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa, onde 
as partes assumirão, fundamentalmente, os seguintes compromissos:
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
6
 a) Coordenador do Projeto:
•
Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a FUNCAP, a qualquer 
tempo, possa confirmar a veracidade das informações prestadas;
•
Fornecer  as  informações  solicitadas  pela  FUNCAP  para  o  bom  acompanhamento  do 
desenvolvimento do projeto aprovado.
b) Instituição de Execução do Projeto:
•
Fiscalização  e  acompanhamento  da  execução  do  projeto,  adotando  todas  as  medidas 
necessárias  ao  seu  fiel  cumprimento,  sendo  responsável  solidária  pelas  obrigações 
contratuais.
7.2 Os documentos aprobatórios do Comitê de Ética, da Comissão de Biossegurança, e/ou outras 
determinações legais, quando pertinentes, deverão ser enviados à FUNCAP pelo Coordenador do 
projeto aprovado, como precondição para concessão do auxílio.
7.3 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a 
divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
7.4 Serão cancelados os projetos não contratados após 90 dias do prazo de divulgação do resultado 
desta Chamada.
8. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva da FUNCAP, por 
ocorrência,  durante  sua  implementação,  de  fato  cuja  gravidade  justifique  o  cancelamento,  sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
9. PUBLICAÇÕES
9.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados 
pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, a fonte de financiamento da pesquisa e a 
utilização da logomarca específica: DECIT/SCTIE/MS, por intermédio do CNPq, o apoio da FUNCAP 
e da SESA.
9.2 As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1o do art. 37 da Constituição Federal, bem 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
7
 assim aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão 
Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR no 31, de 10 de setembro de 
2003.
9.3 A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros publicados, textos em 
jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de congresso e demais tipos de produção técnica 
ou  bibliográfica)  deverá  ser  informada  por  meio  de  link  de  acesso,  para  e-mail: 
pesquisasus@saude.gov.br. O proponente deverá comunicar, imediatamente, após a publicação nos 
casos de artigos científicos e a defesa nos casos de mestrado e doutorado, e terá o prazo de 06 
(seis) meses para enviar cópia da publicação ou carta de aceite do manuscrito assinada pelo Editor 
Chefe do periódico.
9.4 Na conclusão do projeto, o (a) coordenador (a) deverá produzir um artigo sobre os principais 
resultados do estudo com foco na sua utilização na gestão do SUS, para público-alvo composto por 
gestores de saúde. O Trabalho deverá ter até 2.000 caracteres e será submetido a comitê editorial, 
podendo ser publicado na revista anual do PPSUS ou da SESA.
10. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA
10.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito 
de  recurso  a  impugnação  feita  por  aquele  que,  tendo  aceito  sem  objeção,  venha  apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
10.2 A impugnação  deverá  ser  dirigida  à Diretoria  Científica  da  FUNCAP,  por correspondência 
eletrônica, para o endereço: direc@funcap.ce.gov.br.
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, seja 
por decisão unilateral da Diretoria Executiva da FUNCAP, seja por motivo de interesse público ou 
exigência  legal,  em  decisão  fundamentada,  sem  que  isso  implique  direitos  à  indenização  ou 
reclamação de qualquer natureza.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
8
 12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
12.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto.
12.2 Coordenadores de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP no 2.186/01, Decreto no 3.945/01, Decreto no 98.830/90, Portaria MCT no 
55/90  e  Decreto  nº  4.946/03)  para  autorizações  de  acesso,  coleta  e  remessa  de  amostras  e 
concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto.
13. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
13.1 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FUNCAP deverá 
ser  feita  por  meio  de  correspondência  eletrônica  dirigida  à  Diretoria  Científica 
(direc@funcap.ce.gov.br).
13.2 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FUNCAP por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação.
13.3 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o 
relatório técnico, em conformidade com o estabelecido no  Termo de Concessão e Aceitação de 
Auxílio a Projeto de Pesquisa e demais normas da FUNCAP.
13.4 O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão 
e Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa.
13.5 A FUNCAP reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento.
13.6 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados do MS e da FUNCAP serão de domínio público.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
9
 13.7 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca 
de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na 
Lei de Inovação, no 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto no 5.563 , de 11 
de outubro de 2005.
13.8 A presente  Chamada  regula-se  pelos  preceitos  de  direito  público  e,  em  especial,  pelas 
disposições da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do 
CNPq e da FUNCAP.
14. INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os  esclarecimentos  e  informações  adicionais  acerca  do  conteúdo  desta  Chamada  e  sobre  o 
preenchimento do Formulário de Proposta on line poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico  e  telefones  indicados  em  item  específico  do  REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS.
15. CLÁUSULA DE RESERVA
A Diretoria Executiva da FUNCAP reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada.
Fortaleza, 06 de junho de 2012.
Haroldo Rodrigues de Albuquerque Junior
Presidente da FUNCAP
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
10
 CHAMADA 03/2012
Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde
PPSUS REDE – MS/CNPq/FUNCAP/SESA
REGULAMENTO
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
O presente REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS tem por finalidade definir as atividades a 
serem apoiadas financeiramente, e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, 
por Chamada, de propostas para execução de projetos.
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS
1.1 Do objeto
Apoiar a execução de projetos de pesquisa que promovam a formação e a melhoria da qualidade de 
atenção à saúde no Estado do Ceará no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS), representando 
significativa contribuição para o desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde  e 
para a implantação das redes de atenção à saúde no Estado.
1.2 Proponente
1.2.1 Poderão apresentar propostas pesquisadores doutores, doravante denominados “proponentes”, 
vinculados à instituição de ensino e/ou pesquisa sediadas no Estado do Ceará, de natureza como as 
abaixo elencadas.
1.2.2 A instituição de vínculo do proponente, doravante denominada “Instituição de Execução do 
Projeto”, deverá se enquadrar em um dos seguintes perfis:
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos;
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins lucrativos;
c) empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
Todos constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País.
1.2.3 O proponente será, necessariamente, o Coordenador do projeto.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
11
 1.2.4 Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução 
do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros 
competentes.
1.3 CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento  da  Chamada  na  página  Internet  da  FUNCAP  e  do 
SISC&T
08/06/12
Abertura do Formulário de Propostas Online
08/06/12
Limite para submissão eletrônica das propostas
20/07/12
Limite para entrega da documentação complementar na FUNCAP
Até as 17:00hs do dia 
24/07/12
Divulgação  do  resultado  e  início  da  contratação  dos  projetos 
aprovados
À partir de 15/10/2012
1.4 Recursos financeiros
As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital, custeio e de bolsas, no valor 
global estimado de R$ 4.864.000,00 (quatro milhões, oitocentos e sessenta e quatro mil reais), sendo 
oriundos do:
•
DECIT/SCTIE/MS:  R$  3.620.000,00  (três milhões seiscentos e vinte  mil  reais) a  serem 
repassados pelo CNPq, para despesas de capital e custeio, na proporção de 40% e 60%, 
respectivamente;
•
FUNCAP: R$ 1.244.000,00 (um milhão duzentos e quarenta e quatro mil reais), provenientes 
do Tesouro do Estado do Ceará, para despesas de capital, custeio e bolsas.
1.4.1 Os  projetos  serão  financiados  de  acordo  com  item  1.5  (ITENS  FINANCIÁVEIS)  deste 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.
1.4.2 As propostas deverão ser enquadradas pelos proponentes em uma das duas categorias:
Faixa  A:  projetos  multicêntricos  que  envolvam  necessariamente  três  ou  mais  instituições.  As 
propostas  submetidas  nesta  faixa  poderão  solicitar  recursos  financeiros  de  até  R$  400.000,00 
(quatrocentos mil reais).
Faixa B: projetos de pesquisa envolvendo até duas instituições. As propostas submetidas nesta faixa 
poderão solicitar recursos financeiros de até R$ 100.000,00 (cem mil reais).
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
12
 1.5 Itens financiáveis
Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, capital e 
bolsas. Abaixo são relacionados os itens financiáveis em cada rubrica:
1.5.1 Custeio
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos e softwares;
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com 
a  FUNCAP  e/ou  com  o  CNPq  e  destes  não  poderão  demandar  quaisquer  pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto;
c)  despesas  acessórias,  especialmente  as  de  importação  e  as  de  instalações  necessárias  ao 
adequado funcionamento dos equipamentos; e
d) passagens e diárias no país, até o limite de 10% do valor total da proposta. Os valores de diárias 
devem obedecer ao estabelecido pela FUNCAP.
1.5.2 Capital
a) material bibliográfico;
b) equipamentos e material permanente incluídas as despesas com instalações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, devendo estas últimas serem solicitadas adequadamente 
como despesas de custeio. Despesas acessórias decorrentes dos processos de importação de 
equipamentos, se houver, devem obedecer a recomendação do item 1.5.7 desta Chamada e devem 
ser incluídas adequadamente como despesas de custeio.
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.
1.5.3 Bolsas: (  Tabela de Valores
 
 )   O valor solicitado para bolsas não poderá ultrapassar o limite de 
10% do valor total da proposta e será limitado aos recursos provenientes da FUNCAP. As condições 
de concessão são as seguintes:
a) Poderão ser solicitadas Bolsas de Transferência de Tecnologia (BTT), até o limite de 10% (dez por 
cento) do valor total do projeto.
b)  As bolsas devem ser incluídas no item “Bolsas” do formulário  de propostas  on line com o 
respectivo valor total. A quantidade, modalidade e valor correspondente a cada bolsa devem ser 
incluídos no orçamento detalhado do projeto impresso a ser encaminhado à FUNCAP.
c) Bolsas, quando for o caso, serão concedidas na forma de quota ao proponente/coordenador do 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
13
 projeto. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas apenas após a assinatura do 
Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa.
d)  A implementação  das  bolsas  deverá  ser  feita  utilizando-se  a  modalidade  BTT  (Bolsas  de 
Transferência  Tecnológica)  da  FUNCAP  obedecendo  aos  requisitos,  prazos,  valores  e  critérios 
estipulados pela FUNCAP, que estão indicados em www.funcap.ce.gov.br.
e) A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto (24 meses). Nesse 
período  serão  permitidas  substituições  de  bolsistas,  desde  que  plenamente  justificadas  pelo 
coordenador do projeto e respeitados os prazos estabelecidos pela FUNCAP.
f) As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, nem para a 
execução de atividades administrativas.
1.5.4 Não são permitidas despesas com:
a) construção e reforma de imóveis;
b)  pagamento  de  salários  ou  complementação  salarial  de  pessoal  técnico  e  administrativo  ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal);
c) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a Lei vigente, bem como as normas da FUNCAP, disponíveis no endereço 
eletrônico www.funcap.ce.gov.br.
e) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título;
f) qualquer tipo de remuneração ao coordenador ou proponente da pesquisa e ao coordenador de 
campo;
g) passagem aérea/terrestre e diária para participar de congressos, seminários ou outros eventos 
científicos nacionais ou internacionais.
1.5.5 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida.
1.5.6 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, 
bem como as normas da FUNCAP disponíveis no endereço www.funcap.ce.gov.br.
1.5.7 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do 
montante previsto para tais gastos. A FUNCAP não responde pela suplementação de recursos para 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
14
 fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial.
1.6. Prazo de Execução dos Projetos
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da data da liberação dos recursos.
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os  critérios  de  elegibilidade  indicados  abaixo  são  obrigatórios.  O  atendimento  aos  mesmos  é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A 
ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta.
2.1 QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:
2.1.1 O proponente deve atender aos itens abaixo:
a) ser pesquisador Doutor atuante na área;
b) ter seus dados, e de todos os pesquisadores da equipe técnica, cadastrados e atualizados na 
Plataforma Lattes/currículo, disponível no endereço http://lattes.cnpq.br;
c)  possuir  vínculo  funcional/empregatício  com  universidades,  institutos,  centros,  fundações  de 
pesquisa  e  desenvolvimento  e  demais  órgãos  da  administração  pública  direta,  autárquica  ou 
fundacional; empresas públicas ou sociedades de economia mista, de qualquer esfera do governo, e 
organizações privadas sem fins lucrativos, sediadas no próprio Estado do Ceará;
d) não ser membro do Comitê Gestor do Programa PPSUS REDE-CE.
2.1.2 O proponente deverá ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, 
na área específica do projeto de pesquisa.
2.1.3 A  equipe  técnica  poderá  ser  constituída  por  pesquisadores,  alunos  e  técnicos.  Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.
2.1.4 Somente  deverão  ser  incluídos  em  um  projeto,  pesquisadores,  técnicos  e  instituições 
colaboradoras que tenham prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda 
do Coordenador do projeto.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
15
 2.1.5 Os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores deverão ter seus currículos 
cadastrados  na  Plataforma  Lattes/currículo.  Esta  exigência  não  se  aplica  a  pesquisadores 
estrangeiros.
2.1.6 Serão preferencialmente apoiadas as propostas que envolverem parcerias interinstitucionais, 
integrando ações do poder público, do setor produtivo e da sociedade civil.
2.1.7 No caso de participação de empresa a mesma deve apresentar um termo de compromisso, 
expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua contrapartida.
2.2 Quanto à proposta
2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação.
2.2.2 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa e o orçamento deve 
respeitar o limite estabelecido de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais), em caso de projetos 
multicêntricos, ou de R$ 100.000,00 (cem mil reais), caso contrário. O Formulário online conterá 
campos de texto para o preenchimento das seguintes informações sobre o projeto, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte da Comissão de Especialistas:
a) título do projeto;
b) instituição proponente/executora (somente pode haver uma; as demais devem ser consideradas 
como instituições colaboradoras);
c) dados do coordenador - endereço, endereço eletrônico e telefone de contato;
d) especificação das instituições, pesquisadores e empresas (quando for o caso) envolvidas e das 
respectivas atividades a serem desempenhadas por cada  uma  delas,  bem como do  tempo  de 
dedicação ao projeto;
e) identificação da equipe técnica e descrição de suas qualificações;
f) identificação do tema e linha de pesquisa;
g) resumo do projeto e palavras-chave;
h) introdução;
i) justificativa(s) para realização do projeto e sua aplicabilidade para o SUS;
j) objetivo(s) geral(is) e específico(s);
k) metodologia e cronograma de execução das atividades previstas para o desenvolvimento da 
pesquisa;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
16
 l) resultados, produtos, avanços e aplicações esperadas;
m) Orçamento detalhado e justificado, com totalização individualizada das seguintes rubricas: (i) 
capital (material bibliográfico, equipamentos e material permanente); (ii) passagens; (iii) diárias; (iv) 
bolsas; e (v) outros itens de custeio (material de consumo, serviços de terceiros – pessoa física, 
serviços de terceiros – pessoa jurídica, licenças de software, despesas acessórias de importação etc).
n) existência de financiamento de outras fontes;
o) referências bibliográficas mais relevantes;
p) especificação dos indicadores de avaliação do andamento do projeto de pesquisa;
q) existência de interesse e participação do setor produtivo de modo a assegurar efetiva transferência 
tecnológica, se for o caso.
2.2.3. As propostas deverão atender às linhas temáticas listadas a seguir. Aquelas estabelecidas com 
base nos resultados da “Oficina de Prioridades para o PPSUS REDE/ CE”, realizada em parceria com 
a Secretaria de Saúde do Estado do Ceará/SESA nos dias 21 e 22 de maio de 2012 na cidade de 
Fortaleza, recebem Prioridade 1. As demais linhas temáticas recebem Prioridade 2. A seleção das 
linhas para esta Chamada visa orientar o fomento para a indução seletiva de projetos destinados à 
produção de conhecimentos e de metodologias ou meios processuais inovadores para a superação 
de problemas que efetivamente demandam atividades de pesquisa e não podem ser enfrentados 
apenas por uma combinação de meios de intervenção já existentes.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
17
 PRIORIDADE 1
TEMAS
LINHAS DE PESQUISA
REGIONALIZAÇÃO, REDES 
E PLANEJAMENTO
1. Integração dos instrumentos de gestão e planejamento regional do SUS, 
modelos de governança e contratualização federativa;
2.  Modelos de organização da atenção especializada e dos serviços de 
apoio  diagnóstico  e  terapêutico,  articulados  com  o  processo  de 
regionalização, para garantir acesso, economia de escala e resolutividade;
ASSISTÊNCIA
3. Modelos de assistência farmacêutica para as redes de atenção à saúde;
4. Modelos de avaliação e gestão de tecnologias para as redes de atenção à 
saúde;
RECURSOS HUMANOS
5. Perfil, formação/capacitação e composição das equipes multiprofissionais 
em  distintas  modalidades  de  redes  de  atenção  à  saúde,  incluindo 
profissionais para as atividades de gestão, monitoramento e avaliação;
6.  Carreiras,  fixação  de  profissionais  e  sistemas  de  remuneração  das 
equipes multiprofissionais;
MONITORAMENTO E 
AVALIAÇÃO
7.  Estudos  de  linha  de  base  para  as  ações  de  vigilância  em  saúde  e 
formulação  de  indicadores  e  modelos  de  avaliação  da  estruturação, 
desempenho e resultados das redes de atenção à saúde;
8. Avaliação de resultados e impacto das ações assistenciais consideradas 
estratégicas sobre mortalidade materno-infantil; 
9. Avaliação das estratégias de vigilância, prevenção e controle de atenção 
na redução da letalidade da dengue;
FINANCIAMENTO
10.  Sistema de apuração gestão de custos nos serviços e nas redes de 
atenção à saúde;
11.  Modelos de financiamento de redes de atenção à saúde em sistemas 
universais de saúde e modelos de pagamento a prestadores e transferência 
de recursos.
PRIORIDADE 2
TEMAS
LINHAS DE PESQUISA
ENDEMIAS E ZOONOSES
12. Avaliação das estratégias de vigilância, prevenção e controle de atenção 
na redução das doenças negligenciadas (leishmanioses, doença de chagas, 
raiva, esquistossomose, peste, leptospirose e tracoma);
ECONOMIA DA SAÚDE
13. Avaliação econômica e análise de custos em saúde; 
DESENVOLVIMENTO E 
AVALIAÇÃO DE 
FARMOQUÍMICOS E 
MEDICAMENTOS
14.  Estudos  de  farmoquímicos  e  medicamentos,  considerando  todo  seu 
ciclo: da pesquisa à utilização segura de medicamentos; 
HIPERTENSÃO ARTERIAL, 
DIABETES MELLITUS E 
OBESIDADE
15.  Desenvolvimento de métodos de promoção da saúde e métodos de 
prevenção, diagnóstico e tratamentos precoces; 
16. Adesão ao tratamento, evolução da doença e complicações; 
NEOPLASIAS
17.  Fatores  de  risco  prevalentes,  desenvolvimento  de  métodos  de 
diagnóstico e tratamento precoce (câncer de mama, câncer de boca, câncer 
de próstata, câncer de colo uterino, câncer gástrico).
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
18
 2.2.4 Quanto às permissões/exigências legais:
a) Os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres humanos 
e/ou  animais,  devem  conter  uma  seção  sobre  seus  aspectos  éticos,  devendo  ser  anexado 
comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa credenciado pela 
Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), conforme os termos da Portaria 196/96, do 
Conselho Nacional de Saúde;
b)  Conforme  legislação  em  vigor,  projetos  que  envolvam  experimentos  com  organismos 
geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da publicação do certificado 
de qualidade em biossegurança;
c) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam necessárias, deverão ser 
providenciadas pelo coordenador do projeto.
2.3 Quanto à documentação complementar impressa:
A documentação complementar requerida para a etapa de avaliação deverá conter os seguintes itens:
a) cópia impressa do projeto de pesquisa submetido eletronicamente (para a impressão, utilizar o 
comando “visualizar todo o projeto” após o preenchimento do Formulário on line);
b) cópia impressa do  curriculum vitae do Coordenador, no  modelo Lattes, com destaque para a 
produção científica dos últimos 05 (cinco) anos;
c)  cartas  de  anuência  de  outros  pesquisadores  doutores  integrantes  da  equipe  quanto  à  sua 
participação no projeto;
d) carta de anuência de todas as instituições participantes: executoras e colaboradoras, quanto à 
disponibilidade  de  infra-estrutura  adequada  e  cobertura  de  gastos  não  previstos  neste  Edital, 
necessários à execução do projeto;
e)  cópia  do  protocolo  de  submissão  do  projeto  ao  comitê  de  ética  em  pesquisa  e  de  outras 
autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso, conforme descrito no item 2.2.4 
deste REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
Estão listados abaixo os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico 
e sua adequação orçamentária.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
19
 CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO
CONCEITOS
A
Critérios de mérito:
• Relevância e clareza dos objetivos;
• Originalidade;
• Adequação da metodologia aos objetivos propostos;
• Validade interna;
• Potencial de generalização;
• Fundamentação teórica.
(   ) Muito Bom – 30 pontos
(   ) Bom – 20 pontos
(   ) Regular – 15 pontos
(   ) Pouco consistente – 10 pontos
(   ) Inconsistente – 0 ponto
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO
CONCEITOS
B
Qualificação da equipe:
• Qualidade e regularidade da produção científica/tecnológica 
divulgada em veículos qualificados, na linha temática a que 
concorre;
• Interinstitucionalidade e/ou interdisciplinaridade dos membros 
da equipe técnica;
• Experiência  de  pelo  menos  um  dos  membros  da  equipe 
técnica na temática do projeto de pesquisa;
• Estímulo à formação de recursos humanos.
(   ) Muito Bom – 15 pontos
(   ) Bom – 10 pontos
(   ) Regular – 5 pontos
(   ) Inconsistente – 0 pontos
C
Critérios gerenciais e financeiros:
• Viabilidade  da  execução  e  factibilidade  das  etapas  de 
trabalho demonstradas no cronograma;
• Coerência  do  orçamento  com  os  objetivos,  atividades  e 
resultados propostos;
• Detalhamento e justificativa dos itens orçamentários.
(   ) Muito Bom – 20 pontos
(   ) Bom – 15 pontos
(   ) Regular – 10 pontos
(   ) Pouco consistente – 5 pontos
(   ) Inconsistente – 0 ponto
D
Aplicabilidade ao SUS:
• Contribuição para a consolidação dos princípios e diretrizes 
do SUS;
• Integração  com  a  Secretaria  de  Saúde  do  Estado  do 
Ceará/SESA, inclusive com participação de servidores desta 
na equipe, de forma a possibilitar, ao término do projeto, a 
transferência  dos  resultados  obtidos  para  utilização  no 
Sistema Único de Saúde;
• Possibilidade de futuros desdobramentos que extrapolem o 
objetivo inicial da pesquisa, usando como base a tecnologia 
ou a metodologia apresentada na pesquisa;
• Viabilidade  da  aplicação  dos  resultados  ou  absorção  de 
novas tecnologias;
• Facilidade de implantação e/ou implementação, fatores custo 
e tempo.
(   ) Muito Bom – 35 pontos
(   ) Bom – 25 pontos
(   ) Regular – 15 pontos
(   ) Pouco consistente – 10 pontos
(   ) Inconsistente – 0 ponto
TOTAL
100 pontos
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
20
 4. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS
4.1 A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios técnicos parciais 
(anuais), de visitas in loco de técnicos ou consultores do Comitê Gestor, e da participação dos 
Coordenadores nos Seminários (parcial e final) de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS REDE-
CE organizados anualmente pela SESA e pela FUNCAP.
4.2 Quando solicitado pela FUNCAP, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado e enviá-lo a FUNCAP antes da realização dos 
Seminários de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS REDE-CE.
4.3 O coordenador da pesquisa deverá realizar a apresentação dos resultados parciais e finais nos 
Seminários de Acompanhamento e Avaliação. Em caso de impossibilidade de comparecimento, o 
coordenador deverá justificar o motivo da ausência e indicar um componente da equipe para realizar 
a apresentação.
4.4 Nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação, parcial e final, os Coordenadores convocados 
deverão apresentar as atividades desenvolvidas e resultados alcançados, a fim de que estes sejam 
avaliados por especialistas indicados pelo Comitê Gestor, que emitirão pareceres e recomendações a 
serem seguidas na continuação do projeto. Como também, um artigo científico, elaborado de acordo 
com as normas da ABNT, apresentando os principais resultados da pesquisa, deve ser encaminhado 
à SESA por meio digital e impresso.
4.5 Após o seminário final de Acompanhamento e Avaliação, os representantes da Secretaria da 
Saúde do Estado do Ceará no Comitê Gestor apresentarão ao Ministério da Saúde e ao CNPq um 
relatório  contendo  análise  dos  resultados/produtos  dos  projetos  aprovados  e  descrevendo  seu 
potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de saúde, bem como sua capacidade de 
dar resposta  aos problemas relacionados  à  organização  dos  serviços  e  à  atenção  prestada  à 
população do Estado.
4.6 Em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas da FUNCAP, o Coordenador do 
projeto deverá encaminhar, em Formulário específico, no prazo de até 30 (trinta) dias após o término 
da vigência do projeto, os seguintes documentos:
a) O relatório técnico-científico final, elaborado no formato especificado pelo PPSUS, apresentando 
os principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase na sua utilização para o SUS;
b)  A  prestação  de  contas  financeira,  com  apresentação  de  comprovantes  de  despesas,  em 
conformidade  com  as  normas  de  Prestação  de  Contas  disponíveis  no  endereço  eletrônico 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
21
 (www.funcap.ce.gov.br).
4.7 Todas as pesquisas financiadas pelo Ministério da Saúde estarão disponíveis no banco de dados 
Pesquisa Saúde, acessível por meio do endereço eletrônico: www.saude.gov.br/pesquisasaude. Para 
tanto, é item obrigatório a todos os coordenadores de pesquisa preencherem o relatório disponível no 
link: http://portal2.saude.gov.br/sisct/login.cfm ao término do seu projeto, o qual se constituirá na 
fonte de informação e divulgação do estudo realizado.
5. INFORMAÇÕES ADICIONAIS
5.1 Sobre o conteúdo da Chamada
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: direc@funcap.ce.gov.br. 
5.2 Sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas online 
será feito através de correspondência eletrônica para o e-mail: ppsus-rede@funcap.ce.gov.br. 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
22
