
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
CONCURSO BECAS DE 
DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                          
  
 
2 
 
BASES 
CONCURSO BECAS DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2012 
CONTENIDO 
1. 
CONTEXTO 
2. 
OBJETIVO GENERAL  
3. 
DEFINICIONES 
4. 
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
5. 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
6. 
RESTRICCIONES 
7. 
BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE 
8. 
OTROS BENEFICIOS 
9. 
POSTULACIÓN A LA BECA 
10. 
EVALUACIÓN 
11. 
FALLO DE SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
12. 
FIRMA DEL CONVENIO 
13. 
OBLIGACIONES DEL/DE LA BECARIO/A 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
15. 
SANCIONES 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
18. 
INFORMACIONES 
 
 
                                                                                                          
  
 
3 
 
1. CONTEXTO 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile en 
la  sociedad del  conocimiento,  dando  así  un  impulso  definitivo  al  desarrollo  económico, 
social y cultural de nuestro país. 
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de estudio y 
perfeccionamiento  en  el  exterior,  coordinar  y  modernizar  las  distintas  instituciones  y 
programas de becas existentes y fortalecer la vinculación internacional con instituciones de 
educación e investigación de excelencia.  
Esta  iniciativa  es  liderada  por  el  Comité  de  Ministros  para  la  Formación  de  Capital 
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a través 
de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), la División 
de Educación Superior (DIVESUP), el Programa Idioma Abre Puertas (PIAP) y el Centro 
de  Perfeccionamiento,  Experimentación  e  Investigaciones  Pedagógicas  (CPEIP).  Así,  el 
Sistema  BECAS  CHILE  crea  un  sistema  integrado  de  formación  de  capital  humano 
avanzado, a través de la articulación y gestión del actual sistema público de entrega de 
becas en el extranjero de postgrado, especialización técnica y de pedagogías. 
 
2. OBJETIVO GENERAL  
La  Comisión  Nacional  de  Investigación  Científica  y  Tecnológica  (CONICYT)  llama  a 
concurso  para  otorgar  becas  ‐en  adelante  denominadas  BECAS  CHILE‐  a  chilenos/as  y 
extranjeros/as  con  permanencia  definitiva  en  Chile,  para  iniciar  o  continuar  estudios 
conducentes a la obtención del grado académico de Doctor en instituciones de excelencia 
en el exterior. 
Esta  beca  tiene  el  objetivo  de  formar  capital  humano  avanzado  en  todas  las  áreas  del 
conocimiento,  sin  excepción  alguna  y  en  cualquier  país  excepto  Chile,  para  que  los 
graduados, a su regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al 
desarrollo científico, académico, económico, social y cultural del país. 
  
3. DEFINICIONES 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT 
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención 
del  grado  académico  de  Doctor,  así  como  por  los  derechos  y  obligaciones 
                                                                                                          
  
 
4 
 
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
3.2. Comité  Evaluador:  Comités  designados  por  CONICYT,  conformados  por 
expertos,  académicos,  investigadores  y  profesionales,  pertenecientes  al  sector 
público  y/o  privado,  chilenos  y  extranjeros,  especialistas  en  las  disciplinas 
pertinentes, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
3.3. Comité  de  Selección:  Cuerpo  colegiado  conformado  por  expertos  de  destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital  humano  avanzado  e  investigación,  designados  por  CONICYT  que 
recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas. En 
este Comité participará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de Becas 
Chile. 
3.4. Seleccionado/a:  Postulante  que  ha  superado  el  proceso  de  evaluación  y  ha 
obtenido un puntaje igual o superior al punto de corte aprobado por CONICYT y 
que  podrá  firmar  el  respectivo  convenio  de  beca,  previo  cumplimiento  de  los 
requisitos establecidos por las bases. 
3.5. Becario/a:  Seleccionado/a  cuyo  convenio  de  beca  ha  sido  firmado  y  aprobado 
mediante  el  respectivo  acto  administrativo.  A  partir  de  este  momento,  el/la 
becario/a podrá gozar de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual 
fue  seleccionado/a  y  deberá  cumplir  con  todas  las  obligaciones  inherentes  a  su 
condición. 
 
4. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES  
4.1. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas las 
áreas del conocimiento sin excepción y en cualquier institución de excelencia del 
mundo  excepto  en  Chile,  por  lo  que  sólo  se  otorgarán  becas  para  estudios  en 
programas  que  se  desarrollen  de  manera  presencial,  continua,  total  y 
exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los programas que se desarrollen en 
la  modalidad  part‐time.  En  caso  que  una  postulación  no  se  presente  en  estos 
términos, será declarada fuera de bases. Si luego de la adjudicación y/o firma del 
convenio  de  beca,  se  detectare  que  los  estudios  de  postgrado  de  un/a 
seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de manera total o parcial), o que éstos no 
se  desarrollarán  de  manera  continua  y/o  presencial  en  el  extranjero,  CONICYT 
procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de 
la misma. 
Se  exceptúan  de  esta  prohibición  aquellos  casos  en  los  que  el/la  becario/a  deba 
realizar trabajos de campo en Chile, los que solo podrán desarrollarse cuando el 
                                                                                                          
  
 
5 
 
programa  académico  se  haya  iniciado  y  los  beneficios  de  la  beca  se  estén 
percibiendo  en  el  extranjero.  En  estas  situaciones,  el/la  becario/a  deberá  cumplir 
con lo establecido en el numeral 13.9 de las presentes bases. 
 
Podrán postular: 
 
4.2. El presente concurso sólo admitirá postulaciones de aquellas/os que cuenten con 
carta de aceptación para los siguientes programas: 
 
4.2.1. Programas que se imparten en una universidad y/o centro de investigación 
que  se  encuentra  clasificada/o  dentro  de  los  primeros  150  lugares  de  los 
rankings de mejores universidades según el Times Higher Education (THE) o 
el  Academic  Ranking  of  World  Universities  (Shanghai,  ARWU)  todos 
publicados el año 2011, o bien que se encuentren posicionados dentro de los 
50 primeros lugares de los rankings ya señalados, en el área específica a que 
se refiere el programa. 
4.2.2. Programas  que  se  imparten  en  una  universidad  y/o  centro  de  estudios  que 
NO se encuentran dentro de los indicados en el numeral 4.2.1 
En  el  caso  del  numeral  4.2.2,  el/la  postulante  deberá  incluir  información 
adicional que acredite la excelencia de su programa y/o universidad como por 
ejemplo  otros  rankings.  Esta  información  será  requerida  en  los  campos  del 
formulario  de  postulación.  Asimismo  deberá  adjuntar  el  Formulario  de 
Antecedentes  Curriculares  del  Profesor  Tutor  el  cual  está  disponible  en  el 
sistema  de  postulación  en  línea  y  para  quienes  deseen  postular  en  papel 
podrán  retirarlo  en  las  oficinas  de  atención  al  postulante  ubicadas  en  Av. 
Salvador N°379.   
En ambos casos los/as interesados/as deben poseer carta de aceptación vigente en 
alguno de los programas indicados en los numerales 4.2.1 y 4.2.2 de las presentes 
bases  concursales.  Se  entenderá  por  vigente  aquellas  cartas  de  aceptación  que 
indiquen como fecha de inicio de los estudios del programa propiamente tal, el año 
2012 en adelante. 
 
En caso de presentar carta de aceptación condicional emitida por una universidad 
o centro de investigación, ésta sólo será admisible por las siguientes causales: (1) 
Condicionalidad  sujeta  al  mejoramiento  del  nivel  de  idioma  que  presenta  el 
candidato;  (2)  Condicionalidad  sujeta  al  financiamiento  que  el/la  postulante 
                                                                                                          
  
 
6 
 
requerirá  para  cursar  el  programa  de  estudio;  (3)  Condicionalidad  sujeta  a  la 
obtención del grado académico de magíster.  
4.3. El  presente  concurso  admitirá  también  postulaciones  de  aquellos  que  sean 
alumnos/as regulares de un programa de Doctorado en alguno de los programas 
indicados en el numeral 4.2.1 o 4.2.2 de las presentes bases concursales, y deseen 
financiar el resto del período de estudios con la presente beca, siempre y cuando el 
plazo  total  no  exceda  los  cuatro  años  contados  desde  el  ingreso  al  programa  de 
estudios. 
4.4. En  el  formulario  de  postulación,  el/la  postulante  deberá  señalar  el  programa 
académico de Doctorado en el cual ha sido aceptado para desarrollar sus estudios. 
La  duración  de  los  beneficios  de  la  beca  de  Doctorado  será  de  carácter  anual, 
renovable hasta un máximo de cuatro años contados desde el ingreso al programa 
de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos obtenidos por éste/a.  
Para  aquellos/as  postulantes  que  ya  se  encuentren  en  el  exterior  cursando  sus 
estudios de Doctorado, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha 
de adjudicación del concurso.  
Sin perjuicio que los/as becarios/as tienen derecho a recibir los beneficios de la beca 
desde la fecha de adjudicación del concurso, estos serán pagados en una fecha no 
anterior a 60 días hábiles contados a partir de la total tramitación de la resolución 
que apruebe el convenio que le asigne la beca.  
Los  beneficios  de  la  beca  estarán  vigentes  hasta  el  mes  siguiente  a  la  fecha  del 
examen  de  grado  o  instancia  equivalente,  siempre  y  cuando  el  plazo  total  no 
exceda los cuatro años contados desde el inicio al programa de estudios. 
4.5. Los/as postulantes que presenten carta condicional sujeta al mejoramiento del nivel 
de idioma deberán acreditar, al momento de postular a la beca, de acuerdo a lo 
establecido  en  el  numeral  9.2.12,  su  nivel  de  idioma  a  través  de  las  pruebas  y/o 
certificados vigentes aceptados para efectos de este concurso SÓLO en los casos en 
que  los  estudios  de  Doctorado  que  desee  realizar  se  desarrollen  en  los  idiomas 
Alemán,  Francés  o  Inglés.  El  nivel  que  presente  el/la  postulante  no  será 
considerado en el proceso de evaluación y selección. 
Si los estudios de Doctorado se efectúan en idiomas distintos a los mencionados, 
no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al momento de la 
postulación,  debiendo  sólo  entregar  la  carta  de  aceptación  al  Programa  de 
Doctorado.  
                                                                                                          
  
 
7 
 
4.6. Una  vez  seleccionado/a,  de  manera  excepcional  y  luego  de  un  proceso  de 
evaluación  del  nuevo  programa  de  estudios  realizado  por  CONICYT,  esta 
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma 
del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a 
cumpla los siguientes criterios: 
• 
Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia. Y en un programa de la 
misma área de la opción indicada en su postulación 
• 
Y que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción presentada 
al momento de la postulación.  
De  no  cumplir  con  los  criterios  antes  indicados,  CONICYT  no  considerará 
procedente  el  cambio  a  esta  nueva  preferencia.  En  este  caso  el/la  seleccionado/a 
deberá firmar convenio en relación a la opción inicial, de lo contrario se declarará 
sin efecto la adjudicación de la beca. 
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción presentada en la 
postulación,  el/la  seleccionado/a  será  responsable  de  lograr  aceptación  ante  la 
universidad  y/o  centro  de  investigación  y,  en  caso  de  requerir  nivelación 
idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el seleccionado. 
 
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
5.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
5.2. Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya duración 
mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de carreras cuya 
duración mínima sea de diez semestres). La duración referida deberá estar señalada 
en un documento oficial de la universidad en donde haya cursado sus estudios. 
5.3. Poseer  excelencia  académica  acreditando,  en  al  menos,  uno  de  los  dos  siguientes 
requisitos: 
5.3.1 Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a cinco (5.0) sobre 
un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para la obtención de su Licenciatura y/o 
Título profesional. 
5.3.2 Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de titulación o egreso 
de pregrado. 
5.4. Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas indicados en 
el numeral 4.2 de las presentes bases concursales.  
                                                                                                          
  
 
8 
 
5.5. Continuar  o  iniciar  estudios  doctorales  en  las  fechas  establecidas  en  las  presentes 
bases y de acuerdo a la información incluida al momento de la postulación. 
 
6. RESTRICCIONES 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1  Aquellos/as que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo 
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2 Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas 
de  su  situación  de  becario/a.  Sin  perjuicio  de  lo  anterior,  podrán  ser 
beneficiarios/as  quienes  mantengan  compromisos  pendientes  derivados  de  su 
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno 
y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la 
misma  en  caso  que  se  compruebe,  tanto  en  la  etapa  de  admisibilidad,  evaluación, 
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el becario/a 
se  encuentra  en  alguna  de  las  situaciones  anteriormente  descritas  o  que  la 
documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil 
y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.  
Con  el  objeto  de  comprobar  que  los/las  postulantes  no  poseen  becas  vigentes  con 
recursos  del  sector  público,  CONICYT  podrá  solicitar  información  a  todas  las 
entidades del sector público. 
 
7. BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE. 
7.1 
Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) para 
postulantes con carta de aceptación condicional al nivel idioma inglés, francés o 
alemán: 
7.1.1 
Costo  del  curso  de  nivelación  de  idioma  en  Chile  cuya  duración 
dependerá del nivel de idioma demostrado por el/la seleccionado/a y por 
una evaluación de la entidad ejecutora1 que corresponda, y de acuerdo al 
esquema de cofinanciamiento estipulado en el anexo I. 
                     
1 Se entenderá por entidad ejecutora al Programa Nivelación de Idiomas del Ministerio de Educación. 
                                                                                                          
  
 
9 
 
 
El  período  utilizado  para  esta  nivelación  no  será  considerado  para  el 
cómputo del plazo previsto para la duración del programa de Doctorado. 
 
7.2 
Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino: 
7.2.1 
Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades extranjeras 
que  lo  contemplen  expresamente,  será  financiado  el  costo  del  curso 
intensivo de idioma por un máximo de 6 (seis) meses en el país de destino. 
En  caso  que  no  se  contemple  este  beneficio,  el  costo  del  curso  de 
nivelación  de  idioma  correrá  por  cuenta  del/de  la  seleccionado/a 
directamente. 
7.2.2 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la ciudad 
de  residencia  en  el  país  de  destino,  al  inicio  del  curso  de  nivelación  de 
idioma y al término del programa de Doctorado, tanto para el/la becario/a 
como  para  sus  hijos/as2  y  cónyuge,  según  corresponda3.  Los/as 
seleccionados/as que se encuentren cursando sus estudios de nivelación de 
idioma  en  el  extranjero,  sólo  tendrán  el  pasaje  de  retorno.  Lo  mismo  se 
aplicará para el/la cónyuge e hijos/as en caso que estos/as estén residiendo 
con el/la seleccionado/a. 
7.2.3 
Asignación  única  de  instalación  correspondiente  a  US  $500  (quinientos 
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios de 
nivelación de idioma en el país de destino. 
7.2.4 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un período 
máximo  de  6  (seis)  meses  contados  desde  el  ingreso  del/la  becario/a  al 
curso  de  nivelación  de  idioma,  correspondiente  al  país  y  ciudad  de 
destino. (Ver montos en el Anexo II). 
7.2.5 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el período de 
vigencia  del  curso  de  nivelación  de  idioma  en  el  extranjero  que  no 
excederá  de  6  (seis)  meses,  correspondiente  al  país  y  ciudad  de  destino 
(Ver  montos  en  el  Anexo  II).  En  caso  que  ambos  cónyuges  ostenten  la 
calidad  de  becarios/as,  se  perderá  este  beneficio.  Con  todo,  para  recibir 
esta asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la cónyuge 
                     
2  Para  recibir  esta  asignación  deberá  entregar  el  respectivo  certificado  de  nacimiento  del/de  la  hijo/a  donde  se  señale  el 
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
3 Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se realizan 
cursos  de  nivelación  de  idioma  en  el  extranjero.  Es  obligación  del/de  la  seleccionado/a  conocer  esta  situación.  No  será 
responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por 
los países en donde los/as seleccionado/as desean realizar sus estudios. 
                                                                                                          
  
 
10 
 
para residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 50% de la 
estadía  completa  del/de  la  becario/a  a  través  de  la  BECA  CHILE  de 
Doctorado. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean 
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En 
caso  que  el  becario  contraiga  matrimonio  con  posterioridad  a  la 
adjudicación  de  la  beca,  este  deberá  informar  sobre  dicha  situación  a 
CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en 
este numeral para percibir el beneficio. 
7.2.6 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, 
por  el  período  de  vigencia  del  curso  de  nivelación  que  no  exceda  de  6 
(seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos en el 
Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios/as, 
sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo, para recibir 
esta asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la becario/a 
para residir junto a sus hijos/as por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa a través de la BECA CHILE de Doctorado. 
7.2.7 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo 
de  US  $800  (ochocientos  dólares  americanos),  en  la  cual  podrá  incluir 
como cargas a los hijos/as y/o cónyuge. 
Nota:  Podrán  existir  otros  beneficios  asociados  y  complementarios  otorgados  por 
entidades extranjeras para becarios/as chilenos/as. Mayor información ver página web 
http://www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/ 
 
En  caso  que  el  curso  de  idioma  no  esté  contemplado  en  los  beneficios  otorgados  por 
instituciones extranjeras, el/la becario/a podrá acceder a todos los beneficios asociados al 
curso de nivelación de idioma recién descritos a excepción del costo del curso propiamente 
tal.  En  tales  casos,  los  beneficios  anexos  se  asignarán  tanto  para  becarios/as  chilenos/as 
como  para  extranjeros/as  con  permanencia  definitiva  en  Chile  que  se  encuentren 
aceptados/as en sus programas doctorales a condición de cursar estudios de nivelación de 
idioma en dicha universidad y/o centro de investigación. 
 
7.3 
Beneficios asociados a los estudios de Doctorado: 
7.3.1 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad de 
residencia en el país de destino, al inicio del programa de Doctorado y 
al término del mismo, tanto para el/la becario/a como para sus hijos/as4 
                     
4  Para  recibir  esta  asignación  deberá  entregar  el  respectivo  certificado  de  nacimiento  del/de  la  hijo/a  donde  se  señale  el 
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
                                                                                                          
  
 
11 
 
y cónyuge, según corresponda. En caso que el/la becario/a y su familia 
se  encuentre  en  el  país  de  destino  realizando  un  curso  de  nivelación 
idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para él/ella, como 
para su cónyuge e hijo/as. 
7.3.2 
Costos  de  arancel  y  matrícula  del  programa  de  Doctorado,  una  vez 
consideradas  las  reducciones  y  rebajas  obtenidas  a  partir  de  los 
beneficios otorgados por entidades extranjeras u otros similares.  
7.3.3 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares  americanos),  para  aquellos/as  becarios/as  que  inicien  estudios 
de Doctorado.  
7.3.4 
Asignación  anual  para  compra  de  libros  y/o  materiales  de  US  $300 
(trescientos dólares americanos).  
7.3.5 
Prima  anual  de  seguro  médico  para  el/la  becario/a  por  un  monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá 
incluir como cargas a los/las hijos/as y el/la cónyuge que residan con el 
becario en el país de destino.  
7.3.6 
Asignación  de  manutención  mensual  para  el/la  becario/a  durante  el 
programa  de  Doctorado  (Ver  montos  en  el  Anexo  II)  por  12  meses, 
renovable anualmente hasta un máximo de cuatro años contados desde 
el ingreso del/la becario/a al programa de Doctorado5. 
7.3.7 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el tiempo 
que el/la becario/a declare su compañía (ver montos en el Anexo II). En 
caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá 
este  beneficio.  Con  todo,  el/la  cónyuge  deberá  residir  junto  al/a  la 
becario/a  por  un  período  no  inferior  al  50%  de  la  estadía  completa 
del/de la becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado. 
Este  beneficio  sólo  se  hará  efectivo  para  cónyuges  que  posean 
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. 
En caso que el/la becario/a contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, deberá informar y acreditar dicha situación a 
CONICYT a objeto de percibir este beneficio.  
7.3.8 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, 
por el tiempo que éste/a declare su compañía (ver montos en el Anexo 
II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo 
uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo, los/as hijos/as 
                     
5 Para conocer los montos que se otorgarán por este concepto, se adjunta tabla de montos de manutención en Anexo II. 
                                                                                                          
  
 
12 
 
deberán residir junto al becario/a por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE de 
Doctorado. En caso que el/la becario/a tenga un hijo/a con posterioridad 
a  la  adjudicación  de  la  beca,  éste/a  deberá  informar  y  acreditar  dicha 
situación a CONICYT con el objeto de percibir este beneficio.  
7.3.9  Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal de hasta por cuatro meses en total, para lo 
cual  deberán  informar  sobre  dicha  situación  a  CONICYT.  Los  meses 
utilizados  con  motivo  de  esta  extensión  no  se  considerarán  para  el 
cómputo del plazo original de la beca.  
7.3.10 Asignación  única  de  regreso  correspondiente  a  US  $500  (quinientos 
dólares americanos). 
Nota 1: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega 
de ningún otro adicional por CONICYT. Los costos asociados a trabajos de campo que 
deban  realizar  los/as  becarios/as  tales  como:  viáticos,  pasajes  aéreos,  marítimos  y/o 
terrestres,  cambios  de  moneda,  etc.;  serán  de  exclusiva  responsabilidad  de  los/as 
mismos/as. 
Nota 2: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención 
por el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para 
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios 
cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e 
hijos residan junto al becario por un periodo no inferior al 50% de la estadía completa 
del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
 
8 
OTROS BENEFICIOS. 
Además  de  los  beneficios  otorgados  por  BECAS  CHILE,  podrán  existir  beneficios 
ofrecidos  por  diversos  países  e  instituciones  extranjeras.  Será  responsabilidad  del 
postulante  contactarse  con  las  instituciones  o  países  que  ofrecen  estos  beneficios  y 
cumplir con los procesos, plazos y entrega de documentos requeridos por éstas. 
Dichos  beneficios  son  opcionales  y  sólo  aplicables  a  postulantes  de  nacionalidad 
chilena.  
Mayor  información  del  estado  de  estos  beneficios  adicionales  ver  el  siguiente  link: 
http://www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/ 
                                                                                                          
  
 
13 
 
Con  la  finalidad  de  hacer  uso  de  los  beneficios  que  puedan  ser  otorgados  por 
contrapartes  internacionales,  CONICYT  entregará  los  antecedentes  de  los/as 
postulantes  a  las  instituciones  que  correspondan,  a  objeto  de  que  estas  estudien  y 
determinen  su  procedencia.  Los  beneficios  que  otorgara  BECAS  CHILE  y  los 
contemplados por los países e instituciones extranjeros se complementarán entre sí. 
9 
POSTULACIÓN A LA BECA 
 
9.1 Proceso de Postulación 
9.1.1 
Las  postulaciones  a  las  BECAS  CHILE  de  Doctorado  deberán  hacerse 
preferentemente  por  vía  electrónica,  a  través  de  la  página  web 
www.becaschile.cl.  
9.1.2 
Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato pdf de 
no más de 1.024 kb‐sin protección‐ cada uno pudiendo contener más de 
una página siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo 
archivo. 
9.1.3 
En  el  caso  de  presentar  postulación  en  papel,  el/la  postulante  deberá 
entregar:  1.‐  Un  dossier  anillado  de  postulación  con  toda  la 
documentación  requerida  para  postular.  2.‐Junto  al  dossier  de 
postulación deberá adjuntar además, toda la documentación en versión 
digital contenida en un CD, sólo en formato PDF. El CD debe contener 
exactamente  la  misma  información  que  se  presenta  en  el  formato 
impreso,  grabando  cada  documento  en  un  archivo  separado, 
exceptuando  las  cartas  de  recomendación.  3.‐  Las  cartas  de 
recomendación  deberán  adjuntarse  en  sobre  cerrado.  Los  archivos  no 
podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los cuales deberán encontrarse 
sin  restricciones  o  encriptados.  Cada  archivo  puede  contener  más  de 
una  página.  Estos  archivos  serán  considerados  para  el  proceso  de 
admisibilidad  y  posterior  evaluación,  de  corresponder.  Finalmente,  el 
dossier,  el  CD  y  las  cartas  deben  ser  enviados  en  un  sobre  cerrado 
dirigido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través 
de  la  Oficina  de  Partes  de  CONICYT,  ubicada  en  Bernarda  Morín 
N°551‐Providencia, Santiago6. 
9.1.4 
El/la postulante podrá enviar sólo una postulación en este concurso y 
no  podrá  postular  simultáneamente  a  otro  vigente  del  Sistema  de 
BECAS  CHILE  organizado  por  CONICYT  mientras  los  resultados  del 
concurso  de  becas  de  Doctorado  BECAS  CHILE  no  hayan  sido 
                     
6 En el caso de postular en papel CONICYT, no hará devolución de la documentación entregada. 
                                                                                                          
  
 
14 
 
publicados.  
9.1.5 
Cuando  el  programa  de  Doctorado  en  el  que  está  interesado/a  el/la 
postulante  contenga  como  requisito  la  realización  previa  de  un 
Magíster,  deberá  postularse  directamente  a  una  beca  de  Doctorado  y 
sólo  podrá  especificarse  esta  situación  en  la  Carta  de  Declaración  de 
Intereses y en el sistema de postulación ítem Información del Programa 
de Postgrado, no pudiendo indicarlo en ninguna oportunidad posterior. 
Sin  perjuicio  de  lo  expuesto,  la  suma  de  los  períodos  de  entrega  de 
beneficios  entre  el  programa  de  Magíster  y  Doctorado,  no  podrá 
superar los 4 años contados desde la fecha de ingreso del/la postulante 
al primer programa.  
9.1.6 
Los/as  postulantes  serán  responsables  de  la  veracidad,  integridad  y 
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada 
en el dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar 
en condiciones de presentar todos los antecedentes e información que 
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma 
de  convenio  y/o  durante  el  período  en  que  se  esté  percibiendo  los 
beneficios de la beca.  
9.1.7 
El  incumplimiento  de  lo  establecido  en  los  numerales  precedentes, 
referido a la postulación de la beca, se considerara causal para que la 
postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se 
declare el término anticipado de la misma. 
 
9.2 
Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de postulación que a 
continuación  se  detallan  se  consideran  indispensables  para  dejar  constancia 
indubitable de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as7, 
por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración 
de fuera de bases. 
La documentación solicitada será la siguiente: 
9.2.1 
Formulario  de  postulación,  disponible  en  sistema  de  postulación  en 
línea8 en www.becaschile.cl. En dicho formulario el postulante deberá 
indicar  una  dirección  de  correo  electrónico  permanente,  personal  e 
                     
7 La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los 
documentos  señalados.  Al  mismo  tiempo,  estos  tienen  carácter  de  esencial  y  obligatorio  por  lo  que  no  pueden  ser 
reemplazados por ningún otro.  
8 En el caso de postular en papel el/la postulante deberá retirar este formulario en la oficina de atención al postulante del 
Programa Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. Salvador N°379. Horario de atención de lunes a viernes 
de 9:00 horas a 14:00 horas.  
                                                                                                          
  
 
15 
 
intransferible 
a 
efectos 
de 
realizar 
las 
comunicaciones 
que 
correspondan. Así como la dirección de su domicilio para realizar envío 
de correspondencia certificada. 
9.2.2 
Carta de Aceptación, cuando el/la postulante declare estar aceptado de 
manera definitiva o condicional al mejoramiento del nivel de idioma y/o 
al financiamiento del programa de estudio y/o a la obtención del grado 
académico  de  magíster,  en  alguno  de  los  programas  indicados  en  los 
numerales  4.2.1  o  4.2.2  de  las  bases  concursales  deberá  adjuntar  :  (1) 
carta de admisión emitida por la universidad; o (2) correo electrónico 
institucional  confirmando  que  el  postulante  se  encuentra  aceptado  al 
programa,  emitido  por  una  autoridad  de  la  misma  o  por  el  profesor 
guía.  
Sin  perjuicio  de  lo  anteriormente  expuesto,  el/la  postulante  deberá 
adjuntar  la  carta  de  aceptación  definitiva  a  la  fecha  de  firma  de 
convenio. 
9.2.3 
Certificado  de  Alumno  Regular,  (para  el  caso  de  estar  cursando 
estudios)  en  el  cual  se  explicite  la  fecha  de  inicio  del  programa  y  su 
duración. Adicionalmente, deberá acompañar constancia de inscripción 
para  el  período  académico  vigente  a  la  postulación,  así  como  las 
calificaciones que haya obtenido desde el inicio del programa o informe 
académico  emitido  por  el  profesor  tutor  o  autoridad  académica  que 
corresponda  mediante  la  cual  se  acredite  el  nivel  de  avance  de  los 
estudios así como los resultados obtenidos. 
9.2.4 
Currículum  Vitae,  según  formato  preestablecido,  disponible  en  el 
sistema de postulación en línea9. 
9.2.5 
Copia  de  título  profesional  y/o  grado  académico  de  licenciado  o 
certificado de éstos10. 
9.2.6 
Certificado  de  concentración  de  notas  de  pregrado  con  todas  las 
calificaciones  tanto  de  asignaturas  aprobadas  como  reprobadas, 
expresadas en escala de 1 a 7; en caso que no se exprese en dicha escala, 
deberá  incluir  un  certificado  emitido  por  la  institución  de  educación 
superior en que se expliquen las equivalencias y notas de pregrado, ésta 
última si procediere. 
                     
9 Ver nota al píe N°8. 
 
10 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados solicitados 
en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar documentos 
emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación según corresponda. 
                                                                                                          
  
 
16 
 
Se  entiende  como  equivalencias  la  conversión  de  notas  obtenidas  en 
Chile  y  el  extranjero  a  escala  de  1  a  7  en  todo  su  rango.  Cuando  la 
universidad  no  emita  certificado  de  equivalencias,  el/la  postulante 
deberá  presentar  declaración  jurada  firmada  ante  Notario/a  o  Cónsul 
chileno/a  en  el  extranjero  según  corresponda  en  la  que  señale  las 
equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. 
Si no es posible que se informe de todas las asignaturas, es decir tanto 
aprobadas  como  reprobadas,  deberá  presentarse  un  certificado  de  la 
universidad que demuestre dicha imposibilidad.  
Cuando  un  postulante  haya  realizado  prosecución  de  estudios  para 
completar  los  períodos  señalados  en  el  numeral  5.2  de  las  presentes 
bases, deberá presentar: 
• 
Concentración  de  notas  de  los  estudios  iniciales  de  pre‐grado 
más  la  concentración  de  notas  de  los  estudios  de  continuidad 
(prosecución) o convalidación. 
• 
Los certificados de grado y/o título iniciales más los certificados 
de título y/o grado obtenidos en la prosecución de estudios. 
 
9.2.7 
Certificado de ranking de egreso de pre grado o de titulación donde se 
expresa  explícitamente  el  lugar  que  el  postulante  ocupó  respecto  del 
total de egresados y/o titulados.  
En  caso  de  no  contar  con  tal  certificación  deberá  presentarse  un 
certificado  de  la  universidad  que  demuestre  la  inexistencia  de  tal 
indicador.  
9.2.8 
Copia de Diploma o Certificado de Postgrado. (Cuando ha declarado en 
su postulación contar con un postgrado será obligatorio presentar dicho 
documento). 
9.2.9 
Certificado de concentración de notas de Postgrado, el/la postulante que 
haya declarado poseer un postgrado en su postulación deberá adjuntar 
un certificado con todas las calificaciones expresadas en escala de 1 a 7; 
en caso que no se exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado 
emitido por la institución de educación superior en que se expliquen las 
equivalencias. 
Se  entiende  como  equivalencias  la  conversión  de  notas  obtenidas  en 
Chile  y  el  extranjero  a  escala  de  1  a  7  en  todo  su  rango.  Cuando  la 
                                                                                                          
  
 
17 
 
universidad  no  emita  certificado  de  equivalencias,  el/la  postulante 
deberá  presentar  declaración  jurada  firmada  ante  Notario/a  o  Cónsul 
chileno/a  en  el  extranjero,  según  corresponda,  en  la  que  señale  las 
equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. 
9.2.10 Certificado  de  vigencia  de  Permanencia  Definitiva  en  Chile11,el/la 
postulante  extranjero  deberá  adjuntar  el  presente  documento.  Este 
documento  es  otorgado  por  la  Jefatura  de  Extranjería  y  Policía 
Internacional  o  por  Consulado  Chileno  en  el  extranjero  (cuando  el/la 
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, 
que  la  Permanencia  Definitiva  del/de  la  extranjero/a  en  Chile  se 
encuentra vigente. 
9.2.11 Certificado 
de 
envío 
exitoso 
de 
Formulario 
de 
Acreditación 
Socioeconómica (FAS), encuesta disponible en www.becaschile.cl. 12 
9.2.12 Certificados de Acreditación de idioma (cuando los estudios se realicen 
en Alemán, Francés o Inglés) de acuerdo al listado señalado en la Tabla 
1 del anexo I.  
Para 
el 
caso 
de 
postulantes 
que 
se 
encuentren 
aceptados 
condicionalmente  al  mejoramiento  de  su  nivel  de  idioma,  deberán 
adjuntar algunos de los certificados indicados en la Tabla 1. 
Para  aquellos/as  postulantes  que  se  encuentren  aceptados  de  forma 
definitiva o aceptado condicional al financiamiento de su programa de 
estudios  o  a  la  obtención  del  grado  académico  de  magíster,  se 
considerará  como  certificado  de  acreditación  de  idiomas  la  Carta  de 
Admisión o Carta de Aceptación condicional al financiamiento, según 
lo indicado en el numeral 9.2.2.  
En el caso de aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares del 
programa  de  doctorado,  se  considerarán  como  certificado  de 
acreditación de idiomas, el Certificado de Alumno Regular indicado en 
el numeral 9.2.3 
Ahora bien, en los casos descritos en los dos párrafos anteriores y tal 
como indica la Tabla 1 de “Clasificación de postulantes según su nivel 
                     
11  El  documento  al  que  se  hace  referencia  debe,  necesariamente,  expresar  que  la  Permanencia  Definitiva  del/de  la 
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera de Bases.  
12 El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso del Formulario de Acreditación Socioeconómica 
(FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente completen el Formulario de Acreditación 
Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo. 
                                                                                                          
  
 
18 
 
de idiomas”, estos/as postulantes serán considerados en el Nivel 1(N1) 
de  idiomas,  o  sea  como  aquellos/as  que  no  requieren  de  un  curso  de 
idiomas para realizar estudios en el extranjero. 
9.2.13 Declaración de intereses e intenciones, formulario disponible en sistema 
de postulación en línea13, indicando las razones por las cuales se quiere 
realizar el Doctorado, esta explicación debe realizarse en su totalidad en 
idioma castellano. 
9.2.14 Proyecto  de  investigación  a  desarrollar  durante  el  programa  de 
Doctorado, de acuerdo a formato disponible en sistema de postulación 
en línea14. 
9.2.15 Dos cartas de recomendación del ámbito académico/profesional:  
� 
Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación, el 
correo electrónico de las personas que realizarán la recomendación. 
Éstos  recibirán  automáticamente  una  notificación  en  sus  correos 
electrónicos de que han sido seleccionados/as como recomendadores. 
El correo incluirá una dirección (URL) donde se deberá completar las 
cartas de recomendación y enviarse a través del mismo sistema15. No 
se aceptarán cartas en papel o por correo electrónico para aquellos/as 
que  postulen  en  línea,  salvo  los  casos  en  que  CONICYT  así  lo 
requiera,  lo  cual  será  notificado  mediante  correo  electrónico  a  el/la 
postulante. 
� 
Las cartas de recomendación podrán ser enviadas por el sistema de 
postulación hasta el día martes 17 de abril de 2012. (hora continental 
chilena) 
� 
Para  quienes  postulen  en  papel,  el  formato  de  cartas  de 
recomendación  podrán  ser  retirado  en  la  oficina  de  atención  al 
postulante, ubicada en Av. Salvador N° 379 y deberán ser entregadas 
en  sobre  cerrado  junto  al  dossier  de  postulación,  según  el  formato 
disponible en plataforma www.becaschile.cl, con fecha máxima el día 
viernes 26 de marzo de 2012. 
9.2.16 Formulario  Antecedentes  Curriculares  del  Profesor  Tutor,  según 
                     
13 Ver nota al píe N°8. 
14 Ver nota al píe N°8. 
15 Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea sí sus referentes han remitido a CONICYT 
las  señaladas  cartas.  Es  imprescindible  que  los/as  postulantes  contacten  a  sus  recomendadores  antes  de  registrar  sus 
respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es  de responsabilidad  de los/as postulantes asegurarse que las 
cartas sean enviadas en los plazos establecidos 
                                                                                                          
  
 
19 
 
formulario disponible en sistema de postulación en línea16. Obligatorio 
sólo  para  los  postulantes  que  presenten  programas  de  estudios 
contenidos en el numeral 4.2.2. 
9.2.17 Certificado  de  Veracidad,  declaración  ante  la  Comisión  Nacional  de 
Investigación  Científica  y  Tecnológica  CONICYT.  En  el  caso  de 
presentar su postulación en línea será el mismo sistema de postulación 
quien  genera  la  opción  para  obtener  tal  certificación.  De  realizar  su 
postulación  en  papel  debe  retirar  dicho  formulario  en  las  oficinas  de 
atención al postulante de CONICYT.  
 
9.3 Documentos de Postulación Opcionales: 
9.3.1 
Aquellos/as  que  deseen  acceder  a  las  bonificaciones  adicionales  en  el 
puntaje  final,  de  acuerdo  a  lo  estipulado  por  el  numeral  10.5  de  las 
presentes bases, deberán presentar: 
9.3.1.1 Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a 
una  etnia  indígena.  Cuando,  de  los  apellidos  del/de  la 
postulante, no se determine la pertenencia a una etnia indígena, 
deberá  presentarse  (obligatoriamente)  Certificado  emitido  por 
CONADI. 
 
9.3.1.2 Certificado  de  Discapacidad  emitido  por  la  Comisión  de 
Medicina  Preventiva  e  Invalidez  (COMPIN)  o  por  el  Registro 
Nacional  de  Discapacidad  del  Servicio  de  Registro  Civil  e 
Identificación,  para  postulantes  que  declaren  poseer  algún 
grado de discapacidad. 
 
9.3.1.3 Certificado de residencia vigente entregado por Carabineros de 
Chile o Junta de Vecinos para postulantes que declaren residir 
en regiones distintas a la Metropolitana. 
 
10 EVALUACIÓN 
10.1 
Aquellas  postulaciones  que  no  cumplan  con  la  entrega  de  uno  o  más 
documentos y/o que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos 
en las bases concursales, serán declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la 
etapa de evaluación. 
10.2 
Todas  las  postulaciones  válidamente  recibidas,  que  cumplan  con  todos  los 
                     
16 Ver nota al píe N°8. 
                                                                                                          
  
 
20 
 
documentos y requisitos exigidos por las bases serán evaluadas por Comités de 
evaluación del área del expediente de postulación, a través de un proceso que 
cumplirá de manera rigurosa y transparente con los criterios señalados en los 
artículos siguientes. 
10.3 
Los/as experto/as entregarán un puntaje final de evaluación dentro del rango 
de 0 (cero) a 5(cinco) puntos. 
10.4 
Los criterios de evaluación son: 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PONDERACIÓN 
TOTAL 
ITEM 
PONDERACIÓN 
ITEM 
Los antecedentes 
académicos y/o 
trayectoria y/o 
experiencia laboral del 
postulante. 
35% 
Antecedentes académicos 
17,5% 
Trayectoria y/o experiencia 
académica y/o laboral 
17,5% 
Los objetivos y las 
razones en que el 
candidato funda la 
postulación. 
15% 
Objetivos y razones en que 
el candidato funda la 
postulación 
15% 
El nivel, la calidad y la 
trayectoria de la 
institución educacional 
extranjera de destino, 
como de los programas 
específicos de estudios. 
40% 
Nivel, calidad y trayectoria 
de la institución extranjera 
y de programa de estudios 
40% 
Proyecto de 
investigación 
10% 
Proyecto de investigación 
10% 
 
10.5 
Adicionalmente a los puntajes señalados se otorgará una puntuación por cada 
una de las siguientes características debidamente acreditadas: 
10.5.1.1 Los/as  postulantes  residentes  en  regiones  distintas  a  la  Región 
Metropolitana (0.1 puntos). 
10.5.1.2 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.1 puntos).  
10.5.1.3 Los/as  postulantes  que  posean  alguna  discapacidad  física  (0.1 
puntos). 
 
 
 
                                                                                                          
  
 
21 
 
11 FALLO DE SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
11.1 
Sobre  la  base  de  las  evaluaciones  efectuadas,  de  los  puntajes  finales  de 
evaluación y de la propuesta del Comité de Selección, CONICYT emitirá una 
resolución de fallo de selección y adjudicación del concurso BECAS CHILE de 
Doctorado,  la  que  incluirá  el  puntaje  de  corte  de  selección  y  considerará  la 
nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca. No 
obstante,  la  condición  de  becario/a  y  los  beneficios  asociados  quedarán 
supeditados  a  concretar  la  admisión  de  los/as  mismos/as  en  sus  respectivos 
programas de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT. 
11.2 
El fallo de selección y adjudicación de las BECAS CHILE será publicado en la 
página  del  Sistema  BECAS  CHILE  www.becaschile.cl  y  en  la  página  web  de 
CONICYT www.becasconicyt.cl. 
11.3 
Con  posterioridad  a  la  publicación  de  los  resultados,  los/as  seleccionados/as, 
los/as  y  los/as  no  seleccionados/as  serán  notificados  sobre  el  resultado  de  su 
postulación y del puntaje que obtuvieron. Así como (cuando corresponda) para 
el caso de los fuera de bases, de las causales de su declaración. 
11.4 
Los postulantes serán notificados de su calidad de seleccionados por medio de 
carta  certificada.  Sin  perjuicio  de  lo  anterior,  podrán  ser  notificados, 
adicionalmente, por medio de correo electrónico a la dirección que señalen en 
el respectivo formulario de postulación. 
11.5 
 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde  la  comunicación  detallada  en  el  numeral  11.4,  para  comunicar  a 
CONICYT la aceptación o el rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta 
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
11.6 
Este concurso no contempla lista de espera. 
 
12 FIRMA DEL CONVENIO 
Los/las seleccionados/as para las BECAS CHILE de Doctorado deberán: 
12.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos 
y obligaciones de las partes. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del 
país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.  
12.2 
Suscribir un pagaré17 firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el 
extranjero  que  contenga  la  promesa  de  pagar  una  determinable  suma  de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a 
                     
17 El pagaré será proporcionado de forma previa a la firma del convenio por CONICYT.  
                                                                                                          
  
 
22 
 
su calidad de becario/a y un poder autorizado por Notario Público o Cónsul 
chileno  en  el  extranjero  que  faculte  a  CONICYT  a  llenar  los  datos 
correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que 
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. 
12.3 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada 
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente 
en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, 
suscribir  un  documento  distinto  aceptando  tal  designación.  El  referido 
mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT. 
12.4 
Presentar  una  declaración  jurada  ante  notario18  o  cónsul  chileno/a  en  el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando: 
12.4.1 No 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6.  
12.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a 
la  obtención  del  título,  grado  académico,  certificación,  u  otro  similar, 
según  correspondiere;  lo  que  incluye  el  compromiso  a  tener  un 
desempeño académico de excelencia durante sus estudios que lo lleven 
a la obtención del Grado de Doctor; sin perjuicio de quedar liberado de 
esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra 
circunstancia analizada por CONICYT. 
12.4.3 Compromiso  a  cumplir  todas  las  obligaciones  correspondientes  a  la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
12.4.4 Se  compromete  a  tener  dedicación  exclusiva  en  sus  estudios  y  a 
abstenerse  de  ejecutar  cualquier  actividad  remunerada,  salvo  la 
realización  de  actividades  académicas  y/o  de  investigación  u  otras 
remuneradas  autorizadas  en  los  convenios  suscritos  con  los  becarios 
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción  el  período  de  tiempo  comprendido  entre  el  término  de  la 
beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
12.4.5 En  caso  que  el/la  becario/a  desee  recibir  las  asignaciones  para  sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso 
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el 
extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma19 o Doctorado 
por un período no inferior al 50% de la estadía completa del becario/a 
                     
18 El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl  
19 En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan. 
                                                                                                          
  
 
23 
 
financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado.  
12.4.6 Fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado o nivelación de 
idioma, si correspondiere. 
12.4.7 Fecha de inicio y término de la beca. 
12.5 
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva, en el caso de haber presentado 
como  documento  que  valide  la  aceptación:  correo  electrónico  o  carta 
condicional.  
12.6 
Para  efecto  de  hacer  efectiva  la  asignación  del  cónyuge,  el  becario/a  deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio. 
12.7 
Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 años, 
el  becario/a  deberá  adjuntar  copia  de  libreta  de  familia  o  certificado  de 
nacimiento de hijos/as. 
12.8 
El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos 
máximos  señalados  por  las  bases,  considerándose  los  mismos  suspensivos 
únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro 
judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace exigible solamente una 
vez que haya expirado el último de los plazos de las mismas. En virtud de lo 
anterior, el plazo de prescripción de las acciones judiciales comenzará a correr a 
contar de la finalización del plazo suspensivo señalado.  
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total 
cumplimiento  de  las  bases,  específicamente  de  la  exactitud  de  los  antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos 
correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación 
de la beca o se pondrá término anticipado de la misma. 
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a 
realizando sus estudios de nivelación de idioma o de Doctorado, y CONICYT tomara 
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término 
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos 
otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
13 OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
13.1 Hacer  entrega  de  toda la  documentación  solicitada  en  los formatos  y  plazos 
establecidos por CONICYT.  
13.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
                                                                                                          
  
 
24 
 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co‐financiamiento 
y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en 
el respectivo convenio. 
El/la  becario/a  que  no  haya  cumplido  cabalmente  con  las  obligaciones 
inherentes al curso de idioma, sólo podrá continuar gozando de los beneficios 
de  la  BECA  CHILE  si  logra  su  aceptación  incondicional  al  programa  de 
Doctorado.  Sin  embargo,  CONICYT  se  reserva  el  derecho  de  solicitar  la 
restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el 
programa  de  Doctorado.  Lo  mismo  ocurrirá  en  caso  el/la  becario/a  no  haya 
concluido  satisfactoriamente  el  curso  de  idioma  y  no  sea  aceptado/a 
incondicionalmente por el programa de Doctorado. 
13.3 Gestionar la obtención de la/las visa/s del/de la becario/a y su familia.  
13.4 Iniciar o continuar su programa de Doctorado propiamente tal, en las fechas 
que a continuación se indican: 
13.4.1 Becarios/as que prosiguen su programa doctoral: continúa en el tiempo 
cumpliendo con su cronograma regular. Para el caso de este grupo de 
becarios/as,  los  beneficios  devengarán  a  partir  de  la  fecha  de 
adjudicación  del  concurso,  los  cuales  serán  pagados  no  antes  de  60 
(sesenta)  días  hábiles  contados  desde  la  total  tramitación  del  acto 
administrativo que aprueba el convenio que le asigna la beca. 
13.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar sus 
estudios hasta el primer semestre calendario del año 2013. 
13.4.3 Becarios/as  que  requieran  un  curso  de  nivelación  idiomática  en  Chile 
y/o  en  el  extranjero  deberán  acreditar  su  aceptación  incondicional  e 
iniciar estudios hasta el segundo semestre calendario del año 2013. 
 
13.5 
Los/as becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con todo, 
los  beneficios  no  serán  extendidos  en  una  fecha  anterior  a  60  días  hábiles 
contados  desde  la  total  tramitación  del  acto  administrativo  que  aprueba  el 
convenio que le asigna la beca.  
13.6 
Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del título o 
grado académico, según correspondiere; sin perjuicio de poder quedar liberado 
de  esta  obligación  en  caso  de  fuerza  mayor  o  caso  fortuito  o  cualquier  otra 
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo 
anterior, el becario deberá: 
                                                                                                          
  
 
25 
 
13.6.1 Mantener  un  desempeño  académico  de  excelencia  acorde  a  las 
exigencias impuestas por el programa de Doctorado. 
13.6.2 Mantener  calidad  de  alumno/a  regular  en  el  programa  de  Doctorado. 
Cualquier cambio en esta situación deberá ser informada a CONICYT 
en  un  plazo  máximo  de  30  (treinta)  días  calendario.  CONICYT, 
excepcionalmente y en conformidad a la normativa que la rige, y solo 
previa  evaluación  de  los  antecedentes  correspondientes,  podrá 
autorizar 
solicitudes 
de 
los/las 
becarios/as 
para 
cambios 
de 
universidades, instituciones educacionales y/o centros de investigación, 
de programas de estudios, suspensión de la beca y término anticipado. 
La autorización de cambio no otorgará aumento en el plazo de duración de la 
beca. Todos los gastos que excedan los 4 años de duración de la beca, serán de 
exclusiva cuenta y responsabilidad del/de la becario/a. 
13.7 
Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso 
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por el/la tutor/a de la 
institución  de  estudios,  con  las  calificaciones  obtenidas  y/o  el  avance  en  el 
proyecto de tesis.  
13.8 
Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario  o 
cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda de 
acuerdo a la naturaleza de la beca, donde declara estar residiendo junto a sus 
hijos  menores  de  18  años  y  cónyuge  por  un  período  mínimo  del  50%,  de  la 
duración total de la beca. 
13.9 
Proceder  a  informar  a  CONICYT  en  caso  de  ausencia  del  país  donde  está 
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación. En tal caso 
deberá: 
13.9.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 (treinta) 
días  y  menor  a  6  (seis)  meses,  adjuntando  la  justificación  del/de  la 
directora/a del programa de postgrado o profesor guía. 
13.9.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por seis meses o más. 
La  solicitud  de  autorización  deberá  ser  justificada  igualmente  por  el/la 
directora/a del programa de postgrado o profesor/a guía. 
13.9.3 Cuando  el  programa  de  Doctorado  así  lo  determine,  el/la  becario/a 
deberá  informar  a  CONICYT  los  traslados  a  países  distintos  en  donde 
realiza  los  estudios  de  Doctorado.  En  este  caso,  se  mantendrán  sin 
variación los beneficios de la beca otorgada inicialmente a excepción de 
los pasajes de retorno a Chile que podrán ser emitidos desde el último 
                                                                                                          
  
 
26 
 
país de residencia del becario por motivos de estudio.  
La ausencia del/de la becario/a por motivos de realización de trabajos de 
campo  no  podrá  exceder  del  25%  del  período  total  de  duración  del 
programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo. 
13.10 En  caso  de  embarazo,  la  becaria  podrá  solicitar  permiso  pre  y  post  natal  a 
CONICYT por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago 
de la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los 
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para el 
cómputo del plazo original de la beca. 
13.11 Otras  situaciones  de  salud  deberán  ser  informadas  a  CONICYT  a  través  del 
mismo  procedimiento  indicado  en  el  numeral  anterior  para  considerar  un 
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca. 
13.12 Certificar la obtención del grado académico de Doctor en un plazo no mayor a 
24 meses una vez finalizada la beca. 
13.13  Abstenerse  de  ejecutar  cualquier  actividad  remunerada.  Sólo  se  aceptará  la 
realización  de  actividades  académicas  y/o  de  investigación  u  otras 
remuneradas  aceptadas  que  estén  en  directa  relación  con  sus  estudios.  Se 
exceptúa  de  esta  restricción  el  periodo  de  tiempo  comprendido  entre  el 
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
En  caso  de  cualquier  incumplimiento  de  las  obligaciones  precedentemente  descritas  se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes bases. 
 
14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
14.1 
Al término de la beca, el/la becario/a tendrá un plazo máximo de dos años para 
retornar  al  país  y  deberá  acreditar  su  domicilio  en  Chile  por  el  doble  del 
período de duración de la beca, a través de certificados de residencia, los que 
deberán ser enviados semestralmente a CONICYT. Si el/la becario/a regresa a 
Chile  a  residir  en  regiones  distintas  de  la  Región  Metropolitana,  deberá 
acreditar su domicilio en el país únicamente por el mismo periodo de duración 
de  la  beca  a  través  de  certificados  de  residencia  enviados  semestralmente  a 
CONICYT.  
14.2 
Las  obligaciones  de  retorno  y/o  la  retribución  podrán  suspenderse,  previa 
autorización  de  CONICYT,  en  el  caso  de  aquellos/as  beneficiarios/as  que 
habiendo  estudiado  con  una  BECA  CHILE  hayan  sido  beneficiados/as 
nuevamente  con  otra  BECA  CHILE  otorgada  para  un  programa  y/o  grado 
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de 
                                                                                                          
  
 
27 
 
retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de 
la retribución será la suma de todos ellos. 
14.3 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE, 
pero con fechas de finalización de estudios distintas (incluyendo el período de 
dos años para el retorno), el retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa 
autorización  de  CONICYT,  hasta  la  finalización  de  la  beca  del  cónyuge  que 
haya  concluido  último  sus  estudios,  lo  cual  se  acreditará  mediante  la 
correspondiente certificación una vez finalizada la beca. 
 
15 SANCIONES 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la totalidad de los 
beneficios  económicos  pagados  respecto  de  quienes  sean  eliminados,  suspendan  o 
abandonen  sus  labores  de  estudios  e  investigación,  sin  causa  justificada,  así  como  a 
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas 
en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. 
 
Además, estos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos 
de BECAS CHILE. 
 
16 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
16.1 
Sólo  se  aceptarán  postulaciones  que  cumplan  con  las  presentes  bases,  el 
incumplimiento de éstas será causal para declararlas fuera de bases. 
16.2 
CONICYT  se  encuentra  facultada  para  interpretar  y  determinar  el  sentido  y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su 
contenido y aplicación. 
16.3 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes  bases  así  como  la  resolución  de  fallo  y  selección  emitida  por 
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.  
16.4 
Los  anexos,  aclaraciones,  notas  a  pie  de  página,  documentos  oficiales  de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar  parte  integrante  de  estas  bases  para  todos  los  efectos  legales  y  se 
publicarán en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
17 CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
17.1 La presente convocatoria será publicada en diarios de circulación nacional. 
17.2 Las  bases  concursales  estarán  disponibles  y  se  publicarán  en  la  página 
                                                                                                          
  
 
28 
 
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el día 26 de enero de 2012.  
17.3 El sistema de postulación en línea, a través de la página Web www.becaschile.cl 
y www.becasconicyt.cl estará disponible a partir del día 26 de enero de 2012. 
17.4 El  plazo  para  la  recepción  de  postulaciones  en  papel  y  de  cartas  de 
recomendación, en este formato, vence impostergablemente el día lunes 26 de 
marzo  del  año  2012  a  las  14:00  hrs.  (hora  continental,  Chile).  El  dossier  de 
postulación junto a las cartas de recomendación en las postulaciones realizadas 
en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación 
de  Capital  Humano  Avanzado  a  través  de  la  Oficina  de  Partes  de  CONICYT 
ubicada  en  Bernarda  Morín  N°551‐  Providencia,  Santiago.  Si  se  envía  la 
postulación  por  correo  certificado,  courier,  bus  o  correo  rápido,  el  timbre  de 
despacho o envío debe contener como fecha última el día 26 de marzo de 2012. 
17.5 El plazo para el envío de postulaciones en línea vence, impostergablemente, el 
día martes 17 de abril de 2012 a las 14.00 horas (hora continental Chile).  
17.6 El  plazo  para  la  recepción  en  línea  de  cartas  de  recomendación  vence, 
impostergablemente, el día martes 17 de abril de 2012 a las 14.00 horas (hora 
continental Chile). 
17.7 Las  consultas  recibidas  a  través  de  la  Oficina  de  Informaciones,  Reclamos  y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día martes 03 de 
abril de 2012 a las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta fecha y 
hora,  las  consultas  recibidas  por  parte  de  el/la  postulante  recibirán  como 
respuesta  un  mensaje  en  el  que  se  indicará  que  el  plazo  de  consultas  del 
presente concurso ha finalizado. 
17.8 Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en 
www.becasconicyt.cl.  
 
18 INFORMACIONES 
Sistema BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call center: 600 425 50 50 (lunes a viernes de 08:00 a 18:00 hrs.). 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 ‐ 389, Providencia (lunes a viernes de 
09:00 a 14:00 hrs.). 
 
 
                                                                                                          
  
 
29 
 
ANEXO I 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en Alemán, 
Francés  o  Inglés,  serán  clasificados  según  el  nivel  de  idioma  que  demuestren.  Esta 
clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de idioma al 
cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado de dominio 
del  idioma  y  los  cursos  de  nivelación  de  los/as  seleccionado/as,  se  considerarán  las 
pruebas y/o certificaciones según el nivel respectivo que se expone en la Tabla 1, en la que 
los niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no requiere 
de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un 
dominio intermedio del idioma;  
Nivel  3(N3):  está  definido  como  aquél  en  el  cual  el/la  seleccionado/a  posee  un 
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para  realizar estudios en el 
extranjero. 
 
Para estos efectos la BECA CHILE de Doctorado contempla los siguientes beneficios: 
 
a) 
Curso  de  nivelación  de  idioma  en  Chile  previo  al  inicio  del  programa  de 
Doctorado, para aquellos/as seleccionado/as que posean un nivel de idioma insuficiente 
para cursar estudios de postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptados en la 
universidad y/o centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de 
forma  condicional  al  mejoramiento  de  su  nivel  de  idioma.  El  curso  contemplará  los 
siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, sólo 
será  del  idioma  correspondiente  a  aquel  en  el  cual  se  desarrollarán  los  estudios  de 
Doctorado del programa presentado en la postulación.  
 
Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de Doctorado, 
destinado  a  aquellos/as  seleccionados/as  chilenos/as  que  posean  un  nivel  del  idioma 
considerado  aún  insuficiente  para  iniciar  su  programa  de  Doctorado.  Este  curso  tendrá 
una duración máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del costo de este curso de nivelación 
sólo operará para aquellos/as seleccionado/as chileno/as que se encuentren aceptado/as de 
manera  condicional  a  un  mejoramiento  en  su  nivel  de  idioma  y  que  gocen  de  algún 
beneficio  otorgado  por  entidades  extranjeras.  Cuando  no  existan  o  no  se  contemplen 
beneficio otorgados por entidades extranjeras para curso de idioma, el costo del curso será 
asumido  directamente  por  el/la  seleccionado/a,  asignándosele  el  resto  de  los  beneficios 
establecido  en  las  presentes  bases  (Para  conocer  los  beneficios  otorgados  por  entidades 
extranjeras, ver http://www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/). 
                                                                                                          
  
 
30 
 
 
El período utilizado para la nivelación de idioma no será considerado para el cómputo 
del plazo previsto para la duración del programa de Doctorado.  
 
Los  niveles  expuestos  en  la  Tabla  1  (Nivel  1,  Nivel  2  y  Nivel  3)  son  para  efectos  de  la 
clasificación  de  los/las  seleccionados/as  para  los  cursos  de  idioma  y  no  representan 
necesariamente  los  niveles  de  aceptación  ni  las  pruebas  necesarias  requeridas  por  las 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA
 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2
NIVEL 3 
 
ALEMÁN 
‐ Carta de Aceptación del 
programa de Doctorado; ó 
‐ Carta de Aceptación del 
programa de  Doctorado 
condicional al financiamiento u 
otra causal distinta del 
mejoramiento del idioma. 
Zertifikat Deustch B2 
 (Goethe Institut) 
Zertifikat Deustch 
equivalente a B1+ 
o inferior. 
 
FRANCÉS 
‐ Carta de Aceptación de 
programa de  Doctorado ; ó 
‐ Carta de Aceptación de 
programa de  Doctorado 
condicional al financiamiento u 
otra causal distinta del 
mejoramiento del idioma. 
DELF B2 
Test Lingüístico B2 
DELF inferior a B2
Test Lingüístico 
menor a B2 
INGLÉS 
‐ Carta de Aceptación de 
programa de  Doctorado ; ó 
‐ Carta de Aceptación de 
programa de  Doctorado 
condicional al financiamiento u 
otra causal distinta del 
mejoramiento del idioma. 
IELTS 5.5‐6,5 ó  
TOEFL IBT 65‐99 
TOEFL ITP entre 500 y 
637 
ETAAPP entre 80 y 90 
TOEIC entre 650 y 720  
IELTS menor o 
igual a 5,0; ó 
TOEFL IBT menor 
o igual a 64; ó 
TOEFL ITP menor 
500 
ETAAPP menor a 
80 
TOEIC menor a 
650 
 
 
 
 
 
                                                                                                          
  
 
31 
 
universidades de destino.  
Para  efectos  del  financiamiento  de  los  cursos  de  nivelación  de  idioma  en  Chile,  se 
clasificará 
a 
los/las 
seleccionados/as 
según 
el 
instrumento 
de 
caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres grupos 
socioeconómicos:  A,  B  y  C.  Siendo  A  el  grupo  de  menor  nivel  socioeconómico.  El 
instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser completado por el/la postulante 
a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de postulación a la 
beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será 
declarada  fuera  de  bases.  Esta  clasificación  será  utilizada  para  fines  estadísticos  y  para 
efectos  del  cofinanciamiento  de  los  cursos  entre  el  Sistema  BECAS  CHILE  y  el/la 
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
Tabla 2
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según Nivel 
Socioeconómico
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100%
0% 
B 
75%
25% 
C 
50%
50% 
 
 
 
                                                                                                          
  
 
32 
 
ANEXO II 
Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida del país de destino. 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$
Afganistán 
1.532
153
77 
Albania 
1.423
142
71 
Alemania  
1.562
156
78 
Alemania Berlín 
1.565
157
78 
Alemania Bonn 
1.551
155
78 
Alemania Hamburgo 
1.570
157
79 
Angola 
1.658
166
83 
Antigua y Barbuda 
1.568
157
78 
Antillas Holandesas 
1.974
197
99 
Arabia Saudita 
1.404
140
70 
Argelia 
1.498
150
75 
Argentina 
1.268
127
63 
Armenia 
1.405
140
70 
Australia 
1.556
156
78 
Austria 
1.622
162
81 
Azerbaiyán 
1.496
150
75 
Bahamas 
1.676
168
84 
Bahrein 
1.511
151
76 
Bangladesh 
1.302
130
65 
Barbados 
1.495
150
75 
Belarus 
1.465
147
73 
Bélgica 
1.596
160
80 
Belice 
1.403
140
70 
Benin 
1.605
160
80 
Bhutan 
1.419
142
71 
Bolivia 
1.205
120
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417
142
71 
Botswana 
1.391
139
70 
Brasil 
1.552
155
78 
Brunei 
695
70
35 
Bulgaria 
1.325
133
66 
Burkina Faso 
1.509
151
75 
                                                                                                          
  
 
33 
 
Burundi 
1.436
144
72 
Cabo Verde 
1.437
144
72 
Camboya 
1.258
126
63 
Camerún 
1.525
153
76 
Canadá 
1.567
157
78 
Canadá Montreal 
1.525
153
76 
Canadá Ottawa 
1.569
157
78 
Canadá Toronto 
1.607
161
80 
Chad 
1.699
170
85 
China 
1.518
152
76 
China Hong Kong 
1.712
171
86 
Chipre 
1.446
145
72 
Colombia 
1.314
131
66 
Comoras 
1.472
147
74 
Congo 
1.739
174
87 
Corea del Sur 
1.561
156
78 
Corea del Norte 
1.506
151
75 
Costa Rica 
1.300
130
65 
Cote dʹIvoire 
1.570
157
79 
Croacia 
1.543
154
77 
Cuba 
1.514
151
76 
Dinamarca 
1.727
173
86 
Djibouti 
1.497
150
75 
Dominica 
1.195
119
60 
Ecuador 
1.249
125
62 
Egipto 
1.326
133
66 
El Salvador 
1.346
135
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525
153
76 
Eritrea 
1.374
137
69 
Eslovaquia 
1.454
145
73 
Eslovenia 
1.341
134
67 
España 
1.538
154
77 
Estados Unidos 
1.496
150
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700
170
85 
Estonia 
1.348
135
67 
Etiopía 
1.509
151
75 
Federación de Rusia 
1.681
168
84 
Fiji 
1.390
139
69 
                                                                                                          
  
 
34 
 
Filipinas 
1.413
141
71 
Finlandia 
1.583
158
79 
Francia 
1.659
166
83 
Gabón  
1.628
163
81 
Gambia 
1.440
144
72 
Georgia 
1.369
137
68 
Ghana 
1.537
154
77 
Granada 
1.459
146
73 
Grecia 
1.502
150
75 
Guatemala  
1.357
136
68 
Guinea 
1.360
136
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540
154
77 
Guinea Bissau 
1.582
158
79 
Guyana 
1.429
143
71 
Haití 
1.478
148
74 
Honduras 
1.404
140
70 
Hungría 
1.475
148
74 
India 
1.374
137
69 
Indonesia 
1.410
141
70 
Irán 
1.353
135
68 
Irak 
1.412
141
71 
Irlanda 
1.556
156
78 
Islandia 
1.736
174
87 
Islas Marshall 
1.240
124
62 
Islas Salomón 
1.420
142
71 
Israel 
1.407
141
70 
Italia 
1.621
162
81 
Jamaica 
1.496
150
75 
Japón 
2.010
201
101 
Jordania 
1.337
134
67 
Kazajstán 
1.453
145
73 
Kenya 
1.350
135
67 
Kirguistám 
1.360
136
68 
Kiribati 
1.599
160
80 
Kuwait 
1.356
136
68 
Lesotho 
1.376
138
69 
Letonia 
1.410
141
70 
Líbano 
1.498
150
75 
                                                                                                          
  
 
35 
 
Liberia 
1.492
149
75 
Libia 
1.315
132
66 
Lituania 
1.375
137
69 
Luxemburgo 
1.602
160
80 
Macedonia 
Ex 
República 
Yugoslava 
1.361
136
68 
Madagascar 
1.338
134
67 
Malasia 
1.326
133
66 
Malawi 
1.380
138
69 
Maldivas 
1.442
144
72 
Mali 
1.521
152
76 
Malta  
1.467
147
73 
Marruecos 
1.348
135
67 
Mauricio 
1.296
130
65 
Mauritania 
1.411
141
71 
México 
1.429
143
71 
Micronesia 
1.774
177
89 
Moldova 
1.447
145
72 
Mónaco  
1.659
166
83 
Mongolia 
1.272
127
64 
Montenegro 
1.428
143
71 
Montserrat 
1.034
103
52 
Mozambique 
1.404
140
70 
Myanmar 
1.355
135
68 
Namibia 
1.368
137
68 
Nauru 
1.471
147
74 
Nepal 
1.383
138
69 
Nicaragua 
1.366
137
68 
Níger 
1.465
147
73 
Nigeria 
1.647
165
82 
Noruega 
1.750
175
88 
Nueva Zelanda 
1.209
121
60 
Omán  
1.302
130
65 
Países Bajos 
1.571
157
79 
Pakistán 
1.376
138
69 
Panamá 
1.317
132
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532
153
77 
Paraguay 
1.369
137
68 
                                                                                                          
  
 
36 
 
Perú 
1.311
131
66 
Polonia 
1.390
139
69 
Portugal 
1.457
146
73 
Qatar 
1.428
143
71 
Reino Unido 
1.816
182
91 
República Árabe Siria 
1.340
134
67 
República Centroafricana 
1.612
161
81 
República Checa 
1.486
149
74 
República  Democrática  del 
Congo 
1.562
156
78 
República Dominicana 
1.333
133
67 
República 
Popular 
Democrática Lao 
1.369
137
68 
Rumania 
1.391
139
70 
Rwanda 
1.450
145
72 
Samoa 
1.403
140
70 
San Kitts y Nevis 
962
96
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369
137
68 
Santa Lucía 
1.352
135
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353
135
68 
Senegal 
1.459
146
73 
Serbia 
1.428
143
71 
Seychelles 
1.482
148
74 
Sierra Leona 
1.488
149
74 
Singapur 
1.523
152
76 
Somalía 
1.109
111
55 
Sri Lanka 
1.289
129
64 
Sudáfrica 
1.335
134
67 
Sudán 
1.624
162
81 
Suecia 
1.557
156
78 
Suiza 
1.744
174
87 
Surinam 
1.325
133
66 
Swazilandia 
1.375
137
69 
Tailandia 
1.378
138
69 
Tanzania 
1.431
143
72 
Tayikistán 
1.381
138
69 
Timor‐Leste 
1.537
154
77 
Togo 
1.476
148
74 
                                                                                                          
  
 
37 
 
Tonga 
1.445
144
72 
Trinidad y Tobago 
1.436
144
72 
Túnez 
1.331
133
67 
Turkmenistán 
1.636
164
82 
Turquía 
1.370
137
68 
Tuvalu 
622
62
31 
Ucrania 
1.456
146
73 
Uganda 
1.344
134
67 
Uruguay 
1.330
133
67 
Uzbekistán 
1.325
133
66 
Vanuatu 
1.542
154
77 
Venezuela 
1.469
147
73 
Vietnam 
1.364
136
68 
Yemen 
1.278
128
64 
Zambia 
1.504
150
75 
Zimbawe 
1.171
117
59 
 
 Comisién Nacional de lnvestigación
ei*ntíflra y Tecnológica - CONICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS DE
DOCTOMDO EN EL EXTMNJERO BECAS CHILE
CONVOCATORIA 2Ot2.
RES. FJ. NO 2 3 3
sANrrAGO , 26 El.|t 2012
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS No49L/71; DL No668/74; el DS No 664108 y el DS No 221L0, todos del
Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos Año 2012 No 20.557; Resolución No 1600 de 2008
de Contraloría General de la Repúblic?, Y
CONSIDERANDO:
a. 
El propósito del Sistema Bicentenario de Capital Humano Avanzado en el Extranjero
destinado a financiar el otorgamiento de becas de doctorado a chilenos y extranjeros con
permanencia definitiva en Chile, para que inicien o continúen estudios conducentes a la
obtención del grado académico de doctor en instituciones académicas foráneas de
excelencia, de tal manera que a su regreso a Chlle apliquen sus conocimientos y
contribuyan al desarrollo nacional ;
b. 
Lo previsto en el DS No 664/08 del Ministerio de Educación que Establece Normas sobre
el Otorgamiento de Becas del Programa Becas Bicentenario de Postgrado para el Año
2009;
c. 
Que en este contexto, Conicyt en su rol de entidad ejecutora, ejerce una labor
fundamental en la promoción y foftalecimiento de una política de cooperación
internacional, potenciando la integración y contribuir a la formación de capital humano
avanzado;
d. 
El Memorando No L246 de fecha 20 de diciembre
Administración y Finanzas, que el que certifica
presupuestaria para desarrollar el referido ceftamen;
de
la
2011 del Departamento de
existencia de disponibilidad
e. 
El Memorándum No OO5 datado el 6 de enero de 2011, del Depaftamento TIC, que
certifica la factibilidad de implementar la postulación en línea del precitado concurso;
 f. 
El Memorándum No151 de fecha 18 de enero de 20L2 del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado, gu€ solicita aprobar las presentes bases;
g. 
Las facultades que detenta esta Presidencia, de conformidad a lo señalado en el DS
4gt/7t,DL668/74 y Decreto Exento No 1160/2011, todos del Ministerio de Educación;
RESUELVO:
1. 
Apruébense las bases denominadas "Becas de Doctorado en el Extranjero Becas Chile
Convocatoria 2OL2", documento que pasa a formar parte integrante de la presente
resolución.
Z. 
Téngase en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas, la que
a continuación se inserta:
*INICIO TRANSCRIPCIóN BASES-
BASES
coNcuRso BECAS DE DOCTORADO EN EL EXTRANIERO
BECAS CHILE
CONVOCATORIA 2012
1.. 
CONTEXTO
2, 
OBIETIVO GENERAL
3. 
DEFINICIONES
4. 
CONDICIONES Y CARACTENÍSNCES GENERALES
5. 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN
6. 
RESTRICCIONES
7. 
BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE
8. 
OTROS BENEFICIOS
g, 
POSTULACIÓN A LA BECA
10. EVALUACIÓN
1.1.. FALLO DE SELECCIÓN Y ADIUDICACIÓN DEL CONCURSO
12. FIRMA DEL CONVENIO
13. OBLIGACIONES DEL/DE LA BECARIO/A
L4. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN
 15.
16.
SANCIONES
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS
INFORMACIONES
1.. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una políüca integral de largo plazo de formación de
capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento,
dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de estudio y
perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernízar las distintas instituciones y Programas de becas
existentes y fortalecer la vinculación internacional con instituciones de educación e investigación de
excelencia.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital Humano Avanzado en
el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a través de la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), la División de Educación Superior (DIVESUP), el
Programa Idioma Abre Puertas (PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e
Investigaciones Pedagógicas (CPEIP). Así el Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de
formación de capital humano avanzado, a través de la articulación y gestión del actual sistema público de
entrega de becas en el extranjero de postgrado, especialización técnica y de pedagogías.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a conqrrso para otorgar
becas -en adelante denominadas BECAS CHITE- a chilenos/as y extranjeros/as con Permanencia definitiva
en Chile, para iniciar o continuar estudios conducentes a la obtención del grado académico de Doctor en
insüfuciones de excelencia en el exterior.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas del conocimiento, sin
excepción alguna y en cualquier país excepto Chile, para que los graduados, a su regreso a Chile, apliquen
los conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo científico, académico, económico, social y cultural
del país.
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.2.
Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados Por CONICYT para la
realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del grado académico de
Doctor, así como por los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las
presentes bases.
Comité Evaluador: Comités designados por CONICYI, conformados por expertos, académicos,
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos y exhanjeros,
especialistas en las disciplinas pertinentes, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada trayectoria nacional
y/o intemacional en el ámbito de políticas de formación de capital humano avanzado e
investigación, designados por CONICYT que recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se
pueden asignar las becas. En este Comité participará además un integrante de la Secretaría
L7.
18.
3.1.
3.3.
 Ejecutiva de Becas Chile.
3.4. Seleccionado/a: Postulante que ha superado el proceso de evaluación y ha obtenido un puntaje
igual o superior al punto de corte aprobado por CONICYT y que podrá firmar el respectivo
convenio de beca, previo cumplimiento de los requisitos establecidos por las bases.
3.5. Becario/a: Seleccionado/a ctryo convenio de beca ha sido firmado y aprobado mediante el
respectivo acto administrativo. A partir de este momento, eVla becario/a podrá Sozar de todos los
beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las
obligaciones inherentes a su condición.
4. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
4.1,. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas las áreas del
conocimiento sin excepción y en cualquier institución de excelencia del mundo excepto en Chile,
por lo que sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera
presenciaf continua, total y exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los programas que se
desarrollen en la modalidad part-time. En caso que una postulación no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases. Si luego de la adjudicación ylo firma del convenio de beca,
se detectare que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de
manera total o parcial), o que éstos no se desarrollariin de manera continua y/o presencial en el
extranjero, CONICYT procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma.
Se exceptuan de esta prohibición aquellos casos en los que e{la becario/a deba realizar trabajos de
campo en Chile, los que solo podrán desarrollarse cuando el programa académico se haya iniciado y
los beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero. En estas situaciones, eIlla becario/a
deberá cumplir con lo establecido en el numeral1,3.9 de las presentes bases.
Podrán postular:
El presente concurso sólo admitirá postulaciones de aquellas/os que cuenten con carta de aceptación
para los siguientes progr¿unas:
4.2.1,. Programas que se imparten en una universidad y/o centro de investigación que se encuentra
clasificada/o dentro de los primeros L50 lugares de los rankings de mejores universidades
según el Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World Universities
(Shanghai, ARWU) todos publicados el año 201'1., o bien que se encuentren posicionados
dentro de los 50 primeros lugares de los rankings ya señalados, en el área específica a que se
refiere el programa.
4.2.2. Programas que se imparten en una universidad ylo centro de estudios que NO se
encuentran dentro de los indicados en el numeral4.2."L
En el caso del numeral 4.2.2 efia postulante deberá incluir información adicional que
acredite la excelencia de su programa y/o universidad como por ejemplo otros rankings. Esta
información será requerida en los campos del formulario de postulación. Asimismo deberá
adjuntar el Formulario de Antecedentes Curriculares del Profesor Tutor el cual está disponible
en el sistema de postulación en línea y para quienes deseen postular en papel podriín retirarlo
en las oficinas de atención al postulante ubicadas en Av. Salvador N'379.
En ambos casos los/as interesados/as deben poseer carta de aceptación vigente en alguno de los
programas indicados en los numerales 4.2.1, y 4.2.2 de las presentes bases concursales. Se entenderá
por vigente aquellas cartas de aceptación que indiquen como fecha de inicio de los estudios del
programa propiamente tal, el año 2012 en adelante.
En caso de presentar carta de aceptación condicional emitida por una universidad o centro de
investigación, ésta sólo será admisible por las siguientes causales: (1) Condicionalidad sujeta al
mejoramiento del nivel de idioma que presenta el candidato; (2) Condicionalidad sujeta al
4
 4.3.
financiamiento que ellla postulante requerirá para cursar el Programa de estudio; (3)
Condicionalidad zujeta a la obtención del grado académico de magíster.
El presente concurso admitirá también postulaciones de aquellos que sean alumnos/as regulares de
un programa de Doctorado en alguno de los programas indicados en el numeral4.2.'l' o 4.2,2 de las
presentes bases concursales, y deseen financiar el resto del período de estudios con la presente beca,
siempre y cuando el plazo total no exceda los cuatro años contados desde el ingreso al programa de
estudios.
En el formulario de postulaciórU el/la postulante deberá señalar el programa académico de
Doctorado en el cual ha sido aceptado para desarrollar sus estudios. La duración de los beneficios
de la beca de Doctorado será de carácter anual, renovable hasta un máximo de cuatro años contados
desde el ingreso al programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos obtenidos
por éste/a.
Para aquellos/as postulantes que ya se encuentren en el exterior cursando sus esfudios de
Doctorado, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha de adjudicación del concurso.
Sin perjuicio que los/as becarios/as tienen derecho a recibir los beneficios de la beca desde la fecha
de adjudicación del concurso, estos ser¿ín pagados en una fecha no anterior a 60 días hábiles
contados a partir de la total tramitación de la resolución que apruebe el convenio que le asigne la
beca.
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha del examen de grado o
instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no exceda los cuatro años contados desde el
inicio al programa de estudios.
Los/as postulantes que presenten carta condicional zujeta al mejoramiento del nivel de idioma
deberán acreditar, al momento de postular a la beca, de acuerdo a lo establecido en el numeral
9.2.12, su nivel de idioma a través de las pruebas y/o certificados vigentes aceptados Para efectos de
este concurso SÓtO en los casos en que los esfudios de Doctorado que desee realizar se desarrollen
en los idiomas Alem¡in, Francés o Inglés. El nivel que presente eVla postulante no será considerado
en el proceso de evaluación y selección.
Si los esfudios de Doctorado se efectúan en idiomas distintos a los mencionados, no será necesario
que ellla postulante acredite su nivel de idioma al momento de la postulacióry debiendo sólo
entregar la carta de aceptación al Programa de Doctorado.
Una vez seleccionadola, de manera excepcional y luego de un proceso de evaluación del nuevo
programa de estudios realizado por CONICYT, esta institución podrá autorizar que se sustituya,
por una sola vez y antes de la firma del convenio, el programaylo universidad, siempre y cuando
el/la seleccionado/a cumpla los siguientes criterios:
o Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia. Y en un programa de la misma área de la
opción indicada en su postulación
o Y que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción presentada al momento de
la postulación.
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará procedente el cambio a
esta nueva preferencia. En este caso el/la seleccionado/a deberá firmar convenio en relación a la
opción inicial, de lo contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca.
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción presentada en la postulación,
el/la seleccionado/a será responsable de lograr aceptación ante la universidad ylo centro de
investigación y, en caso de requerir nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el
seleccionado.
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN
5.1. Ser chileno/a o extranjero/a con Permanencia definitiva en chile.
5.2. Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya duración mínima es de
ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de carreras cuya duración mínima sea de
diez semestres). La duración referida deberá estar señalada en un documento oficial de la
4.4.
4.5.
4.6.
 5.4.
5.5.
universidad en donde haya cursado sus estudios.
5.3. Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos siguientes requisitos:
5.3.L Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a cinco (5.0) sobre un máximo de
siete (7.0) o su equivalente, para la obtención de su Licenciatura y/o Título profesional.
5.3.2 Encontrarse dentro del30% superior de su promoción de titulación o egreso de pregrado.
Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas indicados en el numeral4.2 de
las presentes bases concursales.
Continuar o iniciar estudios doctorales en las fechas establecidas en las presentes bases y de acuerdo a
la información incluida al momento de la postulación.
6. RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. Aquellos/as que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario/a de
otras becas con financiamiento del sector público para el mismo Programa de estudios, grado
académico e institución, en el extranjero.
6.2Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de su situación de
becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrrín ser beneficiarios/as quienes mantengan
compromisos pendientes derivados de su condición de becario/a de BECAS CHILE
correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma en caso
que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluaciór! adjudicacióry firma del convenio y
durante toda la vigencia de la beca, que el becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su postulación es
inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los[as postulantes no poseen becas vigentes con recursos del sector
público, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
7. BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE.
T.L Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) para postulantes con carta
de aceptación condicional al nivel idioma inglés, francés o alemán:
7.1..1.
Costo del curso de nivelación de idioma en Chile cuya duración dependerá del nivel de
idioma demostrado por elfla seleccionado/a y por una evaluación de la entidad ejecutoral
que corresponda, y de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado en el anexo I.
El período utilizado para esta nivelación no será considerado Para el cómputo del plazo
previsto para la duración del programa de Doctorado.
7.2 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino:
7.2.1
Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades extranjeras que lo
contemplen expresarnente, será financiado el costo del curso intensivo de idioma Por un
máximo de 6 (seis) meses en el país de destino. En caso que no se contemple este beneficio,
el costo del curso de nivelación de idioma correrá por cuenta del/de la seleccionado/a
directamente.
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la ciudad
7.2.2
I Se entenderá por entidad ejecutora al Prograrna Nivelación de Idiomas del Ministerio de Educación.
 de residencia del/de la seleccionadolahasta la ciudad de residencia en el país de destino, al
inicio del curso de nivelación de idioma y al término del programa de Doctorado, tanto
para el/la becario/a como para sus hijos/as2 y cónyuge, según corresponda3. Los/as
seleccionados/as que se encuentren cursando sus estudios de nivelación de idioma en el
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará para ellla cónyuge e
hijos/as en caso que estos/as estén residiendo con ella seleccionado/a.
7.2.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos dólares
americanos), paraaquellos/as becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma en el
país de destino.
7.2.4 Asignación de manutención mensual para e{la becariola, Por un período máximo de 6
(seis) meses contados desde el ingreso delfia becario/a al curso de nivelación de idioma,
correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver montos en el Anexo II).
7.2.5 Asignación de manutención mensual para e{la cónyuge, por el período de vigencia del
curso de nivelación de idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con todo,
para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la cónyuge Para
residir junto alfla becario/a por un período no inferior al50% de la estadía completa deVde
la becario/a a través de la BECA CHILE de Doctorado. Este beneficio sólo se hará efectivo
para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en
Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de
la beca, este deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si
se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
7.2.6 Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de L8 años, por el período de
vigencia del curso de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y
ciudad de destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo, para
recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por parte defde la becariola pata
residir junto a sus hijos/as por un período no inferior al50% de la estadía completa a través
de la BECA CHILE de Doctorado.
7.2.7 Prima anual de seguro médico para eIfla becario/a por un monto máximo de US $800
(ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los hijos/as ylo
cónyuge.
Nota: Podr¿án existir otros beneficios asociados y complementarios otorgados por entidades extranjeras
para 
becarios/as chilenos/as. Mayor información ver
ht4r://www.becaschile.cl/donde estudiar/beneficios internacionales/
página 
web
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los beneficios otorgados por instituciones
extranjeras, ellla becario/a podrá acceder a todos los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma
recién descritos a excepción del costo del curso propiamente tal. En tales casos, los beneficios anexos se
asignariin tanto para becarios/as chilenos/as como para exhanjeros/as con Perrnanencia definitiva en Chile
que se encuentren aceptados/as en sus programas doctorales a condición de cursar estudios de nivelación
de idioma en dicha universidad y/o centro de investigación.
7.3 Beneficios asociados a los estudios de Doctorado:
7.g.1 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
2 para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se señale el nombre deVla becario/a
como padre o madre del mismo.
3 Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se realizan cursos de nivelación de
idioma en el extranjero. Es obligación deVde la seleccionado/a conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y
otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionado/as desean realizar sus estudios' 
4I
 ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad de residencia en el país de
destino, al inicio del programa de Doctorado y al término del mismo, tanto para efla
becario/a como para sus hijos/asa y cónyuge, según corresponda. En caso que efla
becario/a y su familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de
nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para éllella, como Para
su cónyuge e hijo/as.
7.3.2 
Costos de arancel y matrícula del programa de Doctorado, una vez consideradas las
reducciones y rebajas obtenidas a partir de los beneficios otorgados por entidades
extranjeras u otros similares.
7.3.3 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos dólares
americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios de Doctorado.
7.9.4 
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 (trescientos
dólares americanos).
7.3.5 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo de US $800
(ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los/las hijos/as y
elfia cónyuge que residan con el becario en el país de destino.
7.3.6 
Asignación de manutención mensual para elfla becario/a durante el programa de
Doctorado (Ver montos en el Anexo II) por 12 meses, renovable anualmente hasta un
máximo de cuatro años contados desde el ingreso del/la becario/a al programa de
Doctorados.
7.3.7 
Asignación de manutención mensual para efla cónyuge, por el tiempo que e/la
becario/a declare su compañía (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con todo, el/la cónyuge
deberá residir junto aUa la becario/a por un período no inferior aI 50% de la estadía
completa del/de la becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad chilena o
extranjera con pennanencia definitiva en Chile. En caso que efla becario/a contraiga
matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca, deberá informar y acreditar
dicha situación a CONICYT a objeto de percibir este beneficio.
7.3.8 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, por el
tiempo que éste/a declare su compañía (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos
padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta
asignación. Con todo, los/as hijos/as deberán residir junto al becario/a Por un período no
inferior al50% de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE
de Doctorado. En caso que el/la becario/a tenga un hijo/a con posterioridad a la
adjudicación de la beca, éste/a deberá informar y acreditar dicha situación a CONICYT
con el objeto de percibir este beneficio.
7.3.9 
Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con permiso de
pre y post natal de hasta por cuatro meses en total, para lo cual deber¡án informar sobre
dicha situación a CONICYT. Los meses utilizados con moüvo de esta extensión no se
considerariin para el cómputo del plazo original de la beca.
7.3.1.0 Asignación única de regreso correspondiente a US $500 (quinientos dólares
americanos).
Nota L: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de ningún otro
adicional por CONICYT. Los costos asociados a trabajos de campo que deban realizar los/as becarios/as
tales como: viáticos, pasajes aéreos, marítimos y/o terrestres, cambios de moneda, etc.; serán de
exclusiva responsabilidad de los/as mismos/as.
a para recibi¡ esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento deVde la hijo/a donde se señale el nombre delAa becario/a
como padre o madre del mismo.
s Para conocer los montos que se otorgarán por este concepto, se adjunta tabla de montos de manutención en Anexo II.
 Nota 2: El pasaje de ida y retomo para cónyuge e hijos, la asignación de manutención por el cónyuge e
hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con permiso de pre y post
natal serán otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los
12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un periodo no inferior al50% de
la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
OTROS BENEFICIOS.
Además de los beneficios otorgados por BECAS CHILE, podrián existir beneficios ofrecidos por
diversos países e instituciones extranjeras. Será responsabilidad del postulante contactarse con las
instituciones o países que ofrecen estos beneficios y cumplir con los Procesos, plazos y entrega de
documentos requeridos por éstas.
Dichos beneficios son opcionales y sólo aplicables a postulantes de nacionalidad chilena.
Mayor información del estado de estos beneficios adicionales ver el siguiente link:
http://www.becaschile.cl/donde estudiar/beneficios internacionales/
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes
internacionales, CONICYT entregará los antecedentes de los/as postulantes a las instituciones que
correspondan, a objeto de que estas estudien y determinen su procedencia. Los beneficios que otorga
BECAS CHILE y los contemplados por los países e instituciones extranjeros se complementarán entre
sí.
POSTULACIÓN A tA BECA
9.1. Proceso de Postulación
9.1..1. Las postulaciones a las BECAS CHILE de Doctorado deberán hacerse
preferentemente por vía electrónica, a través de la página web www.becaschile.cl.
9.1,.2 Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato pdf de no más de
1.024 kb-sin protección- cada uno pudiendo contener más de una página siempre y
cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
9.1.3 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá entregar: 1,.- Un
dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para postular. 2.-
Junto al dossier de postulación deberá adjuntar además, toda la documentación en
versión digital contenida en un CD, sólo en formato PDF. El CD debe contener
exactamente la misma información que se presenta en el formato impreso, grabando
cada documento en un archivo separado, exceptuando las cartas de recomendación. 3.-
Las cartas de recomendación deber¿ín adjuntarse en sobre cerrado. Los archivos no
podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los cuales deberán encontrarse sin restricciones o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. Estos archivos serán
considerados para el proceso de admisibilidad y posterior evaluación, de corresponder.
Finalmente, el dossier, el CD y las cartas deben ser enviados en un sobre cerrado dirigido
al Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de
CONICYT, ubicada en Bemarda Morín No55l-Providencia, Santiago6.
9.1.4 
El/la postulante podrá enviar sólo una postulación en este concurso y no podrá
postular simultáneamente a otro vigente del Sistema de BECAS CHILE organizado por
CONICYT mientras los resultados del concurso de becas de Doctorado BECAS CHILE no
hayan sido publicados.
9.1.5 
Cuando el programa de Doctorado en el que está interesado/a el/la postulante
contenga como requisito la realización previa de un Magíster, deberá postularse
directamente a una beca de Doctorado y sóIo podrá especificarse esta situación en la
6 En el caso de postular en papel CONICYT, no hará devolución de la documentación entregada.
 Carta de Declaración de hrtereses y en el sistema de postulación ítem Información del
Programa de Postgrado, no pudiendo indicarlo en ninguna oportunidad posterior. Sin
perjuicio de lo expuesto, la suma de los períodos de entrega de beneficios entre el
programa de Magíster y Doctorado, no podrá superar los 4 años contados desde la fecha
de ingreso del/la postulante al primer Programa.
9.1..6 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la
información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulación, firma de convenio ylo durante el período en que se esté percibiendo los
beneficios de la beca.
9.1..7 El incumplimiento de 1o establecido en los numerales precedentes, referido a la
postulación de la beca, se considerara causal para que la postulación sea declarada fuera
de bases o la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
9.2 Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de postulación que a continuación se
detallan se consideran indispensables para dejar constancia indubitable de los requisitos
exigidos y evitar perjuicio a los/las interesadosf as7, por lo que la no presentación de uno o más
de ellos, será causal de declaración de fuera de bases.
La documentación solicitada será la siguiente:
9.2.1, Formulario de postulaciór¡ disponible en sistema de postulación en línea8 en
www.becaschile.cl . En dicho formulario el postulante deberá indicar una dirección de
correo electrónico permanente, personal e intransferible a efectos de realizar las
comunicaciones que correspondan. Así como la dirección de su domicilio para realizar
envío de correspondencia certificada.
9.2.2 
Carta de Aceptación, cuando el/la postulante declare estar aceptado de manera
definitiva o condicional al mejoramiento del nivel de idioma ylo al financiamiento del
programa de estudio ylo ala obtención del grado académico de magíster, en alguno de
los programas indicados en los numerales 4.2.'J, o 4.2.2 de las bases concursales deberá
adjuntar : (L) carta de admisión emitida por la universidad; o (2) correo electrónico
institucional confirmando que el postulante se encuentra aceptado al programa, emitido
por una autoridad de la misma o por el profesor guía.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá adjuntar la carta de
aceptación definitiva a la fecha de firma de convenio.
9.2.3 
Certificado de Alumno Regular, (para el caso de estar cursando estudios) en el cual
se explicite la fecha de inicio del programa y su duración. Adicionalmente, deberá
acompañar constancia de inscripción para el período académico vigente a la postulación,
así como las calificaciones que haya obtenido desde el inicio del programa o informe
académico emitido por el profesor tutor o autoridad acadérnica que corresponda
mediante la cual se acredite el nivel de avance de los estudios así como los resultados
obtenidos.
9.2.4 
Currículum Vitae, según formato preestablecido, disponible en el sistema de
postulación en líneae.
z La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados.
Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
8 En el caso de postular en papel el/la postulante deberá retirar este formulario en la oficina de atención al postulante del Programa Capital Hurnano
Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. Salvador No379. Horario de atención de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas'
e Ver nota al píe N'8. 
l0
 9.2.5 
Copia de título profesional y/o grado académico de licenciado o certificado de éstoslo.
9.2.6 
Cerüficado de concentración de notas de pregrado con todas las calificaciones tanto
de asignaturas aprobadas como reprobadas, expresadas en escala de 1 a 7; en caso que no
se exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por la institución de
educación superior en que se expliquen las equivalencias y notas de pregrado, ésta
última si procediere.
Se entiende como equivalencias la conversión de notas obtenidas en Chile y el extranjero
a escala de L a 7 en todo su rango. Cuando la universidad no emita certificado de
equivalencias, el/la postulante deberá presentar declaración jurada firmada ante
Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero según corresponda en la que señale las
equivalencias de las calificaciones en escala de 7 a7.
Si no es posible que se informe de todas las asignafuras, es decir tanto aprobadas como
reprobadas, deberá presentarse un certificado de la universidad que demuestre dicha
imposibilidad.
Cuando un postulante haya realizado prosecución de estudios para completar los
períodos señalados en el numeral1.2 de las presentes bases, deberá presentar:
o Concentración de notas de los estudios iniciales de pre-grado más la
concentración de notas de los estudios de continuidad (prosecución) o
convalidación.
o Los certificados de grado y/o título iniciales más los certificados de título y/o
grado obtenidos en la prosecución de estudios.
9.2.7 
Certificado de ranking de egreso de pre grado o de ütulación donde se exPresa
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de egresados y/o
titulados.
En caso de no contar con tal certificación deberá presentarse un certificado de la
universidad que demuestre la inexistencia de tal indicador.
9.2.8 
Copia de Diploma o Cerüficado de Postgrado. (Cuando ha declarado en su
postulación contar con un postgrado será obligatorio presentar dicho documento).
9.2.9 
Certificado de concentración de notas de Postgrado, eVla postulante que haya
declarado poseer un postgrado en su postulación deberá adjuntar un certificado con
todas las calificaciones expresadas en escala de L a 7; en caso que no se exPrese en dicha
escala, deberá incluir un cerüficado emitido por la institución de educación superior en
que se expliquen las equivalencias.
Se entiende como equivalencias la conversión de notas obtenidas en Chile y el extranjero
a escala de L a 7 en todo su rango. Cuando la universidad no emita certificado de
equivalencias, elfia postulante deberá presentar declaración jurada firmada ante
Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero, según corresponda, en la que señale las
equivalencias de las calificaciones en escala de'1 a7.
9.2.10 Certificado de vigencia de Permanencia Definiüva en Chilell,el/la postulante
extranjero deberá adjuntar el presente documento. Este documento es otorgado por la
Jefatura de Extranjería y Policía Intemacional o por Consulado Chileno en el extranjero
10 P"r" el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en su universidad,
debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el
Conseio Superior de Educación según corresponda.
1r El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva deVde la extranjero/a, se encuentra
VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera de Bases.
ll
 (cuando efla postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE,
que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra vigente.
9.2.1.1. Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS),
encuesta disponible en www.becaschile.cl. 
12
9.2.12 Certificados de Acreditación de idioma (cuando los estudios se realicen en Alemán,
Francés o Inglés) de acuerdo al listado señalado en la Tabla L del anexo I.
Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los certificados
indicados en la Tabla 1.
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definitiva o
aceptado condicional al financiamiento de su programa de esfudios o a la obtención del
grado académico de magíster, se considerará como certificado de acreditación de
idiomas la Carta de Admisión o Carta de Aceptación condicional al financiamiento,
según lo indicado en el numenI9.2.2.
En el caso de aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares del programa de
doctorado, se considerarán como cerüficado de acreditación de idiomas, el Cerüficado
de Alumno Regular indicado en el numeral9.2.3
Ahora bien, en los casos descritos en los dos párrafos anteriores y tal como indica la
Tabla 1. de "Clasificación de postulantes según su nivel de idiomas", estos/as postulantes
serán considerados en el Nivel 1(N1) de idiomas, o sea como aquellos/as que no
requieren de un curso de idiomas para realizar estudios en el extranjero.
9.2.19 Declaración de intereses e intenciones, formulario disponible en sistema de
postulación en 1ínea13, indicando las razones por las cuales se quiere realizar el
Doctorado, esta explicación debe realizarse en su totalidad en idioma castellano.
9.2.1.4 Proyecto de invesügación a desarrollar durante el programa de Doctorado, de
acuerdo a formato disponible en sistema de postulación en líneala.
9.2.15 Dos cartas de recomendación del ámbito académico/profesional:
. 
Los/as postulantes deberiin ingresar en el sistema de postulación, el correo electrónico
de las personas que realizar¿ín la recomendación. Éstos recibir¿ín automáticamente una
notificación en sus correos electrónicos de que han sido seleccionados/as como
recomendadores. El correo incluirá una dirección (URL) donde se deberá completar las
cartas de recomendación y enviarse a través del mismo sistemals' No se aceptarián
cartas en papel o por correo electrónico para aquellos/as que postulen en línea, salvo
los casos en que CONICYT así lo requiera, 1o cual será notificado mediante correo
electrónico a el/la postulante.
. 
Las cartas de recomendación podrán ser enviadas por el sistema de postulación hasta el
día martes 17 de abril de2012. (hora continental chilena)
. Para quienes postulen en papef el formato de cartas de recomendación podrián ser
retirado en la oficina de atención al poshrlante, ubicada en Av. Salvador N" 379 y
12 El doc.r-"nto de postulación válido es la acreditación del envío exitoso del Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS).Por lo tanto,
quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente completen el Fo¡mulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el
certificado de envío exitoso del mismo.
13 Ver nota al píe N'8.
1a Ver nota al píe N'8.
rs Los/as postuiantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea sí sus referentes han remitido a COMCYT las señaladas cartas. Es
imprescindible que los/as postulantes contacten a sus recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas electrónicas en el formulario en
línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurars€ que las cartas sean enviadas en los plazos establecidos
t2
 deberán ser entregadas en sobre cerrado junto al dossier de postulación, según el
formato disponible en plataforma www.becaschile.cl. con fecha máxima el día lunes 26
de marzo de20L2,
9.2.1,6 
Formulario Antecedentes Curriculares del Profesor Tutor, según formulario
disponible en sistema de postulación en 1ínea16. Obligatorio sólo para los postulantes que
presenten programas de estudios contenidos en el numenl(.2.2.
9.2.17 Certificado de Veracidad, declaración ante la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica CONICYT. En el caso de presentar su postulación en línea será
el mismo sistema de postulación quien genera la opción para obtener tal certificación. De
realizar su postulación en papel debe retirar dicho formulario en las oficinas de atención
al postulante de CONICYT.
9.3 Documentos de Postulación Opcionales:
9.3.1 
Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final, de
acuerdo a lo estipulado por el numeral 10.5 de las presentes bases, deberán presentar:
9.3.1..1. Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una
etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se
determine la pertenencia a una etnia indígena, deberá presentarse
(obligatoriamente) Certificado emitido por CONADI-
9.3.1.2 Certificado de Discapacidad emiüdo por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (CoMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
9.3.1.3 Certificado de residencia vigente entregado por Carabineros de Chile
o Junta de Vecinos para postulantes que declaren residir en regiones
distintas a la Metropolitana.
EVALUACIÓN
10.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con la entrega de uno o más documentos y/o que no
cumplan con uno o más de los requisitos establecidos en las bases concursales, serán declarados
"Fuera de Bases" y no pasarán a la etapa de evaluación.
10.2 
Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumplan con todos los documentos y
requisitos exigidos por las bases serán evaluadas por Comités de evaluación del área del
expediente de postulación, a través de un proceso que cumPlirá de manera rigurosa y
transparente con los criterios señalados en los artículos siguientes.
10.3 
Los/as experto/as entregarán un puntaje final de evaluación dentro del rango de 0 (cero) a
S(cinco) puntos.
10.4
Los criterios de evaluación son:
cRtrERtos oe ¡v¡tutc¡ótr¡
PONDERACIóN
TOTAT
ITEM
PONDERAClóN
ITEM
Los antecedentes
académicos y/o
trayectoria y/o
experiencia laboral del
postulante.
35%
Antecedentes académicos
L7,5%
Trayectoria y/o experiencia
académ¡ca y/o laboral
L7,5%
10
l3
r6Ver nota al píe N'8.
 Los objetivos y las
razones en que el
candidato funda la
postulación.
t5%
Objetivos y razones en que
el candidato funda la
postulación
L5%
El nivel, la calidad y la
trayectoria de la
institución educaciona I
extranjera de destino,
como de los programas
específícos de estudios.
40%
Nivel, calidad y trayectoria
de la institución extranjera
y de programa de estudios
40%
Proyecto de
investigación
L0%
Próyecto de investigacíón
L0%
10.5 
Adicionalmente a los puntajes señalados se otorgará una puntuación por cada una de las
siguientes características debidamente acreditadas:
10.5.1.1 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región Metropolitana
(0.1puntos).
10.5.1.2 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.1 puntos).
10.5.1.3 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.1 puntos).
T1 
FALLO DE SELECCIÓN Y ADIUDICACIÓN DEL CONCURSO
11.1 
Sobre la base de las evaluaciones efectuadas, de los puntajes finales de evaluación y de la
propuesta del Comité de Selección, CONICYT emitirá una resolución de fallo de selección y
adjudicación del concurso BECAS CHILE de Doctorado, la que incluirá el puntaje de corte de
selección y considerará la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta
beca. No obstante, la condición de becariola y los beneficios asociados quedariin supeditados a
concretar la admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y a la
firma del convenio de beca con CONICYT.
11.2 
El fallo de selección y adjudicación de las BECAS CHILE será publicado en la página del
Sistema BECAS CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONICYT
www.becasconicyt.cl.
11.3 
Con posterioridad a la publicación de los resultados, los/as seleccionados/as, los/as y los/as
no seleccionados/as serán notificados sobre el resultado de su postulación y del puntaje que
obtuvieron. Así como (cuando corresponda) para el caso de los fuera de bases, de las causales de
su declaración.
11,.4 
Los postulantes serán notificados de su calidad de seleccionados por medio de carta
certificada. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser notificados, adicionalmente, por medio de
correo electrónico a la dirección que señalen en el respectivo formulario de postulación.
11.5 
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde la
comunicación detallada en el numeral 11.4, para comunicar a CONICYT la aceptación o el
rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que
renuncia a la misma.
11..6
Este concurso no contempla lista de esPera.
t4
 12 
FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as para las BECAS CHILE de Doctorado deberiin:
12.1. 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se esüpulariin los derechos y obligaciones
de las partes. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho
convenio en el consulado de Chile respectivo.
12.2 
Suscribir un pagaré17 firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el extranjero que
contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becariola y un poder autorizado
por Notario Público o Cónsul chileno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
12.3 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en Chile
capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en su nombre, la que
también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto
aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de
CONICYT.
12.4 
Presentar una declaración jurada ante notariols o cónsul chileno/a en el extranjero, según
formato entregado por CONICYT, cerüficando:
72.4.1, No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades establecidas en el
numeral6.
12.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención
del título, grado académico, certificación, u otro similar, según correspondiere; lo que
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios que 1o lleven a la obtención del Grado de Doctor; sin perjuicio de quedar
liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia analizada por CONICYT.
12.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a Ia realuación del
curso de idioma, en los casos que corresponda.
12.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a abstenerse de
ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la realización de actividades académicas
y/o de investigación u otras remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptua de esta restricción
el período de tiempo comprendido entre el término de la beca y el plazo máximo de
retomo a Chile.
12.4.5 En caso que effia becario/a desee recibir las asignaciones para sus dependientes que
contempla esta beca, deberá presentar el compromiso de residir junto con sus hijos/as
menores de L8 años y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idiomale o Doctorado por un período no inferior al 50% de la estadía completa del
becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado.
72.4.6 Fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado o nivelación de idioma si
correspondiere.
12.4.7 Fecha de inicio y término de la beca.
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva, en el caso de haber presentado como
documento que valide la aceptación: correo electrónico o carta condicional.
Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá adjuntar el
respectivo certificado de matrimonio.
17El pagaré será proporcionado de forma previa a la firma del convenio por CONICYT.
18 El formato de Declaración furada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl
19 En c"so las leyes migratorias del país destino lo Permitan.
12.5
12.6
l5
 12.7 
Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de L8 años, el becario/a
deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de nacimiento de hijos/as.
12.8 
ElAa becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos máximos
señalados por las bases, considerándose los rnismos suspensivos únicamente respecto de las
acciones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro judicial de todas y cada una de las
obligaciones se hace exigible solamente una vez que haya expirado el último de los plazos de las
mismas. En virtud de 1o anterior, el plazo de prescripción de las acciones judiciales comenzará a
correr a contar de la finalización del plazo suspensivo señalado.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total cumplimiento
de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así
como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se
dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá término anticipado de la misma.
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Doctorado, y CONICYT tomara conocimiento del
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término anücipado de la beca y podrá
solicitar allla becariolaladevolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
13 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos por
CONICYT.
1,9.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile ylo el extranjero, según corresponda,
en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será exclusiva responsabilidad
deVde la becario/4 el asegurar el co-financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones
del curso, los que se estipularán en el respectivo convenio.
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones inherentes al curso de
idioma, sólo podrá continuar gozando de los beneficios de la BECA CHILE si logra su
aceptación incondicional al programa de Doctorado. Sin embargo, CONICYT se reserva el
derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de
iniciar el programa de Doctorado. Lo mismo ocurrirá en caso elAa becario/a no haya concluido
satisfactoriamente el curso de idioma y no sea aceptado/a incondicionalmente por el Programa
de Doctorado.
13.3 Gestionar la obtención de lallas visa/s del/de la becario/a y su familia.
13.4 Iniciar o continuar su programa de Doctorado propiamente tal, en las fechas que a
continuación se indican:
19.4.1. Becarios/as que prosiguen su programa doctoral: continúa en el tiempo cumpliendo
con su cronograma regular. Para el caso de este grupo de becarios/as, los beneficios
devengarán a partir de la fecha de adjudicación del concurso, los cuales serán pagados
no antes de 60 (sesenta) días hábiles contados desde la total tramitación del acto
administrativo que aprueba el convenio que le asigna la beca.
79.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar sus estudios hasta
el primer semestre calendario del año 2013.
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o en el
extranjero deberán acreditar su aceptación incondicional e iniciar estudios hasta el
segundo semestre calendario del año 2013.
13.5 
Los/as becarios/as deber¿án cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT para hacer
efecüvos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con todo, los beneficios no ser¿ín
extendidos en una fecha anterior a 60 días hábiles contados desde la total tramitación del acto
l6
 administrativo que aprueba el convenio que le asigna la beca.
13.6 
Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del tí¡¡lo o grado
académico, según correspondiere; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta obligación en
caso de fuerzamayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por
CONICYT. En cumplimiento de 1o anterior, el becario deberá:
13.6.1, Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las exigencias impuestas
por el programa de Doctorado.
19.6.2 Mantener calidad de alumno/a regular en el programa de Doctorado. Cualquier
cambio en esta situación deberá ser informada a CONICYT en un plazo máximo de 30
(treinta) días calendario. CONICYT, excepcionalmente y en conformidad a la normativa
que la rige, y solo previa evaluación de los antecedentes correspondientes, podrá
autorizar solicitudes de los[as becarios/as para cambios de universidades, instituciones
educacionales y/o centros de investigación, de programas de estudios, suspensión de la
beca y término anticipado.
La autorización de cambio no otorgará aumento en el plazo de duración de la beca. Todos los
gastos que excedan los 4 años de duración de la beca, ser¿in de exclusiva cuenta y
responsabilidad del/de la becario/a.
13.7 
Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso de sus
estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por el/la tutor/a de la institución de estudios,
con las calificaciones obtenidas y/o el avance en el proyecto de tesis.
13.8 
Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario o cónsul del país
donde fllrse sus estudios en el extranjero, según corresponda de acuerdo a la naturaleza de la
beca, donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de L8 años y cónyuge Por un
período mínimo del50%, de la duración total de la beca.
13.9
Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está realizando sus
estudios por motivos académicos o de investigación. En tal caso deberá:
13.9.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 (treinta) días y menor a 6
(seis) meses, adjuntando la justificación del/de la directora/a del Programa de postgrado o
profesor guía.
13.9.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por seis meses o más. La solicitud de
autorización deberá ser justificada igualmente por eVla directora/a del Programa de postgrado
o profesor/a guía.
13.9.3 Cuando el programa de Doctorado así lo determine, ellla becario/a deberá informar a
CONICYT los traslados a países distintos en donde rcaliza los estudios de Doctorado. En este
caso, se mantendrán sin variación los beneficios de la beca otorgada inicialmente a excepción de
los pasajes de retorno a Chile que podrán ser emitidos desde el último país de residencia del
becario por motivos de estudio.
La ausencia deVde la becario/a por motivos de realización de trabajos de campo no podrá
exceder del25% del período total de duración del programa, siempre contados desde la fecha
de ingreso al mismo.
13.10 En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a CONICYT Por una
duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago de la beca. A esta solicitud se deberá
adjuntar un certificado de gravidez. Los meses utilizados con motivo del descanso matemal no
se considerarán para el cómputo del plazo original de la beca.
13.11 Otras situaciones de salud deber¡án ser informadas a CONICYT a través del mismo
procedimiento indicado en el numeral anterior para considerar un permiso sin suspensión de
los beneficios de la beca.
1912 
Certificar la obtención del grado académico de Doctor en un plazo no mayor a 24 meses una
vezfinalizada la beca.
t7
 13.13 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Só1o se aceptará la realización de
actividades académicas ylo de investigación u otras remuneradas aceptadas que estén en
directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo
comprendido entre el término de los estudios y elplazo máximo de retomo a Chile.
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se procederá en
conformidad a lo establecido en el numeral L5 de las presentes bases.
"14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN
1.4.'1. Al término de la beca, eVla becario/a tendrá un plazo máximo de dos años para retomar al
país y deberá acreditar su domicilio en Chile por el doble del período de duración de la beca, a
través de certificados de residencia, los que deberiin ser enviados semestralmente a CONICYT.
Si el/la becario/a regresa a Chile a residir en regiones distintas de la Región Metropolitana,
deberá acreditar su domicilio en el país únicamente por el mismo periodo de duración de la
beca a través de certificados de residencia enviados semeshalmente a CONICYT.
1.4.2 
Las obligaciones de retorno ylola retribución podrrán suspenderse, previa autorización de
CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo estudiado con una BECA
CHILE hayan sido beneficiados/as nuevarnente con otra BECA CHILE otorgada Para un
programa ylo grado distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo
de retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución
será la suma de todos ellos.
1.4,3 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE, Pero con fechas
de finalización de estudios distintas (incluyendo el período de dos años para el retorno), el
retorno ylo Ia retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará
mediante la correspondiente certificación una vezfinalizada la beca.
15 
SANCIONES
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios
económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan o abandonen sus labores de esfudios
e investigación, sin causa justificada así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su
condición de becario establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, estos no podrrin postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos de BECAS
CHILE.
16 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
1.6.1.
Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases, el incumplimiento de
éstas será causal para declararlas fuera de bases.
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance de estas
bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación.
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las presentes
bases así como la resolución de fallo y selección emitida por CONICYT, sin perjuicio de los
derechos que le otorga la legislación vigente.
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página, documentos oficiales de preguntas y
respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante de
estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en www.becaschile.cl y
www.becasconicyt.cl.
t6.2
1.6.3
l8
1.6.4
 17 
CONVOCATORTA, DIFUSIÓN Y PLAZOS
17.1, La presente convocatoria será publicada en diarios de circulación nacional.
I7.2 Las bases concursales estarán disponibles y se publicariín en la página wwwbecaschile.cl y
www.becasconicyt.cl el día 26 de enero de 2012.
17.9 El 
sistema de postulación en línea, a través de la página Web www.becaschile.cl y
www.becasconicyt.cl estará disponible a partir del día 26 de enero de20t2.
17.4 El plazo para la recepción de postulaciones en papel y de cartas de recomendación, en este
formato, vence impostergablemente el día lunes 26 de marzo del año 2012 a las 14:00 hrs. (hora
continental Chile). El dossier de postulación junto a las cartas de recomendación en las
postulaciones realizadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa
Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT ubicada
en Bemarda Morín N'551- Providencia, Santiago. Si se envía la postulación por correo
certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como fecha
última el día 26 de m¿rzo d'e2012.
17.5 Elplazo para el envío de postulaciones en línea vence, impostergablemente, el día martes 17 de
abril de 2012 alas 14.00 horas (hora continental Chile).
17.6 El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence, impostergablemente, el día
martes 17 de abril de 2012 alas 14.00 horas (hora continental Chile).
77.7 Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS)
de CONICYT sólo se contestarán hasta el día martes 03 de abril de 2012 a las L4:00 horas (hora
continental Chile). Luego de esta fecha y hor4 las consultas recibidas Por parte de efla
postulante recibir¿in como respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas
del presente concurso ha finalizado.
17.8 Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en
www.becasconicyt.cl.
18 
INFORMACIONES
Sistema BECAS CHITE
www.becaschile.cl
Call center:600 425 50 50 (lunes a viemes de 08:00 a L8:00 hrs.).
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 - 389, Providencia (lunes a viemes de 09:00 a L4:00 hrs.).
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en Alem¿án, Francés
o Inglés, ser¿in clasificados según el nivel de idioma que demueshen. Esta clasificación está
establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de idioma al cual podrá acceder elÁa
seleccionadola. Así, para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de
nivelación de los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones según el nivel
respectivo que se expone en la Tabla L, en la que los niveles est¿ín definidos de la siguiente forma:
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual eVla seleccionado/a no requiere de un
curso de idioma pararealizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a Posee un dominio
intermedio del idioma;
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual elÁa seleccionado/a Posee un nivel
insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el extranjero.
t9
 Para estos efectos la BECA CHILE de Doctorado contempla los siguientes beneficios:
a) Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de Doctorado, Para
aquellos/as seleccionado/as que posean un nivel de idioma insuficiente Para cursar estudios de
postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro de
investigación en el extranjero donde cursariín sus estudios de forma condicional al mejoramiento de
su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso
entregado a eUla seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se
desarrollarán los estudios de Doctorado del progfama presentado en la postulación.
Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de Doctorado, destinado a
aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente
para iniciar su programa de Doctorado. Este curso tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses. La
cobertura del costo de este curso de nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionado/as chileno/as
que se encuentren aceptado/as de manera condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que
gocen de algún beneficio otorgado por entidades extranjeras. Cuando no existan o no se contemplen
beneficio otorgados por entidades extranjeras para curso de idioma el costo del curso será asumido
directamente por el/la seleccionado/a, asignándosele el resto de los beneficios establecido en las
presentes bases (Para conocer los beneficios otorgados Por entidades extranjeras, ver
El período utilizado para la nivelación de idioma no será considerado Para el cómputo del plazo
previsto para la duración del programa de Doctorado.
20
 Zertifikat
Deustch
equivalente a
81+ o inferior.
Zertifikat Deustch
82
(Goethe Institut)
- Carta de Aceptación del
programa de Doctorado;
6
- Carta de Aceptación del
programa de Doctorado
condicional al
financiamiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del idioma.
ALEMAN
DELF inferior a
82
Test
Lingüístico
menor a 82
DELF 82
Test Lingüístico 82
- Carta de Aceptación de
programa de Doctorado
;ó
- Carta de Aceptación de
programa de Doctorado
condicional al
financiamiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del idioma.
FRANCES
IELTS 5.5-6,5 ó
TOEFL IBT 65.99
TOEFL ITP entre 500
v 637
ETAAPP entre B0 y
90
TOEIC entre 650 y
720
IELTS menor O
igual a 5,0; ó
TOEFL IBT
menor o igual
a64;6
TOEFL ITP
menor 500
ETAAPP MENOr
a80
TOEIC menor
a 650
- Carta de Aceptación de
programa de Doctorado
¡6
- Carta de Aceptación de
programa de Doctorado
condicional al
financiamiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del idioma.
INGLÉS
Los niveles expuestos en la Tabla L (Nivel L, Nivel2 y Nivel3) son para efectos de la clasificación de los4as
2l
 seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las
pruebas necesarias requeridas por las universidades de destino.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se clasificará a
losflas seleccionados/as según el instrumento de caracterización socioeconómica dispuesto por el
Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el
grupo de menor nivel socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá
ser completado por elfia postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al
proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado
del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para fines
estadísücos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y
el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
ANEXO II
Aporte obligatorio del
Seleccionado
Porcentaje de Financiamiento
entregado por el Estado
Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida del país de destino.
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuee US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afsanistán
L.532
153
77
Albania
1..423
t42
71
Alemania
L.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
157
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburgo
1..570
L57
79
Anqola
1.658
t66
83
Antizua y Barbuda
1.568
L57
78
Antillas Holandesas
1.974
197
99
Arabia Saudita
't.404
1.40
70
Areelia
1..498
150
/J
Areentina
1..268
127
63
Armenia
1.405
140
70
Australia
1..556
t56
78
Austria
1..622
162
81
Azerbaiyián
1,.496
150
/3
Bahamas
1..676
1.68
84
Bahrein
1.511
151
76
Bangladesh
r.302
130
65
Barbados
1..495
150
75
22
 Belarus
1..465
1.47
73
Béleica
t.596
1.60
80
Belice
1.403
t40
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
L.419
1.42
71
Bolivia
1.205
120
60
Bosnia y Herzegovina
1..417
742
71
Botswana
1..391
139
70
Brasil
1,.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulsaria
1,.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1..436
't44
72
Cabo Verde
1,.437
'tM
72
Cambova
1.258
126
63
Camerún
L.525
153
76
Canadá
1..567
t57
78
Canadá Montreal
1..525
153
76
Canadá Ottawa
1,.569
157
78
Canadá Toronto
1..607
1.61
80
Chad
1..699
170
85
China
1.518
752
76
China Hong Kong
1.712
171
86
Chipre
7.446
r45
72
Colombia
1..3r4
131
66
Comoras
L.472
L47
74
Congo
1..739
174
87
Corea del Sur
1..561.
L56
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1,.570
L57
79
Croacia
1.543
1.54
77
Cuba
1..51.4
151
76
Dinamarca
1.727
t73
86
Dibouti
1..497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
r.249
125
62
Egipto
r.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1,.525
153
76
Eritrea
1..374
137
69
Eslovaquia
1.454
745
73
Eslovenia
L.341.
134
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
r.496
150
/J
Estados Unidos Nueva York
1..700
170
85
Estonia
1..348
135
67
Etiopía
1.509
151
/J
Federación de Rusia
1,.681,
1.68
84
Fiii
1.390
r39
69
Filipinas
1..413
't41
7l
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1..659
't66
83
Gabón
r.628
1.63
81
23
 Gambia
t.M0
1.44
72
Georgia
1.369
137
68
Ghana
1.537
L54
77
Granada
r.459
1.46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1,.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1..582
158
79
Guyana
1,.429
1.43
71
Haití
1..478
148
74
Honduras
1,.404
1.40
70
Hungría
1..475
748
74
India
t.374
137
69
Indonesia
1..410
1.47
70
lrán
1.353
135
68
Irak
7.412
1.41
71
lrlanda
1,.556
1"56
78
Islandia
t.736
174
87
Islas Marshall
1.240
r24
62
Islas Salomón
L.420
142
71
Israel
t.407
1.47
70
Italia
1.62\
1.62
81
Tamaica
1..496
150
/c
fapón
2.010
201
101
]ordania
1..337
134
67
Kazaist¡in
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Kirzuistám
1.360
136
68
Kiribati
1,.599
1.60
80
Kuwait
1..356
136
68
Lesotho
1..376
138
69
Letonia
1.410
1.41
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
1..492
t49
/c
Libia
1.315
132
66
Lituania
1..375
137
69
Luxemburqo
1.602
1.60
80
Macedonia Ex República
Yusoslava
1.361
L36
68
Madasascar
1.338
134
67
Malasia
1..326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1,.M2
L44
72
Mali
t.521
r52
76
Malta
1..467
1.47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
1.296
130
65
Mauritania
1.411
t4l
71,
México
1.429
L43
71
Micronesia
1..774
177
89
Moldova
L.447
1.45
72
Mónaco
r.659
1.66
83
Mongolia
t.272
727
64
24
 Montenegro
t.428
1.43
71
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
1..404
L40
70
Mvanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
r37
68
Nauru
1.471
t47
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaragua
1,.366
137
68
Níeer
1..465
1.47
73
Nieeria
L.647
1.65
82
Noruega
L.750
175
88
Nueva Zelanda
1..209
121
60
Oman
1,302
130
65
Países Baios
1..571
157
79
Pakistán
1.376
138
69
Panamá
1.317
132
66
Papua Nueva Guinea
t532
153
77
Paraguay
r.369
L37
68
Perú
1.311
L31
66
Polonia
1.390
139
69
Portueal
L.457
746
73
Oatar
r.428
1.43
71
Reino Unido
1.81.6
1.82
91
República Árabe Siria
1.340
134
67
República Centroafricana
1..612
161
81
República Checa
1,.486
149
74
República Democrática del
Conso
1,.562
L56
78
República Dominicana
1.333
133
67
República 
Popular
Democrática Lao
1..369
137
68
Rumania
1.391,
L39
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
r.403
t40
70
San Kitts v Nevis
962
96
48
San Vicente v Granadinas
1,.369
137
68
Santa Lucía
1..352
135
68
Santo Tomé v Príncipe
1.353
135
68
Senegal
L.459
L46
73
Serbia
1.428
1.43
71
Sevchelles
1..482
748
74
Sierra Leona
1.488
1.49
74
Sinsapur
7.523
t52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
129
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sud¿án
1.624
1.62
81
Suecia
t.557
156
78
Suiza
t.7M
174
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
1..375
L37
69
Tailandia
1..378
138
69
Tanzania
1.431
143
72
Tavikistán
1.381
138
69
25
 Timor-Leste
1,.537
154
77
Toqo
1..476
148
74
Tonga
1..M5
t44
72
Trinidad v Tobaso
1,.436
LM
72
Titnez
L.331
133
67
Turkmenistán
t.636
1.64
82
Turquía
t.370
137
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
L.456
1.46
73
Uganda
L.344
134
67
Uruzuay
1.330
133
67
Uzbekist¡ín
1.325
133
66
Vanuatu
t.542
L54
77
Venezuela
L.469
1.47
73
Viebram
t.364
136
68
Yemen
r.278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
'1..171
t17
59
*FIN DE TRANSCRIPCIóN OE BASES-
3.- CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto administrativo.
ANÓTESE, coNvÓeuESE Y coMUNÍQurse
RESANEXOS:
Bases Concursales
Memo No1246, de 10.12.11 DAF
Memo No 1256 de 06.1.12 TIC
Memo No 151 de 18.01.12 PFCHA
TRAMITACIÓN:
Presidencia
Oficina de Partes
Reg.:229-12
3\
Fó:
ENTE ={i
-: ._- 
^o'
,ofi
26
 BASES
coNcLJRSO BECAS DE DOCTORADO EN EL EXTRANIERO
BECAS CHILE
CONVOCATORIA 2012
I. 
CONTEXTO
2. 
oBIETTVOGENERAL
3. 
DEFINICIONES
4. 
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
5. 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN
6. 
RESTRICCIONES
7. 
BENEFICIOS DE LASBECAS CHILE
8. 
OTROSBENEFICIOS
s. 
PosruLAcIóN e LA BEcA
10. sverueclóN
11. FALLO DE SELECCIÓN y ADIUDICACIÓN oEL CONCLIRSO
72. FIRMA DEL CONVENIO
13. OBLIGACIONES DEL/DE LA BECARIO/A
14. RETORNO AL PÑS Y RETRIBUCIÓN
15. SANCIONES
16. INTERPRETACIÓNDELASBASES
17. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS
18. INFORMACIONES
1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjefo, que permita insertar
a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo
económico, social y cultural de nuestro país.
para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de estudio
 y perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modemizar las distintas instituciones y
programas de becas existentes y fortalecer la vinculación internacional con
instituciones de educación e investigación de excelencia.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecuüva y oPera a
través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT),
la Diüsión de Educación Superior (DWESUP), el Programa Idioma Abre Puertas
(PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas (CPEIP). Así el Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de
formación de capital humano avxtzado, a través de la articulación y gestión del actual
sistema público de entrega de becas en el extranjero de postgrado, especialización
técnica y de pedagogías.
2. OBIETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYD llama a
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS CHILE- a chilenos/as y
extranjeros/as con permanencia definitiva en Chilg para iniciar o continuar estudios
conducentes a la obtención del grado académico de Doctor en instituciones de
excelencia en el exterior.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas del
conocimiento, sin excepción alguna y en cualquier país excepto Chile para que los
graduados, a su tegreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan
al desarrollo científico, académico, económico, social y cultural del país.
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1.. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por
CONICYT para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a
la obtención del grado académico de Doctor, así como por los derechos y
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.2. Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, conformados PoI
expertog académicos, invesügadores y profesionales, pertenecientes al sector
público y/o privado, chilenos y extranjeros, especialistas en las disciplinas
pertinentes, de destacada trayectoria y reconocido presügio.
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o intemacional en el ¿ámbito de políticas de formación
de capital humano avanzado e investigaciór9 designados por CONICYT que
recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas.
En este Comité participará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de
Becas Chile.
 3.4. Seleccionado/a: Postulante que ha superado el proceso de evaluación y ha
obtenido un puntaje igual o superior al punto de corte aprobado por
CONICYT y que podrá firmar el respectivo convenio de beca, previo
cumplimiento de los requisitos establecidos por las bases.
3.5. Becario/a: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y aprobado
mediante el respectivo acto administrativo. A partir de este momento, ella
becario/a podrá gozar de todos los beneficios establecidos por la beca para la
cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes
a su condición.
4. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
4.1,. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas
las áreas del conocimiento sin excepción y en cualquier institución de excelencia
del mundo excepto en Chile, por lo que sólo se otorgarán becas para estudios
en programas que se desarrollen de manera presenciaf continua, total y
exclusivamente en el extranjero, exduyéndose los prograrnas que se desarrollen
en la modalidad part-time. En caso que una postulación no se Presente en estos
términos, será declarada fuera de bases. Si luego de la adjudicación y/o firma
del convenio de beca, se detectare que los estudios de postgrado de urVa
seleccionado/a se desarrollar¿ín en Chile (de manera total o parcial), o que éstos
no se desarrollar¿ín de manera continua y/o presencial en el extranjero,
CONICYT procederá a dedarar sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma.
Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que elAa becario/a deba
rcalizar trabajos de campo en Chile,los que solo podrán desarrollarse cuando el
programa académico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén
percibiendo en el extranjero. En estas situaciones, efla becario/a deberá cumplir
con lo establecido en el numeral 13.9 de las presentes bases.
Podrrín postular
4.2. El presente concurso sólo admiürá postulaciones de aquellas/os que cuenten
con carta de aceptación Para los siguientes Programas:
4.2.1..Programas que se imparten en una universidad ylo centro de
investigación que se encuentra dasificada/o dentro de los primeros 150
lugares de los rankings de mejores universidades según el Times Higher
Education (THE) o el Academic Ranking of World Universities (Shanghai,
ARWLD todos publicados el año 2077, o bien que se encuentren
posicionados dentro de los 50 primeros lugares de los rankings ya
señalados, en el área específica a que se refiere el programa.
4.2.2.Prograrras que se imparten en una universidad y/o centro de estudios que
NO se encuentran dentro de los indicados en el numeral4.2.1'
 4.3.
4.4.
En el caso del numeral 4.2.2, ella poshrlante deberá induir información
adicional que acredite la excelencia de su prograrna y/o universidad como
por ejemplo otros rankings. Esta información será requerida en los c¿ünpos
del formulario de postulación. Asimismo deberá adjuntar el Formulario
de Antecedentes Curriculares del Profesor Tutor el cual está disponible en
el sistema de postulación en línea y paraquienes deseen postular en papel
podrrán reürarlo en las oficinas de atención al postulante ubicadas en Av.
Salvador N'379.
En ambos casos los/as interesados/as deben poseer carta de aceptación vigente
en alguno de los programas indicados en los numerales 4.2.1' y 4.2.2 de las
presentes bases concursales. Se entenderá por vigente aquellas cartas de
aceptación que indiquen como fecha de inicio de los estudios del programa
propiamente tal, el año 2012en adelante.
En caso de presentar carta de aceptación condicional emitida Por una
universidad o centro de invesügacióru ésta sólo será admisible por las
siguientes causales: (1) Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de
idioma que presenta el candidato; (2) Condicionalidad sujeta al financiamiento
que eVla postulante requerirá Para cursar el programa de estudio; (3)
Condicionalidad sujeta a la obtención del grado académico de magíster.
El presente concurso admitirá también postulaciones de aquellos que sean
alumnos/as regulares de un programa de Doctorado en alguno de los
prograrnas indicados en el numeral 4.2.7 o 4.2.2 de las presentes bases
concursales, y deseen financiar el resto del período de estudios con la Presente
beca, siempre y cuando el plazo total no exceda los cuatro años contados desde
el ingreso al programa de estudios.
En el formulario de postulación, elfla postulante deberá señalar el programa
académico de Doctorado en el cual ha sido aceptado para desarrollar sus
estudios. La duración de los beneficios de la beca de Doctorado será de carácter
anual renovable hasta un máximo de cuatro años contados desde el ingreso al
programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos
obtenidos por éste/a.
Para aquellos/as posfulantes que ya se encuentren en el exterior cursando sus
estudios de Doctoradq los beneficios de la beca se entregarán a partir de la
fecha de adjudicación del concurso.
Sin perjuicio que los/as becarios/as tienen derecho a recibir los beneficios de la
beca desde la fecha de adjudicación del concurso, estos serán pagados en una
fecha no anterior a 60 días hábiles contados a partir de la total tramitación de la
resolución que apruebe el convenio que le asigne la beca.
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha del
ex¿unen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los cuatro años contados desde el inicio al programa de estudios'
Los/as postulantes que presenten carta condicional sujeta al mejoramiento del
nivel de idioma deberiín acreditar, al momento de postular a la beca de
acuerdo a lo establecido en el numeral 9.2.12, su nivel de idioma a través de las
pruebas y/o certificados vigentes aceptados para efectos de este concurso SÓI-O
4.5.
 en los casos en que los estudios de Doctorado que desee realizar se desarrollen
en los idiomas Alem¿in, Francés o Inglés. El nivel que presente elfia postulante
no será considerado en el proceso de evaluación y selección'
Si los estudios de Doctorado se efectúan en idiomas distintos a los
mencionadog no será necesario que el/la posfulante acredite su nivel de idioma
al momento de la postulacióru debiendo sólo entregar la carta de aceptación al
Programa de Doctorado.
4.6. Una vez seleccionadola, de m¿Inera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo prograrna de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya por una sola vez y antes de la
fimra del conveniq el programa y/o universidad siempre y cuando elAa
seleccionado/a cumpla los siguientes criterios:
o Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia. Y en un programa de
la misma área de la opción indicada en su postulación
o Y que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción
presentada al momento de la postulación.
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la seleccionado/a
deberá firmar convenio en relación a la opción inicial, de lo contrario se
dedarará sin efecto la adjudicación de la beca.
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción presentada
en la postulacióru el/la seleccionado/a será responsable de lograr aceptación
ante la universidad y/o centro de investigación y, en caso de requerir
nivelación idiomáüc+ ésta deberá ser autofinanciada por el seleccionado'
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN
5.1. Ser drileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en chile.
5.2. Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate
de carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). La duración referida
deberá estar señalada en un documento oficial de la universidad en donde haya
cursado sus estudios.
5.3. Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos
siguientes requisitos:
5.3.L Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a cinco (5.0)
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para la obtención de su
Licenciatura y/o Título profesional.
5.3.2 Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de titulación o
egreso de pregrado.
5.4. Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los Prograrnas indicados
 en el numeraT 4,2 de las presentes bases concursales.
5.5. Continuar o iniciar estudios doctorales en las fechas establecidas en las presentes
bases y de acuerdo a la información incluida al momento de la postulación.
6. RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
Aquellos/as que a la fedra de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad
de beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo prograrna de estudios, grado académico e insütucióru en el extranjero.
Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrián ser
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de
retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT dedarará sin efecto la adjudicación de labeca o el término anticipado de
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad evaluacióru
adjudicacióru firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca que el
becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que la
documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil ylo induzca a error en su an¿ílisis de admisibilidad por parte de
CONICYT.
Con el objeto de comprobar que losÁas postulantes no poseen becas vigentes con
recursos del sector público, CONICYT podrá solicitar información a todas las
entidades del sector público.
7. BENEFICIOSDE LASBECAS CHILE.
Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3)
para postulantes con carta de aceptación condicional al nivel idioma inglés,
francés o alemán:
7.1.1
Costo del curso de nivelación de idioma en Chile cuya duración
dependerá del nivel de idioma demostrado por elAa seleccionado/a y
por una evaluación de la enüdad ejecutoral que correspond4 y de
acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado en el anexo I.
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el
cómputo del plazo previsto para la duración del programa de
Doctorado.
6.1
6.2
7.1
I Se entenderá por entidad ejeortora al Itograma Nivelación de Idiomas del Ministe¡io de Educación.
 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino:
7.2.7 Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades
extranjeras que lo contemplen expresarnentg será financiado el costo
del curso intensivo de idioma por un m¿áximo de 6 (seis) meses en el
país de destino. En caso que no se contemple este beneficio, el costo del
curso de nivelación de idioma correrá por cuenta del/de la
seleccionado/a directamente.
7.2.2 Un pasaje de ida y vuelt4 en dase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionadola hasta la
ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del curso de
nivelación de idioma y al término del programa de Doctorado, tanto
para elAa becario/a como Para sus hijos/asz y cónyuge, según
correspondas. Los/as seleccionados/as que se encuentren cursando sus
estudios de nivelación de idioma en el extranjero, sólo tendr¿ín el
pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará para efla cónyuge e hijos/as en
caso que estos/as estén residiendo con el/la seleccionado/a.
7.2.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $00 (quinientos
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios
de nivelación de idioma en el país de destino.
7.2.4 Asignación de manutención mensual para elfla becario/a, Por un
período máximo de 6 (seis) meses contados desde el ingreso delÁa
becario/a al curso de nivelación de idioma correspondiente al País y
ciudad de destino. (Ver montos en el Anexo tr).
7.2.5 Asignación de manutención mensual para elfia cónyuge, por el
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el extranjero
que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de
destino (Ver montos en el Anexo tr). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. con todo,
para recibir esta asignación, deberá exisür el compromiso por parte
del/de la cónyuge para residir junto a/la becario/a Por un período no
inferior al 50% de la estadía completa deVde la becario/a a través de la
BECA CHILE de Doctorado. Este beneficio sólo se hará efectivo Para
cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con
permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga
matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si
se dan las condiciones exigidas en este nrrneral para percibir el
beneficio.
7.2.6 Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18
2 para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se señale el
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
3 Es importante considerar que algunos países no Permiten viaiar con el cónyuge y sus dependientes mientras s€
realizan cursos de nivelación de idioma m el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta situación'
No será responsabilidad de la entidad eiecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias, sean
establecidos por los países en donde los/as seleccionado/as desean realizar sus estudios.
7.2
 años, por el período de vigencia del curso de nivelación que no exceda
de 6 (seis) meses, correspondiente al País y ciudad de destino (ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad
de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con
todo, para recibir esta asignacióru deberá existir el compromiso Por
parte del/de la becario/a para residir junto a sus hijos/as Por un período
no inferior al50% de la estadía completa a través de la BECA CHILE
de Doctorado.
Prima anual de seguro médico para elAa becario/a Por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá
induir como cargas a los hijos/as y/o cónyuge.
Nota: Podrán existir otros beneficios asociados y complementarios otorgados por
entidades extranjeras para becarios/as chilenos/as. Mayor información ver página
web http://www.becaschile.d/donde estudiar/beneficios intemacionales/
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los beneficios otorgados por
instituciones extranjeras, el/la becario/a podrá acceder a todos los beneficios asociados
al curso de nivelación de idioma recién descritos a excepción del costo del curso
propiamente tal. En tales casos, los beneficios ¿u:rexos se asignariin tanto para
becarios/as chilenos/as como para extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile
que se encuentren aceptados/as en sus prograrnas doctorales a condición de cursar
estudios de nivelación de idioma en dicha universidad y/o centro de invesügación.
Beneficios asociados a los estudios de Doctorado:
7.3.7 Un pasaje de ida y vuelt4 en dase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia devde la becario/a hasta la
ciudad de residencia en el país de desüno, al inicio del programa de
Doctorado y al término del mismo, tanto para eUla becario/a como
para sus hijos/asa y cónyuge, según corresponda. En caso que efla
becario/a y su familia se encuentre en el país de destino realizando
un curso de nivelación idiomática, este beneficio se entenderá
iniciado tanto para éUella, como Para su cónyuge e hijo/as.
7.9.2 Costos de arancel y matrícula del programa de Doctorado, una vez
consideradas las reducciones y rebajas obtenidas a partir de los
beneficios otorgados por entidades extranjeras u otros sirnilares.
7.3.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos), Para aquellos/as becarios/as que
inicien estudios de Doctorado.
7.3.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de us $300
(trescientos dólares americanos).
a para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se señale el
nombre delÁa becario/a como padre o madre del mismo'
7.2.7
7.3
 7.3.5 Prima anual de seguro médico para elfla becario/a Por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual
podrá incluir como cargas a loslas hijos/as Y eUla cónyuge que
residan con el becario en el país de destino.
7.3.6 Asignación de manutención mensual para elÁa becario/a durante el
programa de Doctorado (Ver montos en el Anexo II) por L2 meses,
renovable anualmente hasta un máximo de cuatro años contados
desde el ingreso del/la becario/a al programa de Doctorados'
7.3.7 Asignación de manutención mensual para eVla cónyuge por el
tiempo que efla becario/a declare su compañía (ver montos en el
Anexo tr). En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de
becarios/as, se perderá este beneficio. Con todo, elfia cónyuge
deberá residir junto aVa la becario/a por un período no inferior al
50% de la estadía completa deVde la becario/a financiada a través de
la BECA CHILE de Doctorado. Este beneficio sólo se hará efectivo
para cónyuges que posean nacionalidad drilena o extranjera con
permanencia definitiva en Chile. En caso que efla becario/a
contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca
deberá informar y acreditar dicha situación a CONICYT a objeto de
percibir este benefi cio.
7.3.8 Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18
años, por el tiempo que éste/a declare su compañía (ver montos en el
Anexo tr). En caso que ambos padres ostenten la calidad de
becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con
todo, los/as hijos/as deberán residir junto al becario/a Por un período
no inferior als}% de la estadía completa del mismo financiada a
través de la BECA CHILE de Doctorado' En caso que el^a becario/a
tenga un hijo/a con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste/a
deberá informar y acreditar dicha situación a coNIcYT con el
objeto de percibir este beneficio.
7.9.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias
con permiso de pre y post natal de hasta por cuatro meses en total,
para lo cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT.
Los meses utilizados con moüvo de esta extensión no se
considerarán para el cómputo del plazo original de la beca.
7.3.10 Asignación única de regreso correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
Nota L: La lista de beneficios es de carácter taxativo por 1o que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Los costos asociados a trabajos de
campo que deban realizar los/as becarios/as tales como: viáticos, pasajes aéreos,
maríümos ylo terrestres, cambios de moneda, etc.; serán de exclusiva
responsabilidad de los/as mismos/as.
s para conocer los montos que se otorgarán por este concepto, se adjunta tabla de montos de manutención en Anexo II.
 Nota 2: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de
manutención por el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención
mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a
aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los L2 meses y en
caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un periodo no inferior al
50% de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
OTROS BENEFICIOS.
Además de los beneficios otorgados por BECAS CHILE podrán exisür beneficios
ofrecidos por diversos países e instituciones extranjeras. Será responsabilidad del
postulante contactarse con las instituciones o países que ofrecen estos beneficios y
cumplir con los procesos, plazos y entrega de documentos requeridos por éstas.
Dichos beneficios son opcionales y sólo aplicables a postulantes de nacionalidad
chilena.
Mayor información del estado de estos beneficios adicionales ver el siguiente link:
http://www.becaschile.cl/donde estudiar/beneficios internacionales/
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados Por
contrapartes intemacionales, COMCYT entregará los antecedentes de los/as
postulantes a las instifuciones que correspondan, a objeto de que estas esfudien y
determinen su procedencia. Los beneficios que otorgara BECAS CHILE y los
contemplados por los países e instifuciones extranjeros se complementarán entre sí.
POSTI.JLACTÓTrI A LA BECA
9.1 Proceso de Postulación
9.1,.1, Las postulaciones a las BECAS CHILE de Doctorado deberán
hacerse preferentemente por vía electrónica, a través de la página
web www.becasdrile.d.
9.1,.2 Cada documento deberá ser adjuntado como a¡chivo en formato pdf
de no más de 1.024 kb-sin protección- cada uno pudiendo contener
más de una página siempre y cuando todas las págmas sean parte de
un mismo ardrivo.
9.7.3 En el caso de presentar postulación en papel, elAa postulante deberá
entregar: L.- Un dossier anillado de postulación con toda la
documentación requerida para postular. 2.-Junto al dossier de
postulación deberá adjuntar además, toda la documentación en
versión digital contenida en un CD sólo en formato PDF. El CD
debe contener exactamente la misma información que se presenta en
el formato impreso, grabando cada documento en un archivo
separado, exceptuando las cartas de recomendación. 3.- Las cartas de
recomendación deber¿ín adjuntarse en sobre cerrado. Los ardrivos
 no podrán superar los 1..024 Kb. cada uno, los cuales deber¿án
encontrarse sin restricciones o encriptados. Cada ardrivo puede
contener más de una página. Estos archivos serán considerados para
el proceso de admisibilidad y posterior evaluación, de corresponder.
Finalmente, el dossier, el CD y las cartas deben ser enviados en un
sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano
Avanzado a través de la Oficina de Partes de COMCYT, ubicada en
Bemarda Morín No55l-Providencia, Santiago6.
9.1,.4 El/la postulante podrá enviar sólo una postulación en este concurso
y no podrá postular simult¿ineamente a otro vigente del Sistema de
BECAS CHILE organizado por CONICYT mientras los resultados
del concurso de becas de Doctorado BECAS CHILE no hayan sido
publicados.
9.1.5 Cuando el programa de Doctorado en el que está interesadola eUla
postulante contenga como requisito la realización previa de un
Magíster, deberá postularse directamente a una beca de Doctorado
y sólo podrá especificarse esta situación en la Carta de Declaración
de Intereses y en el sistema de postulación ítem hrformación del
Programa de Postgrado, no pudiendo indicarlo en ninguna
oportunidad posterior. Sin perjuicio de lo expuesto, la suma de los
períodos de entrega de beneficios entre el programa de Magíster y
Doctorado, no podrá superar los 4 años contados desde la fecha de
ingreso del/la poshrlante al primer prograrna.
9.1,.6 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de la información consignada en el formulario y
adjuntada en el dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes
deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulaciór¡ firma de convenio y/o durante el período en que se esté
percibiendo los beneficios de la beca.
9.1.7 
El incumplimiento de lo establecido en los numerales
precedentes, referido a la postulación de labeca, se considerara causal para
que la postulación sea dedarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o
se declare el término anticipado de la misma.
Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de postulación
que a continuación se detall¿ur se consideran indispensables para dejar
constancia indubitable de los requisitos eigidos y evitar perjuicio a loslas
interesadoslasT, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases.
La documentación solicitada será la siguiente:
6 En el caso de postular en papel CONICYT, no hará devolución de la documentación enhegada.
7 La lista que aquí se detalla tiene carácter taxaüvo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno
los documentos señalados. Al mismo üempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser
reemplazados por ningún otro.
9.2
 9.2.7 Formulario de postulaciór9 disponible en sistema de postulación en
líneas en www.becaschile.cl . En dicho formulario el postulante
deberá indicar una dirección de correo electrónico permanente,
personal e intransferible a efectos ¿s ¡galizar las comunicaciones que
correspondan. Así como la dirección de su domicilio pata realizar
envío de correspondencia certificada.
9.2.2 Carta de Aceptación, cuando efla poslrlante dedare estar aceptado
de manera definitiva o condicional al mejoramiento del nivel de
idioma ylo al financiamiento del Programa de estudio ylo a la
obtención del grado académico de magíster, en alguno de los
programas indicados en los numerales 4.2.1' o 4.2.2 de las bases
concursales deberá adjuntar : (1) carta de admisión emitida por la
universidad; o (2) correo electrónico institucional confirmando que
el postulante se encuentra aceptado al programa, emitido Por una
autoridad de la misma o por el profesor guía.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá
adjuntar la carta de aceptación definitiva a la fedna de firma de
convenio.
9.2.3 Certificado de Alumno Regular, (para el caso de estar cursando
estudios) en el cual se explicite la fecha de inicio del programa y su
duración. Adicionalmente, deberá acompañar constancia de
inscripción para el período académico vigente a la postulacióru así
como las calificaciones que haya obtenido desde el inicio del
programa o informe académico emitido por el profesor tutor o
autoridad académica que corresPonda mediante la cual se acredite
el nivel de avance de los estudios así como los resultados obtenidos.
9.2.4 Currículum Vitae, según formato preestablecido, disponible en el
sistema de postulación en líneae.
9.2.5 Copia de título profesional y/o grado académico de licenciado o
certificado de éstos1o.
9.2.6 Certificado de concent¡ación de notas de pregrado con todas las
calificaciones tanto de asignaturas aprobadas como reprobadas,
expresadas en escala de L a I en caso que no se exPlese en dicha
escala, deberá incluir un certificado emitido por la institución de
educación superior en que se expliquen las equivalencias y notas de
pregrado, ésta última si procediere.
se entiende como equivalencias la conversión de notas obtenidas en
I En el caso de poshrlar en papel el/la postulante deberá retirar este formula¡io en la oficina de atención al poshrlante del
Programa Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. Salvador N"379. Horario de atención de lunes a
viernes de 9:00 horas a 14:00 horas.
e Ver nota al píe N'8.
1 0 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar
documentos ernitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación según corresponda.
 Chile y el extranjero a escala de L a 7 en todo su fango. Cuando la
universidad no emita certificado de equivalencias, eVla postulante
deberá presentar declaración jurada firmada ante Notario/a o
Cónsul chileno/a en el extranjero según corresponda en la que señale
las equivalencias de las calificaciones en escala del a7.
Si no es posible que se informe de todas las asignaturas, es decir
tanto aprobadas como reprobadas, deberá presentarse un certificado
de la universidad que demuestre dicha imposibilidad.
cuando un postulante haya realizado prosecución de estudios para
completar los períodos señalados en el numenl5.2 de las presentes
bases, deberá presentar:
o Concentración de notas de los estudios iniciales de pre-grado
mas la concentración de notas de los estudios de continuidad
(prosecución) o convalidación.
o Los certificados de grado y/o título iniciales más los
certificados de título y/o grado obtenidos en la prosecución
de estudios.
g.2j Certificado de ranking de egreso de pre grado o de titulación donde
se expresa explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto
del totat de egresados y/o ütulados.
En caso de no contar con tal certificación deberá Presentarse un
cerüficado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal
indicador.
g.2.8 Copia de Diploma o Cerüficado de Postgrado. (Cuando ha
declarado en su postulación contar con un postgrado será
obligatorio presentar dicho documento).
g.2.g Certificado de concentración de notas de Postgrado, ella Postulante
que haya declarado poseer un postgrado en su postulación deberá
adjuntar un certificado con todas las calificaciones expresadas en
escala de 1 a z en caso que no se exprese en dicha escala, deberá
incluir un certificado emitido por la institución de educación
superior en que se expliquen las equivalencias.
Se entiende como equivalencias la conversión de notas obtenidas en
Chile y el extranjero a escala de L a 7 en todo su rango. Cuando la
universidad no emita certificado de equivalencias, eVla postulante
deberá presentar declaración jurada firmada ante Notariola o
Cónsul chileno/a en el extranjero, según corresponda, en la que
señale las equivalencias de las calificaciones en escala de7 a7.
 9.2.1.0 Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chilell,eVla
postulante extranjero deberá adjuntar el presente documento. Este
documento es otorgado Por la Jefatura de Exhanjería y Policía
Intemacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando eVla
postulante resida en el extranjero) y debe mencionat,
DGRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva deVde la
extranjero/a en Chile se encuentra vigente.
9.2.LL Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), encuesta disponible en M.bee6ehile,.cl. 
12
9.2.12 Certificados de Acreditación de idioma (cuando los estudios se
realicen en Alemán, Francés o Inglés) de acuerdo al listado señalado
en la Tabla 1 del anexo I.
Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados
condicionalmente al mejoramiento de su nivel de idioma, deberán
adjuntar algunos de los certificados indicados en la Tabla 1.
Para aquellos/as posfulantes que se encuentren aceptados de forma
definitiva o aceptado condicional al financiamiento de su pfograrna
de estudios o a la obtención del grado académico de magíster, se
considerará como certificado de acreditación de idiomas la Carta de
Admisión o Carta de Aceptación condicional al financiamiento,
según lo indicado en el numeral9.2.2.
En el caso de aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares
del programa de doctorado, se considerar¿ín como certificado de
acreditación de idiomas, el Certificado de Alumno Regular indicado
en el numeral9.2.3
Ahora bien, en los casos descritos en los dos párrafos anteriores y tal
como indica la Tabla 1 de "Clasificación de postulantes según su
nivel de idiomas", estos/as postulantes serán considerados en el
Nivel l(N1) de idiomas, o sea como aquellos/as que no requieren de
un curso de idiomas para realizar esfudios en el extranjero.
g.z.Lg Declaración de intereses e intenciones, formulario disponible en
sistema de postulación en líneal3, indicando las razones por las
cuales se quiere realizar el Doctorado, esta explicación debe
realizarse en su totalidad en idioma castellano.
r1 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, et(Presar que la Permanencia Definitiva deVde Ia
extranjero/4 se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exPresg el expediente será declarado Fuera de
Bases.
12 El documento de poshrlación válido es la acreditación del enüo exitoso del Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente completen el
Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de enüo exitoso del mismo.
t¡ Ver nota al píe No8,
 9.2.1,4 Proyecto de investigación a desarrollar durante el programa de
Doctorado, de acuerdo a formato disponible en sistema de
postulación en líneala.
9.2.15 Dos cartas de recomendación del ámbito académico/profesional:
. 
Los/as postulantes deber¡án ingresar en el sistema de postulacióru
el correo electrónico de las personas que realizaran la
recomendación. Éstos recibir¿ín automáticamente una notificación
en sus correos elechónicos de que han sido seleccionados/as como
recomendadores. El coneo indufuá una dirección (URL) donde se
deberá completar las cartas de recomendación y enüarse a través
del mismo sistemals'No se aceptarián cartas en papel o por correo
electrónico para aquellos/as que postulen en línea, salvo los casos
en que COMCYT así lo requiera lo cual será notificado mediante
correo electrónico a elfla posfulante.
' 
Las cartas de recomendación podriín ser enviadas por el sistema
de posh.rlación hasta el día martes 77 de abril de 2012. (hora
continental drilena)
. Para quienes postulen en papel, el formato de cartas de
recomendación podrrin ser retirado en la oficina de atención al
postulante, ubicada en Av. Salvador N" 379 y deberiín ser
entregadas en sobre cerrado junto al dossier de poshrlacióru según
el formato disponible en plataforma www.becaschile.d, con fecha
máxima el día lunes 26 dematzo de2072.
9.2.1,6 Formulario Antecedentes Curriculares del Profesor Tutor, según
formulario disponible en sistema de posfulación en línea16.
Obligatorio sólo para los postulantes que presenten programas de
estudios contenidos en el numeral4.2.2.
9.2.77 Certificado de Veracida4 dedaración ante la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Teorológica COMCYT. En el caso de
presentar su postulación en línea será el mismo sistema de
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación. De
realizar su postulación en papel debe retirar dicho formulario en las
oficinas de atención al postulante de COMCYT.
9.3 Documentos de Postulación Opcionales:
9.3.1 Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 10.5 de las
presentes bases, deberiín presentan
la Ver nota al píe No8.
r5 Los/as posh:lantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea sí sus referentes han remitido a
CONICYT las señaladas cartas. Es imprescindible que los/as poshrlantes contacten a sus recomendadores antes de
registrar sus respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabiüdad de los/as poshrlantes
asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos establecidos
16Ver nota al píe N"8.
 9.3.1.1 Declaración simple cuando el/la postulante dedare
pertenecer a una etria indígena. Cuando, de los
apellidos del/de la postulante, no se determine la
pertenencia a una etria indígen4 deberá
presentarse (obligatoriamente) Certificado emitido
por CONADI.
9.3.1,.2 Certificado de Discapacidad emitido Por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez
(COMPIN) o Por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Idenüficación, para postulantes que declaren Poseer
algúLn grado de discapacidad.
9.3.1.3 Certificado de residencia vigente entregado por
Carabineros de Chile o Junta de Vecinos para
postulantes que declaren residir en regiones
distintas a la MetroPolitana.
10 EVALUACTÓN
10.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con la entrega de uno o más
documentos ylo que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en las bases concursales, ser¿ín declarados "Fuera de Bases" y
no pasarán a la etapa de evaluación.
10.2 Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumplan con todos los
documentos y requisitos exigidos por las bases ser¿ín evaluadas por Comités
de evaluación del área del expediente de postulacióru a través de un
proceso que cumplirá de manera rigurosa y transparente con los criterios
señalados en los artículos siguientes.
10.3 Los/as experto/as entregarán un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a S(cinco) puntos.
10.4 Los criterios de evaluación son:
CRITERIOS DE EVATUACIóN
PONDERAOóN
TOTAL
lTEM
PONDERAC!ÓN
ITEM
Los antecedentes
académicos y/o
trayectoria y/o
experienc¡a laboral del
postulante.
3s%
Antecedentes académ¡cos
L7$%
Trayectoria y/o experiencia
académica y/o laboral
17,5%
Los objetivos y las
razones en que el
candidato funda la
oostulac¡ón.
t5%
Objetivos y razones en que
el candidato funda la
postulación
L5%
 El nivel, la calidad y la
trayectoria de la
institución educacional
extranjera de destino,
como de los programas
específicos de estudios.
40%
Nivel, calidad y trayectoria
de la institución extranjera
y de programa de estudios
40%
Proyecto de
investigación
Llo/o
Proyecto de investigación
L0o/o
10.5 Adicionalmente a los puntajes señalados se otorgará una puntuación por
cada una de las siguientes características debidamente acreditadas:
10.5.1.1l,os/as postulantes residentes en regiones distintas a la
Región Metropoütana (0.L puntos).
10.5.1.2los/as postulantes pertenecientes a etrias indígenas (0.1
puntos).
10.5.1.3los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.1
puntos).
11 FALLO DE SELECCIÓN v ADIUDICACIÓN DEL CONCURSO
11.1 Sobre la base de las evaluaciones efectuadas, de los puntajes finales de
evaluación y de la propuesta del Comité de Selección, COMCYT emitirá
una resolución de fallo de selección y adjudicación del concurso BECAS
CHILE de Doctorado, la que incluirá el puntaje de corte de selección y
considerará la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención
de esta beca. No obstantg la condición de becanola y los beneficios
asociados quedarián supeditados a concretar la admisión de los/as
mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y a la firma del
convenio de beca con CONICYT.
1'1..2 El fallo de selección y adjudicación de las BECAS CHILE será publicado en
la página del Sistema BECAS CHILE www.becaschile.cl y en la página web
de COMCYT www.becasconicyt. cl.
11.3 Con posterioridad a la publicación de los resultados, los/as
seleccionados/as, los/as y los/as no seleccionados/as ser¿i:r notificados sobre
el resultado de su postulación y del puntaje que obtuvieron. Así como
(cuando corresponda) para el caso de los fuera de bases, de las causales de
su declaración.
11,.4 Los postulantes serán notificados de su calidad de seleccionados por medio
de carta certificada. Sin perjuicio de lo anterior, podrrin ser notificados,
adicionalmente, por medio de correo electrónico a la dirección que señalen
en el respectivo formulario de postulación.
 11.5 Los/as seleccionados/as tendr¡ín un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la comunicación detallada en el numeral 17.4, para
comunicar a coMCYT la aceptación o el rechazo de la beca. si no
comunicara su respuesta dent¡o de este plazo, se entenderá que renuncia a
lamisma.
L1,.6 Este concurso no contempla lista de espera'
12 FIRMA DEL CONVENIO
LosÁas seleccionados/as para las BECAS CHILE de Doctorado deberár:
I2.1, Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos y obligaciones de las partes. En el caso que elfla becario/a se
encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado
de Chile respectivo.
L2.2 Suscribir un pagarér7 firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
inherentes a su calidad de becariola y un poder autorizado por Notario
Público o Cónsul chileno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar
los datos correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los
cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de
beca respectivo.
72.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una Persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designación. El referido mandato no podrá ser revocado sin el
consentimiento de CONICYT.
72.4 Presentar una declaración jurada ante notariols o cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
j.2.4.1. No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral6.
12.4.2 k compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven a la obtención del título, grado académico, certificacióru u otro
similar, según correspondiere; lo que induye el compromiso a tener
un desempeño académico de excelencia durante sus esfudios que lo
lleven a la obtención del Grado de Doctor; sin perjuicio de quedar
liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia analizada por COMCYT.
72.4.9 Compromiso a cumplir todas las obligaciones corresPondientes a la
realización del curso de idioma en los casos que corresponda.
rTEl pagaré será proporcionado de forma preüa a la firma del convenio por GoNICYT.
1s El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl
 12.4.4 se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerad4 salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de
esta restricción el período de tiempo comprendido entre el término
de la beca y elplazo máximo de retorno a Chile.
L2.4.5 En caso que eVla becario/a desee recibir las asignaciones Pala sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o
cónyuge en el extranjero durante sus esfudios de nivelación de
idiomale o Doctorado por un período no inferior a150% de la estadía
completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de
Doctorado.
L2.4.6 Fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado o nivelación
de idioma, si correspondiere.
L2.4J Fecha de inicio y término de la beca.
I2.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva, en el caso de haber
presentado como documento que valide la aceptación: correo electrónico o
carta condicional.
12.6 Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo cerüficado de matrimonio.
12.7 Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de
nacimiento de hijos/as.
I2.8 EVla becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los
plazos m¿íximos señalados por las bases, considerándose los mismos
suspensivos únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, es
decir, el cobro judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace
exigible solamente una vez que haya expirado el último de los plazos de las
mismas. En virtud de lo anterior, el plazo de prescripción de las acciones
judiciales comenzará a correr a contar de la finalización del plazo
suspensivo señalado.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el
total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulaciór¡ así como el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto
la adjudicación de la beca o se pondrá término anticipado de la misma.
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando elÁa
becario/a realizando sus estudios de nivelación de idioma o de Doctorado, y
I 9 En caso las Ieyes migratorias del país destino lo permitan'
 13
CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se dedarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar alla becario/a la
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile ylo el extranjero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de
beca. Será exclusiva responsabilidad deVde la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso,los que
se estipular¿ín en el respectivo convenio.
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idiom+ sólo podrá continuar gozando de los
beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al
programa de Doctorado. Sin embargo, COMCYT se reserva el derecho de
solicitar la resütución de los fondos entregados por el curso de idioma
antes de iniciar el programa de Doctorado. Lo mismo ocurrirá en caso elAa
becario/a no haya concluido satisfactoriamente el curso de idioma y no sea
aceptado/a incondicionalmente por el Prograrna de Doctorado.
13.3 Gestionar la obtención de lalas visa/s del/de la becario/a y su familia.
13.4 Iniciar o continuar su Programa de Doctorado propiamente tal, en las
fechas que a continuación se indican:
13.4.7 Becarios/as que prosiguen su Programa doctoral: continúa en el
tiempo cumpliendo con su cronograrna regular. Para el caso de este
grupo de becarios/as, los beneficios devengará,n a partir de la fecha
de adjudicación del concurso, los cuales serián pagados no antes de
60 (sesenta) días hábiles contados desde la total tramitación del acto
administraüvo que aprueba el convenio que le asigna labeca.
13.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deber¿án iniciar
sus estudios hasta el primer semestre calendario del año 2013.
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
y/o en el extranjero deberiin acreditar su aceptación incondicional e
iniciar estudios hasta el segundo semestre calendario del año 2013.
13.5 Los/as becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que esüpule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca. Con todo, los beneficios no serán extendidos en una fecha anterior a 60
días hábiles contados desde la total tramitación del acto administraüvo que
aprueba el convenio que le asigna la beca.
19.6 Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del
título o grado académico, según correspondiere; sin perjuicio de poder
 quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
1.3.6.7 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el Progr¿rma de Doctorado.
13.6.2 lvlantener calidad de alumno/a regular en el Programa de
Doctorado. Cualquier cambio en esta situación deberá ser informada
a COMCYT en un plazo máximo de 30 (treinta) días calendario.
CONICYT, excepcionalmente y en conformidad a la normativa que
la frg., y solo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá auto,'izar solicitudes de los/las becarios/as
para cambios de universidades, instituciones educacionales y/o
centros de investigacióru de prograrnas de estudios, suspensión de la
beca y término anüciPado.
La autorización de cambio no otorgará aumento en el plazo de duración de
la beca. Todos los gastos que excedan los 4 años de duración de la beca,
serán de exclusiva cuenta y responsabilidad deVde la becario/a.
L3.7 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por el/la
tutor/a de la institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el
av€mce en el proyecto de tesis.
13.8 Remitir anualmente, si correspondiere, una dedaración jurada ante notario
o cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según
corresponda de acuerdo a la naturaleza de la beca, donde declara estar
residiendo junto a sus hijos menores de L8 años y cónyuge Por un período
mínimo de1507", de la duración total de labeca.
13.9 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación. En tal
caso deberá:
13.9.1 Informar por escrito a COMCYT si la ausencia es superior a 30 (treinta)
días y menor a 6 (seis) meses, adjuntando la justificación del/de la
directora/a del programa de postgrado o profesor guía.
L3.9.2 Solicitar autorización a COMCYT si la ausencia es por seis meses o más. La
solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente por efla
directora/a del programa de postgrado o profesor/a gura.
13.9.3 Cuando el programa de Doctorado así lo determine, elAa becario/a deberá
informar a CONICYT los traslados a países distintos en donde realiza los
esfudios de Doctorado. En este caso, se mantendr¡ín sin variación los
beneficios de la beca otorgada inicialmente a excepción de los pasajes de
retomo a Chile que podrán ser emitidos desde el último país de residencia
del becario por moüvos de estudio.
 La ausencia del/de la becario/a por motivos de realización de trabajos de
c¿¡rnpo no podrá exceder del 25% del período total de duración del
programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo.
13.10 En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a
CONICYT por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del
pago de la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de
gravidez, Los meses uülizados con moüvo del descanso maternal no se
considerar¿in para el cómputo del plazo original de la beca.
13.11 Otras situaciones de salud deber¿in ser informadas a CONICYT a través del
mismo procedimiento indicado en el numeral anterior para considerar un
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca.
13,\2 Certificar la obtención del grado académico de Doctor en un plazo no
mayor a 24 meses una vez finalizada la beca.
13.13 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus esfudios. Se
exceptua de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término de los estudios y el plazo m¿áimo de retomo a Chile.
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes bases.
14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN
1.4.7 Al término de la beca el/la becario/a tendrá un plazo máximo de dos años
para retomar al país y deberá acreditar su domicilio en Chile por el doble
del período de duración de la beca, a través de certificados de residencia, los
que deberián ser enviados semestralmente a CONICYT. Si ella becario/a
regresa a Chile a residir en regiones distintas de la Región Metropolitan4
deberá acreditar su domicilio en el país únicamente por el mismo periodo
de duración de la beca a través de certificados de residencia enviados
semest¡almente a CONICYT.
1.4.2 Las obligaciones de retomo yloLa retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que
habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada Para un Plogfalna ylo gtado
disünto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo
de retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para
efectos de la retribución será la suma de todos ellos.
1,4.3 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA
CHILE, pero con fechas de finalización de estudios distintas (incluyendo el
período de dos años para el retomo), el retorno ylo la retribución podrá
posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la
 beca del cónyuge que haya conduido último sus estudios, lo cual se
acreditará mediante la correspondiente certificación una vez finalizada la
beca.
15 SANCIONES
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la resütución de la totalidad de
los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan o
abandonen sus labores de estudios e investigaciórU sin causa justificad4 así como a
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario
establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, estos no podrán postular o participar nuev¿unente a cualquiera de los
concursos de BECAS CHILE.
16 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
1,6.1, Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases, el
incumplimiento de éstas será causal para declararlas fuera de bases.
16.2 CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el senüdo y
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre
su contenido y aPlicación.
76.9 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlq aceptan en todos sus términos
las presentes bases así como la resolución de fallo y selección emiüda por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
1,6.4 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de pág¡na, documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.d.
17 CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS
77.1, La presente convocatoria será publicada en diarios de circulación nacional.
77.2 Las bases concursales estar¡ín disponibles y se publicarán en la página
wwwbecaschile.cl y www.becasconicyt.d elüa26 de enero de 20\2.
17.g El 
sistema de postulación en línea, a través de la página web
www.becaschile.cl y www.becasconiqvt.cl estará disponible a partir del día
26 de enero de20l2.
17.4 El plazo para la recepción de postulaciones en papel y de cartas de
recomendación, en este formato/ vence impostergablemente el día lunes 26
de marzo del año 2072 a las 14:00 hrs. (hora continental, Chile). EI dossier
de poshrlación junto a las cartas de recomendación en las postulaciones
realizadas en papel deberiín ser enviados en sobre cerrado dirigido al
programa Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de
 Partes de CONICYT ubicada en Bemarda Morín N'551- Providencia
Santiago. Si se envía la posfulación por correo certificado, couriel, bus o
correo rápido, el timbre de despadro o envío debe contener como fecha
última elüa26 de marzo de2012.
17.5 El plazo para el envío de postulaciones en línea vence, impostergablemente,
el día martes 17 de abril de 2012 alas 14.00 horas (hora continental Chile).
17.6 El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence,
impostergablemente, el día martes 17 de abrit de 2072 alas 14.00 horas (hora
continental Chile).
17.7 Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (Otr{S) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día martes 03
de abril de 2012 a las L4:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta
fecha y hora, las consultas recibidas por parte de ella postulante recibirán
como respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas
del presente concurso ha finalizado.
17.8 Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile'cl y
en www.becasconicyt. cl.
18 INFORMACIONES
Sistema BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call center: 600 425 50 50 (lunes a viernes de 08:00 a 18:00 hrs.).
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www. conicyt. cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador Ne 379 - 389, Providencia (lunes a viernes
de 09:00 a L4:00 hrs.).
Los/as seleccionados/as que dedaren que el programa escogido se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de
nivelación de los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas ylo
certificaciones según el nivel respectivo que se exPone en la Tabla 1, en la que
los niveles están definidos de la siguiente forma:
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ella seleccionado/a
no requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el
extranjero;
 Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual elAa
seleccionado/a posee un dominio intermedio del idioma;
Nivel3(N3): está definido como aquél en el cual elAa seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para
realizar estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de Doctorado contempla los siguientes
beneficios:
a) Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de
Doctorado, para aquellos/as seleccionado/as que Pose¿m un nivel de idioma
insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero y que se
encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación en el
extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento
de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán,
francés o inglés. El curso entregado a eVla seleccionado/a sólo será del idioma
correspondiente a aquel en el cual se desarrollariá:r los estudios de Doctorado
del programa presentado en la postulación.
Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de
Doctorado, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que Posean un
nivel del idioma considerado aún insuficiente para iniciar su programa de
Doctorado. Este curso tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses. La cobertura
del costo de este curso de nivelación sólo operarápara aquellos/as seleccionado/as
chileno/as que se encuentren aceptado/as de manera condicional a un
mejoramiento en su nivel de idioma y que gocen de algún beneficio otorgado por
entidades extranjeras. Cuando no existan o no se contemplen beneficio otorgados
por entidades extranjeras para curso de idioma, el costo del curso será asumido
directamente por el/la seleccionado/a asignándosele el resto de los beneficios
establecido en las presentes bases (Para conocer los beneficios otorgados Por
entidades
extranjeras,
ver
http://www.becaschile.cl/donde estudiar/beneficios intemacionales4.
El período utilizado para la nivelación de idioma no será considerado para el
cómputo del plazo previsto para la duración del programa de Doctorado.
Zertifikat
Deustch 82
(Goethe Institut)
Zertifikat
Deustch
equ¡valente
a81+o
- Carta de Aceptación
del programa de
Doctorado; ó
- Carta de Aceptación
 del programa de
Doctorado condicional
al financiamiento u
otra causal distinta del
mejoramiento del
idioma.
inferior.
FRANCÉS
- Carta de Aceptación
de programa de
Doctorado ; ó
- Carta de AcePtación
de programa de
Doctorado condicional
al financiamiento u
otra causal distinta del
mejoramiento del
idioma.
DELF 82
Test Lingüístico
82
DELF
inferior
Test
B2
Lingüístico
menor a 82
INGLÉS
- Carta de AcePtación
de programa de
Doctorado ; ó
- Carta de AcePtación
de programa de
Doctorado condicional
al financiamiento u
otra causal distinta del
mejoramiento del
idioma.
IELTS 5.5-6,5 ó
TOEFL IBT 65.99
TOEFL ITP entre
500 y 637
ETAAPP entre 80
v90
TOEIC entre 650
y 720
IELTS
menor o
igual a 5,0;
ó
TOEFL IBT
menor o
igual a 64; ó
TOEFL ITP
menor 500
ETAAPP
menor a 80
TOEIC
menor a
650
 Los niveles expuestos en la Tabla L (Nivel1, Nivel2 y Nivel3) son para efectos de la
clasificación de loslas seleccionados/as para los cursos de idioma y no lePresentan
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las
universidades de destino.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en
Chile se clasificará a loslas seleccionados/as según el instrumento de
caracterización socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para
estos efectos, en tres gruPos socioeconómicos: A, B y C'Siendo A el grupo de
menor nivel socioeconómico. El instrumento de caracterización
socioeconómica deberá ser completado por el/la postulante a través del portal
www.becasdrile.cl de manera paralela al proceso de posfulación a la beca. La
postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado del instrumento,
será declarada fuera de bases. Esta dasificación será utilizada para fines
estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema
BECAS CHILE y elllaseleccionadola, de acuerdo a la siguiente tabla:
Aporte obligatorio del
Seleccionado
Porcentaje de Financiamiento
entregado por el Estado
 ANEXO II
Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida del país de
destino.
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuge US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afeanistán
1.532
153
77
Albania
1,.423
1,42
77
Alemania
1,.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
757
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburso
1,.570
1,57
79
Angola
1.658
166
83
Anüsua v Barbuda
1.568
157
78
Antillas Holandesas
7.974
197
99
Arabia Saudita
1..404
t40
70
Argelia
1.498
150
75
Argentina
7.268
127
63
Armenia
1.405
1,40
70
Australia
1.556
156
78
Austria
7.622
1,62
81
Azerbaiván
1.496
150
/J
Bahamas
L.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Bangladesh
1.302
130
65
Barbados
r.495
150
75
Belarus
1.465
747
73
Béleica
r.596
160
80
Belice
1.403
740
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1..479
142
71
Bolivia
7.205
120
60
Bosnia v Flerzeeovina
1,.417
1,42
7l
Botswana
r.391
139
70
Brasil
1..552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulearia
7.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
/J
Burundi
1.436
1,44
72
Cabo Verde
1,.437
1,44
72
Camboya
1,.258
126
63
Camerún
1,.525
153
76
 Canadá
1,.567
157
78
Canadá Montreal
1,.525
153
76
Canadá Ottawa
1,.569
757
78
Canadá Toronto
7.607
1,61
80
Chad
1..699
t70
85
China
1.518
152
76
China Hong Kong
1,.712
171
86
Chipre
7.446
1.45
72
Colombia
1.31.4
131
66
Comoras
r.472
r47
74
Congo
1,.739
774
87
Corea del Sur
1..56t
756
78
Corea del Norte
1.506
151
'/5
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1,.570
757
79
Croacia
1,.543
154
n
Cuba
1,.5't4
151
76
Dinama¡ca
1,.727
173
86
Dibouti
't.497
150
75
Dominica
1.195
L79
60
Ecuador
1,.249
125
62
Eeipto
7.326
133
66
El Salvador
1,.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1..525
153
76
Eritrea
1.374
137
69
Eslovaquia
1,.454
1,45
73
Eslovenia
7.341
134
67
España
1.538
L54
n
Estados Unidos
1..496
150
75
Estados Unidos Nueva York
7.700
170
85
Estonia
7.348
135
67
Etiopía
1.509
151
/J
Federación de Rusia
1.681
1.68
u
Fiii
1.390
739
69
Filipinas
1.413
741
71
Finlandia
1.583
158
79
Francia
L.659
1,66
83
Gabón
1..628
1,63
81
Gambia
7.M0
744
72
Georgia
1,.369
137
68
Ghana
1,.537
L54
77
Granada
1..459
1,46
73
Grecia
L.502
150
75
Guatemala
1,.357
136
68
Guinea
1.360
736
68
 Guinea Ecuatorial
1.540
154
n
Guinea Bissau
1..582
158
79
Guvana
7.429
L43
71
Haití
1,.478
748
74
Honduras
1,.404
L40
70
Hunería
1.475
L48
74
India
t.374
137
69
Lrdonesia
1.4L0
741
70
Irán
1.353
135
68
Irak
7.412
1,41
77
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
t.736
174
87
Islas Marshall
L.240
724
62
Islas Salomón
1..420
L42
71
Israel
1..407
141
70
Italia
1,.627
762
81
Iamaica
7.496
150
/5
Iapón
2.010
201
101
Iordania
7.337
134
67
Kazaist¿án
1,.453
745
73
Kenva
1.350
135
67
Kirsuistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
1.376
138
69
Letonia
7.410
1,41
70
Líbano
1..498
150
75
Liberia
1..492
t49
/J
Libia
1.315
r32
66
Lituania
1,.375
137
69
Luxemburgo
1..602
160
80
Macedonia Ex República
Yugoslava
't.367
136
68
Madagascar
1.338
L34
67
Malasia
7.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1.442
1,M
72
Mali
7.521,
752
76
Malta
1,.467
1,47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
1,.296
130
65
Mauritania
1,.41t
1,41
77
México
1,.429
1.43
77
Micronesia
't.774
177
89
Moldova
L.M7
't45
72
 Mónaco
7.659
1,66
83
Mongolia
r.272
127
64
Montenegro
r.428
1,43
71
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
1.404
140
70
Mvanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
137
68
Nauru
t.471
1.47
74
Nepal
1.383
138
69
Nicarazua
1,.366
737
68
Níeer
1.465
747
73
Nieeria
1.647
165
82
Noruega
1,.750
175
88
Nueva Ze.Iartda
t.209
r21
60
Oman
1.302
130
65
Países Baios
1,.571
157
79
Pakist¿án
1.376
138
69
Panamá
'1..317
132
66
Papua Nueva Guinea
7.532
153
n
Parazuav
1,.369
137
68
Peru
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portugal
1.457
1.46
73
Qatar
r.428
1,43
71
Reino Unido
1.816
782
91
República Arabe Siria
1,.340
lU
67
República Centroafricana
1,.612
161
81
República Checa
1..486
149
74
República Democrática del
Conso
1..562
156
78
República Dominicana
1.333
133
67
República 
Popular
Democrática Lao
1,.369
137
68
Rumania
1,.391
139
70
Rwanda
1,450
745
72
Samoa
t.403
1,40
70
San Kitts v Nevis
962
96
48
San Vicente v Granadinas
1,.369
137
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
68
Senegal
r.459
1,46
73
Serbia
7.428
1,43
71
Sevchelles
1,.482
148
74
Sierra Leona
1.488
t49
74
Sineapur
1,.523
752
76
 Somalía
1,.109
111
J)
Sri Lanka
1..289
r29
64
Sud¿áfrica
1.335
134
67
Sudán
1,.624
1,62
81
Suecia
1,.557
156
78
Suiza
1.744
174
87
Surinam
1,.325
133
66
Swazilandia
1,.375
137
69
Tailandia
7.378
138
69
Tanzania
1..431
1.43
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
7.537
L54
77
Toso
1,.476
r48
74
Tonga
1.445
1,44
72
Trinidad v Tobaso
1,.436
1,M
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
1.&
u
Turquía
1.370
137
68
Tuvalu
622
62
31,
Ucrania
1,.456
1,46
73
Uganda
T.3M
134
67
Uruzuav
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
1,.542
154
n
Venezuela
1,.469
747
73
Vietnam
L.364
736
68
Yemen
1.278
128
64
Za¡rlbia
1.504
150
/J
Zimbawe
1,.177
t77
59
 A
Comisión Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnotógica * CONICYT
MEMORANDUM NO15TI2OT2
JORGE Á¡-VaneZ VÁSQUEZ
Fiscal
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Bases Concurso Becas de Doctorado en el Extranjero BECAS
CHILE, Convocatoria 2O12.
Santiago, 18 de enero de 2012
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente remito a Ud. las bases de la referencia, con las
modificaciones solicitadas por BECAS CHILE, para la elaboración del acto
administrativo que las aprueba.
Sin otro pafticular, le saluda atentamente,
DENISE
Directora Prog rama" For
-JEAN
de Capital
CYT
tll
Metp
óistribución:
- DepartamentoJurídico
RECIB¡DO FISCALIA
coDlco .......'.*.? ". "-. "
-.--.'.-:-.....i'.3,.'.{.!.¡¡.|.|
FEcHA ..,.../.l9....\.9."\.\"1=
rlcRA .........4."s-.:."35....*
PROGRAMA
CAPIIAL HUMANO
AVANZADO
-
L9lSI
7\.4;s=
 A:
Corrrisiórr Nacional de lrtvestigaciórr
CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
MEMORANDUM NoOO5/2OL2
SRA, CLAUDIA LABBE
Programa Formación de Capital humano Avanzado
SR. PABLO ORTIZ C.
Director
Departamento TIC
Respuesta Memorándum N03343/2011
6 de enero de 2OL2
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarla y en respuesta del memorándum de la referencia,
informamos que se da VoBo a las bases del concurso, y se confirma la fecha de
liberación del Sistema de Postulación en Línea para el 25 de enero de 2012.
Saluda atentamente,
Depai'[bménto TIC
CONICYT
- Archivo Depto. TIC
 A:
Comisión Nacionat de Investigación
CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
MEMORANDUM N"1246120T1
SRA. DENISE SAINT-JEAN
Directora
Capital Humano Avanzado
SR. ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO
Director
Departamento de Administración y Finanzas
2O de diciembre de zOLl
DE:
FECHA:
Por medío del presente remito a usted información solicitada en memorándum
No3342 del 12 de diciembre del presente año.
"VoBo Bases Concurso Becas de Doctorado en el Extranjero Becas
Chile convocatoria 2OL2"
Sin otro particular, saluda atentamente,
zvo
Dpto.
hm,mrm
 Comisión Nacional €le InvestiSación
Cientf fica y Tecnológlca - CONICYT
Se autoriza
X
Con Observaciones
Certificado de Revisión de Bases
Becas Chile
Documento 
I Bases Concurso Becas de Doctorado en el Extranjero Becas Chile
Convocatoria 2012
El Encargado de la Unidad cert¡f¡ca que a la fecha existe disponibllldad presupuestaria para
financiar el Concurso estipulado en el presente certificado.
Encorgodo Unidod de Presupues{s o CoordinoUra Atrccclón
l. Disponibilidad Presupuestaria.
El Encargado de la Unldad cert¡fica que el presente
(7) Observociones:
Lás bases hacen mención de caución en el punto 12.2
lll. Deudas Venc¡das y Rendición de
Cuentas.
El Encargado de la unidad certif¡ca gue las bases contemplan las disposiciones de la
Resolución N' 759/2003 de la CGR en relación a la obligación de rendir cuenta de los
recursos transferidos y a no realizar transferencias a bqq[lg[¡los que presenten deuda
(7) Observaclones:
El presente Instrumento no corresponde al proyecto de tipo rendible, slno a un subsldlo,
por lo que no incorpora la figura de rendición de cuentas por los recursos transferidos, al
respecto, no se han efectuado observac¡ones que ¡ncorporar
 Nota: Se deja constancla que en el presente documento solo se ha hecho revisión de las bases, dejando
pendiente el lnstructivo de rendicíón de gastos y el convenio tipo, que el programa tendrá como
responsabilidad enviar para su revlslón según Memo 97.
Mlércoles,20 de Dlclembre de 2077
ríffi"i'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE CONVOCATORIA 2012 
                                                     
 
2 
 
 
 
 
INSTRUCTIVO EVALUACIÓN 
BECA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2012 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el instructivo tiene como propósito explicar el proceso 
de evaluación en lo que respecta a la pauta de evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada 
ítem de la evaluación.  
 
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar.  
 
 
 
 
                                                     
 
3 
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, e incluye sólo medios puntos. Las 
categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 4,5 ó 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 3,5 ó 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 2,5 ó 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 1,5 ó 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 0,5 ó 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 punto – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. Antecedentes académicos y/o experiencia laboral del/de la postulante. 
(Ponderación 35%) 
 
Sección 2. Los objetivos y las razones en que el/la candidato/a funda su postulación. 
(Ponderación 15%) 
 
Sección 3. Proyecto de Investigación. (Ponderación 10%) 
 
Sección 4. Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera de destino, 
como de los programas específicos. (Ponderación 40%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
4 
 
 
III.-  EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA LABORAL 
DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 35% del total) 
 
1.1. 
Desempeño académico (17,5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera de pregrado. 
2. Ranking de egreso de pregrado asociado a la totalidad de egresados o titulados en el mismo 
año.  
3. Carrera de pregrado (listado de Carreras Acreditadas por la CNA en el siguiente link: 
http://www.cnachile.cl). 
4. Prestigio de la Universidad en la que cursó pregrado (listado de Universidades Acreditadas 
por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl). 
5. Coherencia del año de ingreso y egreso en relación a la malla curricular de la carrera de 
pregrado. 
6. Notas en las materias relevantes de la carrera de postgrado (si corresponde). 
7. Carrera de postgrado (listado de Carreras Acreditadas por la CNA en el siguiente link: 
http://www.cnachile.cl). 
8. Prestigio de la Universidad en la que cursó postgrado (listado de Universidades Acreditadas 
por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl). 
9. Coherencia del año de ingreso y egreso en relación a la malla curricular de la carrera de 
postgrado. 
 
 
 
1.2. 
Desarrollo académico / docente (8,75%) 
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación en laboratorios de 
investigación, etc. 
2. Diferenciar entre profesor adjunto, profesor titular, profesor ayudante, etc. 
3. Importancia y calidad de las actividades y asignaturas realizadas. 
4. Pertinencia de la/s institución/es en la (s) cual/es ha desarrollado su trayectoria académica. 
 
 
 
1.3. 
Actividades de investigación (8,75%) 
Factores a considerar: 
 
1. Cantidad y calidad de publicaciones. 
2. Rol (autor o co-autor). 
3. Relevancia de publicaciones (nacional, internacional, internacional reconocida - ISI y 
SCIELO).  
4. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional. 
5. Rol (investigador responsable, co-investigador). 
6. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos. 
 
                                                     
 
5 
 
7. Rol (expositor, autor o co-autor). 
8. Relevancia del congreso (reconocimiento del evento). 
9. Impacto de publicación o exposición. 
10. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
 
Sección 2.  OBJETIVOS Y RAZONES EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU 
POSTULACIÓN (Ponderación 15% del total) 
 
Evalúe los siguientes aspectos de la carta de intención del/de la postulante. 
 
2.1. 
Coherencia y claridad de los intereses del/de la postulante. (7,5%) 
Factores a considerar: 
 
1. El/La postulante presenta una buena carta de motivación respecto de la formulación y 
completitud (contenido y forma). 
2. El/La postulante expone la calidad del programa de postgrado y la relevancia de estudiar 
dicho programa en específico. 
 
 
2.2. 
Justificación de razones académico/profesionales en la elección del Programa. 
(7,5%) 
Factores a considerar: 
 
1. El/La postulante presenta coherencia entre la carta de motivación y la contribución del 
programa de postgrado al desarrollo de la disciplina que desarrollará. 
2. El/La postulante justifica la elección del programa de postgrado en relación a su 
trayectoria académico/profesional. 
 
3. El/La postulante demuestra claras intenciones de contribuir al desarrollo científico, 
económico, cultural y/o social del país. 
 
 
Sección 3.  PROYECTO DE INVESTIGACIÓN (Ponderación 10% del total) 
 
3.1. Resumen, objetivos e hipótesis de la investigación. (5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición del resumen de la investigación propuesta. 
2. Pertinencia y actualidad del estado del arte expuesto por el/la postulante. 
3. Claridad en la exposición de los objetivos e hipótesis de la investigación. 
4. Coherencia entre los objetivos y la hipótesis de la investigación.  
5. Factibilidad de realizar la investigación propuesta dentro del marco de tiempo del periodo 
de la beca y del programa de Doctorado. 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
6 
 
3.2. Originalidad e impacto de la investigación. (5%) 
Factores a considerar: 
 
 
1. Originalidad de la investigación propuesta por el/la postulante. 
2. Originalidad y pertinencia del enfoque metodológico propuesto y su coherencia con los 
objetivos planteados. 
3. Impacto de la investigación propuesta por el/la postulante para la disciplina en la que se 
inserta. 
4. Impacto y contribución de la investigación al desarrollo científico/económico/cultural/social 
del país. 
5. Posibles resultados a obtener en la investigación y su relevancia para la disciplina en la 
que se inserta. 
 
 
 
 
Sección 4.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA Y DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS. (Ponderación 40% del total) 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será propuesto por CONICYT y validado por el 
comité de evaluación respectivo. 
