
 
 
 
 
 
 
 
 
BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS  
DEL SECTOR PÚBLICO 
AÑO ACADÉMICO 2015 
CONICYT 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
2	  
 
BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS  
DEL SECTOR PÚBLICO 
AÑO ACADÉMICO 2015 
CONICYT 
 
 
 
1. 
OBJETIVO .................................................................................... 2 
2. 
DEFINICIONES .............................................................................. 3 
3. 
DURACIÓN ................................................................................... 4 
4. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN ....................................................... 5 
5. 
INCOMPATIBILIDADES ................................................................... 6 
6. 
BENEFICIOS ................................................................................. 7 
7. 
POSTULACIÓN AL CONCURSO ......................................................... 8 
8. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ...................... 13 
9. 
PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. ....................................... 14 
10. 
ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS ........................... 16 
11. 
FIRMA DE CONVENIO. ................................................................... 18 
12. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A ................................................ 20 
13. 
RETRIBUCIÓN .............................................................................. 22 
14. 
SANCIONES. ................................................................................ 22 
15. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ................................................... 22 
16. 
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN ............................................ 23 
17. 
INFORMACIÓN ............................................................................. 23 
 
  
 
 
 
 
 
 
3	  
 
1. OBJETIVO 
La BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO 
tiene por objeto entregar financiamiento para iniciar o continuar estudios 
de Magíster a funcionario/as de la Administración del Estado en áreas 
prioritarias 
de 
la 
administración 
pública 
relacionadas, 
directa 
o 
transversalmente, con Gerencia, Gestión Pública y Modernización del 
Estado, e impartidos por universidades chilenas en programas acreditados 
en conformidad con la Ley Nº 20.129 hasta por un plazo máximo de dos 
años contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de 
estudios. 
 
 
2. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1. 
Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada 
becario, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N° 
335/2010 y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las 
presentes bases concursales. 
 
2.2. 
Comités de Evaluación por área del Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado: Comités por disciplina designados por 
CONICYT, formados por académicos expertos del área de estudios 
pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya función es la 
evaluación de las postulaciones de acuerdo a los criterios de 
evaluación establecidos en el Decreto Supremo N° 335/2010 y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases 
concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina asignará un 
puntaje final a cada postulación, y entregará una propuesta de 
seleccionados, en base a excelencia académica, firmando un Acta de 
Evaluación. 
 
2.3. 
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, 
en base a los puntajes y a las propuestas de selección 
proporcionados por los Comités de Evaluación, propondrá el puntaje 
de corte y el listado final de los seleccionados a la Presidencia de 
CONICYT. Sus miembros titulares serán expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, quienes 
actuarán ad honorem y cuya designación será mediante acto 
administrativo emitido por CONICYT, fijando en dicho acto el número 
total de miembros del Consejo. El quórum mínimo del Consejo para 
  
 
 
 
 
 
 
4	  
 
efectos de su funcionamiento será de cinco de sus miembros y el 
quórum para los acuerdos será de la mayoría absoluta de los 
asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente/a del 
Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos 
efectos. En caso de ausencia o impedimento de los integrantes 
titulares del Consejo que detenten un cargo asistirán a las reuniones 
aquellos que los representen o estos designen para tal efecto como 
sus representantes. 
 
2.4. 
Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al 
procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010 y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases 
y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener 
los beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del 
convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo por 
acto administrativo, se denominará adjudicatario. 
 
 
3. DURACIÓN 
 
3.1. 
La duración de la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL 
SECTOR PÚBLICO será de carácter anual, renovable hasta un 
máximo de 2 (dos) años contados desde la fecha de ingreso del/de 
la becario al MAGISTER, sujeta a la condición de permanencia del 
becario en el programa respectivo. 
 
3.2. 
El progreso académico del becario/a deberá ser acreditado 
anualmente, así como a la presentación a CONICYT de la 
documentación señalada en el numeral 12.4. para efectos de la 
renovación anual de la beca.  
 
3.3. 
Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un 
Magíster, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo 
restante para completar los dos años, siempre contados desde la 
fecha de ingreso al programa de Magíster.  
 
3.4. 
Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar 
estudios de Magíster, en las fechas y en las condiciones establecidas 
en las presentes bases, situación que se deberá acreditar al 
momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto 
en el numeral 11.5. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
5	  
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL 
SECTOR PÚBLICO deberán cumplir los siguientes requisitos: 
 
4.1. 
Poseer el Grado Académico de Licenciado/a, o un título profesional 
cuyo nivel y contenido de estudios sean equivalentes a los 
necesarios para obtener el grado de licenciado, otorgados por 
instituciones de educación superior chilenas o extranjeras.  
 
4.2. 
Tener la calidad de funcionario de planta o a contrata de algún 
escalafón directivo, profesional, administrativo o de fiscalizadores de 
alguna de las reparticiones del Estado a que se refiere el inciso 
segundo del artículo 1° de la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional 
de bases generales de la Administración del Estado, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el DFL. N° 1/Ley 
19.653, lo cual se acreditará mediante el correspondiente Decreto o 
Resolución de nombramiento, con certificación de vigencia expedido 
por el/la Jefe/a de Personal del Servicio respectivo. Se excluye el 
personal regido por la Ley Nº 15.076, de conformidad con lo 
dispuesto por el artículo 27 de la Ley Nº 19.595. 
 
4.3. 
Contar con certificación expedida por el Servicio en el cual se 
desempeña, en la cual conste que los estudios que pretende efectuar 
el/la postulante, son de aquellos que se relacionan con las funciones 
propias de la institución a la cual pertenece el/la interesado/a. 
 
4.4. 
Desempeñarse actualmente en la administración pública, teniendo al 
menos dos años de antigüedad en el sector público. No serán 
consideradas para efectos del cómputo de la antigüedad en el sector 
público las contrataciones a honorarios del funcionario. 
 
4.5. 
Contar con el patrocinio oficial de la institución a la que pertenece 
el/la postulante. Este patrocinio implica la obligación de la institución 
en que se desempeña el/la postulante en orden a mantener su 
remuneración mientras se realicen los estudios de conformidad con 
las normas legales vigente. 
 
4.6. 
Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la 
calidad de alumno/a regular en un programa de Magister acreditado 
en conformidad con la ley Nº 20.129 e impartido por una universidad 
chilena. Estar postulando de manera formal implica que los 
antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por el 
programa de Magister y se encuentran en proceso de evaluación, lo 
cual debe estar certificado mediante una carta del programa en 
  
 
 
 
 
 
 
6	  
 
cuestión o el formulario en formato CONICYT, en conformidad con el 
numeral 7.9.7. 
 
4.7. 
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes 
requisitos: 
 
4.7.1. 
Haber obtenido un promedio de nota final de 
pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de 
siete (7.0) o su equivalente; o bien, 
 
4.7.2. 
Estar dentro del 30% superior del ranking de 
pregrado. 
 
El 
incumplimiento 
de 
cualquiera 
de 
los 
requisitos 
señalados 
precedentemente o que la documentación e información presentada en su 
postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará 
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede 
sin efecto o se declare el término anticipado de la misma, según 
corresponda. 
 
 
5. INCOMPATIBILIDADES 
 
No 
podrán 
ser 
beneficiarios/as 
de 
la 
BECA 
DE 
MAGÍSTER 
PARA 
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO: 
 
5.1. 
Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la 
calidad de beneficiario/a de otra beca, cualquiera sea el propósito, 
con financiamiento del sector público para cursar el mismo programa 
de estudios o para obtener el mismo grado académico.  
 
5.2. 
Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento 
del sector público para la obtención del mismo grado académico o 
superior. No obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos 
postulantes que hubieren recibido financiamiento parcial del sector 
público para el mismo programa durante el primer año académico, 
siempre y cuando no posean alguna de las incompatibilidades 
previstas en los numerales 5.1 y 5.3. 
 
5.3. 
Quienes a la fecha de firma del convenio, mantengan compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, 
podrán 
ser 
beneficiarios 
quienes 
mantengan 
compromisos 
pendientes derivados de su condición de becario, de una beca 
administrada por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por 
  
 
 
 
 
 
 
7	  
 
el artículo 27 de la ley Nº19.595, el DFLN°1, de 1999, del Ministerio 
de Planificación y el DFL N°22, del Ministerio de Educación, de 
1981), sólo cuando correspondan a periodos de retorno y/o 
retribución, previa autorización de CONICYT. 
 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la 
adjudicación de su beca.  
 
 
6. BENEFICIOS 
 
6.1. 
Los beneficios que comprende la BECA DE MAGÍSTER PARA 
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO, son los siguientes: 
 
6.1.1. 
Asignación anual, equivalente al total del costo de 
matrícula 
y 
arancel 
del/de 
la 
becario/a. 
Esta 
asignación se pagará contra factura directamente a la 
universidad. 
Esta 
asignación 
será 
renovable 
anualmente previa acreditación de la permanencia 
del becario en el respectivo programa de estudio. 
 
6.1.2. 
Aporte anual para la adquisición de libros y demás 
materiales por un máximo de $206.000.-  
 
6.1.3. 
Pago de gastos de traslado, cuando corresponda, 
hasta la suma de $257.500.- al año. 
 
6.2. 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá 
la entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los 
beneficios señalados precedentemente serán renovables anualmente 
previa acreditación de la permanencia del becario en el respectivo 
programa de estudio. 
 
6.3. 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios 
con otra beca del sector público. 
 
6.4. 
Los beneficios de la beca se otorgarán: 
 
6.4.1. 
Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los 
beneficios de la beca se devengarán a partir de la 
fecha establecida en el convenio de beca, la cual no 
podrá ser anterior a la fecha de adjudicación del 
concurso.  
 
  
 
 
 
 
 
 
8	  
 
6.4.2. 
Para aquellos becarios que continúen estudios, los 
beneficios de la beca se devengarán a partir de la 
fecha de adjudicación del concurso. 
 
6.5. 
Los beneficios contemplados en la beca podrán ser trasferidos a los 
becarios mediante:  
 
6.5.1. 
Cuenta bancaria exclusivamente a nombre del/de la 
becario/a. Las transferencias son posibles únicamente 
para Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista o 
Chequera Electrónica en el Banco Estado o Cuenta 
Corriente en cualquier otro banco. 
 
 
7. POSTULACIÓN AL CONCURSO 
 
7.1. 
Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica 
mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
 
7.2. 
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por 
CONICYT, disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.  
 
7.3. 
Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en 
formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- 
cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando 
todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
7.4. 
Una vez recibidas las cartas de recomendación en CONICYT no 
podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes 
y/o documentos. En el caso de la postulación aplicará la misma 
condición.  
 
7.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de 
las postulaciones recibidas. 
 
7.6. 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso. 
 
7.7. 
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del 
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las 
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, 
será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla 
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la 
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al 
  
 
 
 
 
 
 
9	  
 
mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo 
que no pueden ser reemplazados por ningún otro. 
 
7.8. 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones 
establecidas durante el proceso de postulación será considerará 
causal para que dichas postulaciones sean declaradas fuera de 
bases. 
 
7.9. 
Documentos Obligatorios de Postulación: 
 
7.9.1. 
FORMULARIO 
DE 
POSTULACIÓN, 
disponible 
en 
formato electrónico. 
 
7.9.2. 
CURRICULUM 
VITAE, 
disponible 
en 
formato 
electrónico. 
 
7.9.3. 
COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A o 
TITULO PROFESIONAL, o certificado de éstos, según 
corresponda. Ver numeral 4.1. 
 
7.9.4. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE 
PREGRADO, suscritos por autoridad competente.  
 
7.9.5. 
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido 
por la universidad de origen o FORMULARIO N° 11 EN 
FORMATO 
CONICYT 
(disponible 
en 
Sistema 
de 
Postulación en Línea y en www.conicyt.cl), emitidos 
por la autoridad competente de la universidad de 
origen, donde se exprese explícitamente el lugar que 
el postulante ocupó respecto del total de alumnos de 
su pregrado. La certificación de ranking de pregrado 
no es obligatoria si se acredita el cumplimiento del 
numeral 4.7.1, esto es, haber obtenido un promedio 
final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un 
máximo de siete (7.0) o su equivalente.  
 
 
7.9.6. 
LOS 
POSTULANTES 
DEBERÁN 
ACREDITAR 
EL 
PROMEDIO DE NOTA FINAL OBTENIDA EN PREGRADO 
expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin de 
determinar si poseen excelencia académica según el 
numeral 
4.7.1. 
Dicha 
nota 
deberá 
aparecer 
                                                
1 FORMULARIO Nº 1: CERTIFICADO DE NOTA Y RANKING DE ESTUDIOS DE PREGRADO 
disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl. 
  
 
 
 
 
 
 
10	  
 
expresamente 
en 
algunos 
de 
los 
documentos 
señalados en los numerales 7.9.3, 7.9.4 o 7.9.5 en 
escala de notas 1 a 7. Esto no es obligatorio cuando 
el postulante acredite el cumplimiento del numeral 
4.7.2, esto es, estar dentro del 30% superior del 
ranking de pregrado. En caso de no contar con la 
equivalencia de notas de 1 a 7, se aceptará cualquier 
documento emitido por la institución de educación 
superior en que se expliquen las equivalencias en 
escala de 1 a 7 emitido por la universidad chilena que 
imparte el Magíster en Chile.  
 
7.9.7. 
FORMULARIO N° 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL 
POSTULANTE 
EN 
EL 
MAGISTER 
EN 
FORMATO 
CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación en 
Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE 
EL MAGÍSTER acreditado, ambos firmados por la 
autoridad competente, que ACREDITE QUE EL/LA 
POSTULANTE está: 
 
7.9.7.1. En PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL en 
caso de quienes se encuentran postulando 
al Magíster, o  
 
7.9.7.2. ACEPTADO, en el caso de quienes se 
encuentren aceptados/as en el Magíster, o 
 
7.9.7.3. COMO ALUMNO REGULAR, para el caso de 
quienes se encuentren cursando estudios 
de Magíster al momento de la postulación. 
 
7.9.8. 
Los/las postulantes que tengan la calidad de Alumno 
Regular según el numeral 7.9.7.3 deberán entregar 
las CALIFICACIONES obtenidas hasta el primer 
semestre de 2014. 
 
7.9.9. 
DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN, según formato 
preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes 
deberán; 
primero 
ingresar 
en 
el 
sistema 
de 
postulación en línea el correo electrónico de cada una 
de las personas que realizarán las cartas de 
recomendación confidencial. Segundo, notificar a 
cada recomendador a través de dicho sistema. Una 
vez realizada la notificación, cada recomendador 
recibirá en su correo electrónico una solicitud de 
  
 
 
 
 
 
 
11	  
 
recomendación por parte del postulante con las 
indicaciones acerca de la elaboración y envió de la 
carta de recomendación. Los/as postulantes podrán 
verificar a través del Sistema de Postulación en Línea 
si su recomendador ha remitido a CONICYT la 
señalada 
carta. 
Es 
imprescindible 
que 
los/as 
postulantes soliciten las referencias antes de registrar 
las respectivas casillas electrónicas en el formulario 
en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes 
asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos 
señalados en el numeral 16.2 de estas bases. No se 
aceptarán cartas en soporte papel o por correo 
electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo 
establezca, lo cual será notificado mediante correo 
electrónico. Se entiende por confidencial el hecho de 
dicha carta de referencia no puede ser conocida por 
el postulante, a menos que el recomendador lo 
autorice.  
 
7.9.10. 
PATROCINIO OFICIAL DE LA INSTITUCIÓN a la que 
pertenece el/la postulante EMITIDO POR EL JEFE/A 
SUPERIOR 
DEL 
SERVICIO, 
según 
formato 
preestablecido 
disponible 
en 
el 
sistema 
de 
postulación en línea, el cual debe señalar: 
 
7.9.10.1. Que los estudios que pretende efectuar 
el/la postulante, se relacionan con las 
funciones propias de la institución (ver 
numeral 4.3), y además; 
 
7.9.10.2. Que 
la 
institución 
cumplirá 
con 
la 
obligación de mantener las remuneraciones 
asignadas al postulante mientras este 
realice sus estudios de magíster (ver 
numeral 4.5). 
 
7.9.11. 
DECRETO O RESOLUCIÓN DE NOMBRAMIENTO QUE 
ACREDITE LA CALIDAD DE FUNCIONARIO PÚBLICO. 
 
7.9.12. 
CERTIFICACIÓN DE VIGENCIA DE LA CALIDAD DE 
FUNCIONARIO PÚBLICO expedido por el/la Jefe/a de 
Personal del Servicio respectivo. (original o copia 
legalizada) (ver numeral 4.2). 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
12	  
 
7.9.13. 
CERTIFICADO DE INFORMACIÓN LABORAL, emitido 
por la unidad de recursos humanos de la institución 
empleadora2, 
indicando 
ANTIGÜEDAD 
EN 
LA 
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (ver numeral 4.4). 
En caso de no completar dos años en la institución 
patrocinadora se deberá adjuntar un certificado de 
la/s entidades anteriores con el objeto de comprobar 
la antigüedad mínima exigida.  
 
7.9.14. 
CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se 
genera al momento de enviar su postulación en el 
Sistema de Postulación el Línea.  
NOTA: para el caso de universidades en Chile, el/la postulante que no 
pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en la 
universidad donde realizó el pregrado, Copia del grado académico, 
Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de 
ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de 
situación 
debidamente 
justificada, 
podrá 
presentar 
documentos 
emitidos por el Ministerio de Educación. 
 
7.10. Documentos 
de 
Postulación 
Opcionales: 
Adicionalmente 
los 
postulantes, podrán presentar los siguientes documentos, los cuales 
no pueden ser reemplazados por ningún otro: 
 
7.10.1. 
COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS 
PROGRAMAS DE POSTGRADO REALIZADOS. Este 
documento 
será 
considerado 
en 
la 
etapa 
de 
evaluación. 
 
7.10.2. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE 
OTROS PROGRAMAS DE POSTGRADO REALIZADOS. 
Este documento será considerado en la etapa de 
evaluación.  
 
7.10.3. 
DOCUMENTAR SITUACIÓN DE ACREDITACIÓN DEL 
PROGRAMA DE PREGRADO EN EL PERIODO QUE EL 
POSTULANTE REALIZÓ SUS ESTUDIOS. 
 
 
 
                                                
2 Para efectos de facilitar la labor de las unidades de recursos humanos de la institución 
empleadora, existirá un formato preestablecido disponible en el sistema de postulación en línea, 
sin perjuicio de que dicho documento puede ser elaborado directamente por dichas 
dependencias. 
  
 
 
 
 
 
 
13	  
 
7.11. Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las puntuaciones 
adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el 
numeral 9.6, deberán presentar los siguientes documentos, según 
corresponda. 
 
7.11.1. 
CERTIFICADO DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE 
DESARROLLO 
INDÍGENA 
(CONADI) 
PARA 
POSTULANTES QUE PERTENEZCAN A UNA ETNIA 
INDÍGENA. 
 
7.11.2. 
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la 
Comisión 
de 
Medicina 
Preventiva 
e 
Invalidez 
(COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad 
del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que posean algún grado de discapacidad. 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que 
presenten documentación distinta a la señalada en los párrafos 
precedentes.  
 
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales 
en el puntaje final de evaluación, de acuerdo a lo estipulado en 
el numeral 9.6, deberán presentar los documentos señalados 
en los numerales 7.11.1 y 7.11.2, según corresponda. 
 
 
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
 
8.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de 
admisibilidad en el cual se verificará si estas cumplen con la 
presentación de toda la documentación solicitada, las condiciones y 
requisitos establecidos en las presentes bases. 
 
8.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de 
evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y 
no pasarán a la etapa de evaluación.  
 
8.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, 
legibilidad y consistencia de la información consignada en la 
postulación. 
Asimismo, 
los/as 
postulantes 
deberán 
estar 
en 
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que 
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del convenio 
de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
 
  
 
 
 
 
 
 
14	  
 
8.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera 
de los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases 
o la omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan 
con la entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la 
documentación e información presentada en su postulación sea 
inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de 
postulación, se considerará causal para que la postulación sea 
declarada fuera de bases.  
 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
 
9.1. 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones 
establecidas 
en 
el 
Decreto 
Supremo 
Nº335/2010, 
y 
sus 
modificaciones, así como en las respectivas bases concursales, serán 
sometidas a un proceso de evaluación de conformidad a los criterios 
de evaluación establecidos en el numeral 9.5. Este procedimiento 
será ejecutado por un Comité de Evaluación, del área de estudios 
pertinente, designado por CONICYT, y estará conformado por 
académicos expertos, investigadores y profesionales pertenecientes 
al sector público y privado, de destacada trayectoria y reconocido 
prestigio. 
 
9.2. 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a 
que sub- área OECD y comité corresponde su postulación; sin 
embargo, será facultad del Comité de Evaluación determinar en 
definitiva a qué área corresponde. 
 
9.3. 
Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las 
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes 
establecidos 
por 
CONICYT, 
y 
elaborarán 
una 
nómina 
de 
seleccionados, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes 
finales, para la consideración de Consejo Asesor de Selección.  
 
9.4. 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de 
evaluación, dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en 
consideración a lo señalado en el Anexo de las presentes bases 
concursales.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
15	  
 
Significado de los puntajes:  
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los 
aspectos del criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles 
ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos 
generales los aspectos del criterio, pero existen importantes 
deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda 
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves deficiencias 
inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el 
criterio bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de 
antecedentes o información incompleta. 
 
9.5. 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los 
siguientes criterios: 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
Antecedentes Académicos 
40% 
Antecedentes Académicos 
40% 
Trayectoria académica y/o 
laboral del/de la postulante 
30% 
Actividades de docencia e 
investigación  
5% 
Trayectoria profesional 
10% 
Experiencia en el sector 
público 
10% 
Cartas de recomendación 
5% 
Objetivos de estudio en que 
el/la candidato/a funda su 
postulación 
20% 
Objetivos de estudio 
10% 
Coherencia y claridad de los 
intereses del/de la postulante 10% 
Calidad del Programa de 
postgrado y su contribución al 
desarrollo 
académico/profesional del 
postulante así como al 
desarrollo del país 
10% 
Calidad del Programa de 
postgrado y su contribución al 
desarrollo 
académico/profesional del 
postulante así como al 
desarrollo del país 
10% 
  
 
 
 
 
 
 
16	  
 
9.6. 
Al puntaje final obtenido en la evaluación, en conformidad con el 
numeral 9.5, se agregará para el caso que corresponda (ver numeral 
7.11) una puntuación adicional, que en total no podrá exceder el 5% 
de la puntuación final obtenida por el postulante, de acuerdo a los 
siguientes criterios: 
 
9.6.1. 
Pertenencia a etnias indígenas.  
 
9.6.2. 
Discapacidad física y/o sensorial. 
 
Para efectos del cálculo de la bonificación, cada criterio equivaldrá a 
2.5% del puntaje final obtenido por el postulante.  
 
El puntaje final obtenido en la evaluación más las bonificaciones 
(estas últimas de corresponder), no podrán superar los 5 puntos.  
 
9.7. 
El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas 
presentadas por los Comités por área, propondrá el listado final de 
los seleccionados a CONICYT, adjudicándose las becas a través del 
correspondiente acto administrativo. Para definir esta selección se 
consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación 
de los concursos anteriores y la excelencia académica de los 
postulantes. 
 
 
10. 
ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
 
10.1. CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del 
concurso, con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, 
de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, 
la condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán 
supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus 
respectivos programas de postgrado y a la firma del convenio de 
beca con CONICYT. 
 
10.2. Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las 
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les 
otorgará la beca condicionada al cese de dichos impedimentos al 
momento de la firma de convenio. 
 
10.3. Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por 
carta certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir 
una beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma hasta la 
fecha límite para la suscripción del convenio de beca. En el caso que 
  
 
 
 
 
 
 
17	  
 
los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo 
máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin 
efecto 
la 
adjudicación 
respecto 
de 
éstos/as, 
mediante 
el 
correspondiente acto administrativo. Sin perjuicio de lo anterior y 
por razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les 
comunicará tal condición mediante el correo electrónico señalado en 
la postulación y estos podrán aceptar o rechazar la beca por esta 
misma vía para proceder a la firma de convenio.  
 
10.4. Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los 
postulantes no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de 
conformidad al ordenamiento jurídico vigente. 
 
10.5. Este concurso no contempla lista de espera. 
 
10.6. Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de 
CONICYT (www.conicyt.cl).  
 
10.7. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca 
podrán volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra 
beca administrada por CONICYT. 
 
10.8. Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que 
contempla la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y 
requisitos que la referida norma establece, para lo cual deberá tener 
presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, 
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus 
resultados para interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N° 19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y 
deberán contener: 
 
• El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su 
apoderado, así como la identificación del medio preferente 
o del lugar que se señale, para los efectos de las 
notificaciones. 
• Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la 
solicitud. 
• Lugar y fecha. 
• La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de 
su voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En 
virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición 
  
 
 
 
 
 
 
18	  
 
presentados a través de correo electrónico a menos que se 
encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
• Dirigido al Presidente de CONICYT. 
 
Los 
interesados 
podrán 
actuar 
por 
medio 
de 
apoderados, 
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias 
para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación 
expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o 
documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por 
escrito y en formato papel, a través de la Oficina de Partes de 
CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes 
entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido 
vía carta certificada o concurrir personalmente a su entrega. 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma 
electrónica 
Avanzada, 
deberá 
efectuarse 
a 
través 
de 
soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 
19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y 
servicios de certificación de dicha firma. 
 
 
11. 
FIRMA DE CONVENIO. 
 
Los/las seleccionados/as, deberán: 
 
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último 
día hábil de agosto del 2015, donde se estipularán: el plazo de 
vigencia del convenio, los beneficios que correspondan, los derechos 
y obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los 
estudios de Magíster, así como la fecha de inicio y término de la 
beca. En él, los becarios se comprometen a aprobar en tiempo y 
forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico 
de Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un 
desempeño académico de excelencia durante sus estudios.  
 
11.2. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la 
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a 
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su 
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte 
a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y 
a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que 
  
 
 
 
 
 
 
19	  
 
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca 
respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en 
virtud de la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro 
inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo 
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o 
más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel 
cumplimiento de las obligaciones del becario. El pagaré, en formato 
CONICYT, será enviado al adjudicatario previamente a la firma del 
convenio.  
 
11.3. Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa 
Formación de Capital Humano Avanzado estime necesaria. 
 
11.4. En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no 
inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el 
derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de 
éstos/as. 
 
11.5. Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Magíster 
o carta de aceptación para iniciar el año 2015 o certificado de 
alumno regular, según corresponda, al momento de la firma de 
convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la 
universidad. La carta o certificado deberán indicar la fecha efectiva 
de inicio y duración de los estudios y la información contenida 
deberá estar conforme con las condiciones establecidas en las 
presentes bases. En caso que el adjudicatario, al momento de la 
firma de convenio, no acredite las condiciones establecidas en las 
presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la 
adjudicación de la beca. 
 
11.6. Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT 
verificará el total cumplimiento de las bases, específicamente de la 
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así 
como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes. 
En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación 
de la beca o se pondrá término anticipado de la misma.  
 
11.7. Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando 
sus estudios de Magíster, CONICYT tomara conocimiento del 
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el 
término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la 
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del 
pagaré. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
20	  
 
12. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
 
12.1. Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2015.  
 
12.2. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los 
estudios, debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta 
situación en un plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde 
que esta se produzca. Toda interrupción de estudios deberá 
realizarse por causa debidamente justificada, en caso contrario 
CONICYT determinará fundadamente si declara el término anticipado 
o deja sin efecto la beca otorgada. 
 
12.3. Mantener un rendimiento académico acorde con el Magíster. En caso 
que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT 
deberá poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución 
de los montos entregados. El cumplimiento de las obligaciones 
establecidas en este numeral, serán condición necesaria para la 
renovación anual de la beca.  
 
12.4. Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, 
para lo cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los 
siguientes documentos: 
 
12.4.1. 
Informe de actividades académicas, según formato 
CONICYT. 
 
12.4.2. 
Evaluación del tutor. 
 
12.4.3. 
Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con 
las 
calificaciones 
obtenidas 
en 
las 
asignaturas 
cursadas, indicando año/semestre. 
 
12.4.4. 
Inscripción de ramos para el siguiente semestre. 
 
12.4.5. 
Informe de avance (una página) en el caso que el/la 
becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. 
 
12.5. En caso de no acreditar la información solicitada. CONICYT 
suspenderá el pago de sus beneficios y solicitará el término 
anticipado de la su beca.  
 
12.6. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el 
normal cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para 
  
 
 
 
 
 
 
21	  
 
que CONICYT, determine fundadamente si suspende la beca, con o 
sin beneficios, por el plazo que ésta determine, el cual no podrá 
exceder de seis meses. El becario deberá acreditar mediante 
certificación médica formal las razones que lo limiten a realizar sus 
actividades académicas normales y documentación oficial de su 
universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta 
causa. 
 
12.7. Acreditar la obtención del grado académico de Magister, en un plazo 
máximo de doce (12) meses contados desde el término de la beca 
de Magíster. 
 
12.8. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
 
12.8.1. 
Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es 
menor a TRES (3) meses. 
 
12.8.2. 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es 
mayor a la señalada anteriormente.  
 
12.9. La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a 
del programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las 
estadías en el extranjero no podrá exceder los SEIS (6) meses 
durante todo el período de la beca de Magíster.  
 
12.10. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u 
otros, una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron 
financiados por CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA/Magíster 
Nacional/año - folio. 
 
12.11. Presentar al inicio del segundo semestre de cada año a CONICYT 
la inscripción de ramos correspondiente al segundo semestre y las 
calificaciones del semestre anterior, de corresponder. 
 
12.12. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas 
en el numeral 13 de las presentes bases. 
 
12.13. CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por 
escrito de los adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes 
correspondientes, autorizar cambios de universidad, programa de 
estudios, suspensiones, modificaciones, prórrogas de beca y/o 
retribución, entre otras. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
22	  
 
13. 
RETRIBUCIÓN 
 
13.1. Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción y/o 
divulgación de la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por 
CONICYT, por el mismo plazo de duración de la beca. 
 
13.2. Los/las becarios/as deberán al término de la beca desempeñarse en 
el Sector Público y preferentemente en la región del país en que 
desempeñaba sus labores al momento de la postulación, a lo menos 
por un período igual al doble de aquel que duró el programa de 
magíster, lo cual deberá acreditarse anualmente ante CONICYT. 
 
13.3. Los becarios que hayan cesado sus funciones en el servicio que lo 
patrocinó, continuarán percibiendo los beneficios de la beca; sin 
perjuicio que al término de la misma necesariamente deberán 
desempeñarse en el Sector Público, en conformidad con el párrafo 
precedente. 
 
 
14. 
SANCIONES. 
 
14.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos 
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin 
causa justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera 
inmediata la entrega de los beneficios al/la becario/a, declarar el 
término anticipado de la beca mediante acto administrativo fundado 
y proceder en conformidad con el numeral 14.2 de la presentes 
bases. 
 
14.2. CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que 
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, 
exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios 
económicos 
pagados 
respecto 
de 
quienes 
sean 
eliminados, 
suspendan, abandonen y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin 
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las 
obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan 
adulterado sus antecedentes o informes. 
 
 
15. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
15.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el 
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos 
que se suscitaren sobre su contenido y aplicación. 
 
  
 
 
 
 
 
 
23	  
 
15.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con 
motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante de 
estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en 
www.conicyt.cl. 
 
 
16. 
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
 
16.1. La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación 
nacional y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y 
el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en las 
páginas www.conicyt.cl. 
 
16.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas: 
 
Publicación de Bases e inicio 
proceso de postulación  
16 de febrero 2015  
Fin plazo recepción postulaciones en 
línea 
17 de marzo 2015  
13.00 horas (Hora 
continental de Chile) 
Fin plazo recepción cartas de 
recomendación  
17 de marzo 2015  
13.00 horas (Hora 
continental de Chile) 
 
16.3. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 
10 de marzo 2015, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
 
17. 
INFORMACIÓN 
 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:  
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
 
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs. 
 
Consultas presenciales en CONICYT ubicado en Moneda 1375, Santiago. 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas). 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
24	  
 
ANEXO 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO 
AÑO ACADÉMICO 2015  
 
 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son 
evaluados de acuerdo a la metodología de “evaluación por pares”, utilizada 
globalmente en el ámbito académico y científico (European Research Council 
en Europa, National Science Foundation en EE.UU., Research Council en el 
Reino Unido, entre otros).  
 
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, 
poseen una vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados 
del ámbito académico nacional e internacional, que se desempeñan en 
universidades chilenas o extranjeras. Para conocer la lista de evaluadores que 
componen los Comités de Evaluación visite el siguiente link:  
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-
postulantes/evaluadores/ 
 
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de 
prestigio reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores 
de acuerdo a las subdisciplinas de los candidatos en cada concurso.  
 
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el 
puntaje final a cada postulación comprende dos etapas. La primera es una 
revisión remota de cada postulación desarrollada por evaluadores del Comité 
de Evaluación respectivo. Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de 
cada área de estudio, conformado por evaluadores del correspondiente Comité 
de Evaluación y liderados por el/la coordinador/a, cuya función es: revisar 
discrepancias en puntación; revisar inconsistencias en puntuación entre 
postulaciones con antecedentes académicos similares y; consensuar el puntaje 
final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus correspondientes 
ponderaciones según las bases concursales.  
 
  
 
 
 
 
 
 
25	  
 
II.- ESCALA DE EVALUACIÓN Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala de evaluación (según numeral 9.4 de bases concursales): 
 
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, 
según numeral 9.4 de las bases concursales. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos 
generales los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda 
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves deficiencias 
inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio 
bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
 
 
2. Criterios y ponderaciones (según numeral 9.5 de bases concursales): 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
Antecedentes Académicos 
40% Antecedentes Académicos 
40% 
Trayectoria académica y/o laboral 
del/de la postulante 
30% 
Actividades de docencia e 
investigación  
5% 
Trayectoria profesional 
10% 
Experiencia en el sector público 
10% 
Cartas de recomendación 
5% 
Objetivos de estudio en que el/la 
candidato/a funda su postulación 
20% 
Objetivos de estudio 
10% 
Coherencia y claridad de los 
intereses del/de la postulante 
10% 
  
 
 
 
 
 
 
26	  
 
Calidad del Programa de 
postgrado y su contribución al 
desarrollo académico/profesional 
del postulante así como al 
desarrollo del país 
10% 
Calidad del Programa de postgrado 
y su contribución al desarrollo 
académico/profesional del 
postulante así como al desarrollo 
del país 
10% 
 
 
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio 
de evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas 
anteriormente, entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación 
que podrá ser expresado con números enteros y decimales. 
 
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en 
términos cualitativos, sino que en sólo en términos cuantitativos. Se hace 
presente que los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento 
a considerar durante el proceso de evaluación de las postulaciones por parte 
de los comités evaluadores y que no es de uso para el evaluado, ya que en 
definitiva dicha evaluación se refleja en su puntaje final así como en el puntaje 
asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas que 
contengan comentarios u otros elementos distintos a los puntajes asignados a 
cada ítem, ya que éstos constituyen la evaluación misma traducida en el 
puntaje final.  
 
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en 
las bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad 
o transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y 
evaluadores conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de 
conformidad a la normativa vigente.  
 
  
 
 
 
 
 
 
27	  
 
III.- RÚBRICAS 
 
Las rúbricas de evaluación señalan los criterios que determinan la elección de 
la nota final para cada “Sección”. 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS.  
 
Factores a considerar: 
• 
Nota final de Licenciatura, título profesional o equivalente. 
• 
Concentración de calificaciones de todas las asignaturas cursadas.  
• 
Notas en las materias relevantes de pregrado. 
• 
Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certificado 
no es obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 
5.0. 
• 
Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo 
efectivo de realización por parte del/de la postulante. 
• 
Programa de pregrado (listado de Universidades y programas 
acreditados por la CNA).  
• 
Para 
instituciones 
y 
programas 
extranjeros 
consultar: 
http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-
rankings/2014-15/world-ranking; 
http://www.shanghairanking.com/ARWU2014.html; 
http://www.scimagoir.com/index.php#. 
 
La información con la que tiene que evaluar esta sección proviene 
de los certificados adjuntados por el/la postulante: 
 
Copia del grado académico de licenciado y/o título profesional. 
 
Certificado de concentración de notas de pregrado. 
 
Formulario N° 1 o Certificado de nota y ranking de estudios de pregrado. 
 
Calificaciones obtenidas hasta primer semestre 2014, en caso de tratarse 
de alumnos/as regulares del Magister para el cual postula a la beca. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
28	  
 
Sección 2. TRAYECTORIA ACADÉMICA Y/O LABORAL DEL/DE LA 
POSTULANTE.  
 
2.1. 
Actividades de docencia e investigación. 
Factores a considerar: 
• 
Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación 
en laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares, 
etc. 
• 
Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las 
instituciones donde desarrolló su actividad docente. 
• 
Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.  
• 
Relevancia 
de 
los 
congresos 
(reconocimiento 
nacional 
y/o 
internacional del evento). 
• 
Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e 
internacional. 
• 
Participación 
en 
proyectos 
de 
investigación 
aplicada: 
emprendimientos, 
ferias, 
concursos, 
prototipos, 
producciones 
artísticas, etc. 
• 
Participación en publicaciones científicas. 
 
 
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por 
el/la postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta N°1 de 
la sección “Investigación y Objetivos de estudio” del formulario de 
postulación. La información entregada por el/la postulante en dicha 
respuesta tiene la finalidad de contextualizar los antecedentes de 
actividades de investigación presentados en el currículum. 
 
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la 
oportunidad de realizar ayudantías. 
 
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la 
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su 
evaluación. 
 
 
2.2. 
Trayectoria Profesional (ver CV presente en la postulación). 
Factores a considerar: 
 
• 
Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de estudio 
del/de la postulante. 
• 
Considere las responsabilidades del postulante en su profesión en 
relación con sus años de egreso.  
  
 
 
 
 
 
 
29	  
 
• 
Trayectoria laboral del/de la postulante es consistente y orientada al 
servicio público. 
• 
El/la 
postulante 
posee 
estudios 
complementarios 
y/o 
de 
profundización en áreas vinculadas a su desarrollo profesional. 
 
2.3. 
Experiencia en el sector público (ver CV presente en la 
postulación). 
Factores a considerar: 
 
• 
Actividades y roles que el/la postulante ha desempeñado en el sector 
público, y su relevancia para la institución en la que fueron realizados. 
• 
La continuidad del/de la postulante tanto en los cargos como en las 
instituciones públicas en las que se ha desempeñado. 
• 
Si el/la postulante desempeña actualmente o ha desempeñado 
funciones orientadas hacia la modernización y/o mejoramiento de la 
gestión en el sector público. Grado de responsabilidad del/de la 
postulante en dichas funciones. 
 
2.4. 
Cartas de recomendación.  
Factores a considerar: 
 
• 
Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en 
función de las fortalezas y debilidades mencionadas por los 
recomendadores. 
 
 
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador 
conoce al recomendado y en qué circunstancias.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
30	  
 
Sección 3. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A 
FUNDA SU POSTULACIÓN (ver sección “Investigación y Objetivos de 
estudio” del formulario de postulación).  
 
3.1. 
Objetivo de estudio.  
Factores a considerar: 
 
• 
Claridad en la exposición del objetivo de estudio y/o intereses de 
investigación. 
• 
Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de 
mayor relevancia en la disciplina. 
 
3.2. 
Coherencia y claridad de los intereses del/de la postulante  
Factores a considerar: 
 
• 
Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la postulante 
quiere proseguir estudios de MAGISTER. 
• 
Motivación, competencias y potencial del/de la postulante para 
convertirse en un/a estudiante de MAGISTER exitoso/a. 
 
 
Sección 4. CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO, CONTRIBUCIÓN 
DEL 
PROGRAMA 
DE 
POSTGRADO 
AL 
DESARROLLO 
ACADÉMICO/PROFESIONAL 
DEL 
POSTULANTE; 
ASÍ 
COMO 
LA 
CONTRIBUCIÓN AL DESARROLLO DEL PAÍS.  
Los puntajes correspondientes a esta sección serán propuestos por CONICYT 
en base a Informes de Acreditación emitidos por CNA, puntaje de 
convocatorias 
anteriores 
y 
antecedentes 
académico/científicos 
de 
los 
programas de postgrado, los cuales serán validados por los Comités de 
Evaluación de cada área del conocimiento. 
 
 
 
 
 
 l0r'i
-
8,
u.h
#
¡ct
# m
ffiw
i:ISCAL
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Cami*ién lllacionat de Inv*stigación
Científtca y ?tcnut$gi$ * C$n¡lCYl
APRUEBA BASES CONCURSO
BECA DE MAGÍSTER PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR
púsuco, Año AcADÉMIco
2015.
RES. EX. ALO 2 () 1
1a
SANTIAGO, 13FEB2OI5
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7t, Decreto Ley ¡o 668/74, y en el
Decreto Supremo N0335/2010, y sus modificac¡ones, todos del Ministerio de
Educación; Ley No 20.798 de Presupuestos del Sector Público para el año 2015;
Ley 19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que
rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución
No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República.
CONSIDERAN DO:
a. Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en
nivel de especialización del capital humano del país, así como el
foftalecimiento del desarrollo científico y tecnológico, indispensables para
alcanzar un permanente crecimiento económico y social.
b. El Memorándum No 928/2015, del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado.
c. 
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 491/71, en el Decreto Ley No 668/74, en el
Decreto Supremo No328/2014, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. APRUÉBANSE Ias bases del Concurso 'BECA DE MAGÍSTER PARA
FUNCTONARIOS/AS DEL SECTOR pÚBLrCO, AÑO ACADÉMICO 2015'.
2. fÉruCnSe en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se inserta:
INTCIO DE TRANSCRIPCIóru OT BASES
BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCTONARTOS/AS
DEL SECTOR PÚBLICO
nño AcADÉMrco 2o1s
CONICYT
 1. OBJETIVO 
..,.........3
2. DEFINrCrONES..... 
.......3
3. DURACrÓN........... 
.......4
4. 
REeUISITos DE posrulActóru........ 
.......4
5. 
INCOMPATIBILIDADES........ 
.........5
6. 
BENEFICTOS.... 
...........6
r. 
posrur-Acróru al coNcuRso ........ 
......7
B. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ........10
9. 
pRocESo DE EVALUactóru y sElEcctóru. .... 
.....11
10. ADJUDIcAcTótrr y NorIFICncróu DE RESULTADos., ...........13
11. FIRMA DE CONVENIO.. 
.............,..14
L2. OBLIGACIONES DEL/I-A BECARIO/A........... 
.....15
13. RETRTBUcTóru .. 
.......t7
L4. SANCIONES... 
,...L7
15. INTERpRETAcTóru DE LAS BASES. 
................18
16. coNVocAToRIA, pLAZos y otrusróN ........... 
.....18
L7. rNFoRMAcróru.. 
...........18
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
1. OBJETIVO
LA BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO
tiene por objeto entregar financiamiento para in¡c¡ar o cont¡nuar estud¡os
de Magíster a funcionario/as de la Administración del Estado en áreas
prioritarias de la administración pública relacionadas, directa o
transversalmente, con Gerencia, Gestión Pública y Modernización del
Estado, e impartidos por universidades chilenas en programas acreditados
en conformidad con la Ley No 2A.L29 hasta por un plazo máximo de dos
años contados desde el ingreso de/de la becario/a al programa de
estudios.
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.L. Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada
becario, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo No
335/2OLO y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las
presentes bases concursales.
2.2. Comités de Evaluación por área del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado: Comités por disciplina designados por
CONICYT, formados por académicos expertos del área de estudios
pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya función es la
evaluación de las postulaciones de acuerdo a los criterios de
evaluación establecidos en el Decreto Supremo No 335 /20L0 y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases
concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina asignará un
puntaje final a cada postulación, y entregará una propuesta de
seleccionados, en base a excelencia académica, firmando un Acta de
Evaluación,
2.3. Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que,
en base a los puntajes y a las propuestas de selección
proporcionados por los Comités de Evaluación, propondrá el puntaje
de corte y el listado final de los seleccionados a la Presidencia de
CONICYT. Sus miembros titulares serán expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, quienes
actuarán ad honorem y cuya designación será mediante acto
administrativo emitido por CONICYT, fijando en dicho acto el número
total de miembros del Consejo. El quórum mínimo del Consejo para
efectos de su funcionamiento será de cinco de sus miembros y el
quórum para los acuerdos será de la mayoría absoluta de los
asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente/a del
Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos
efectos. En caso de ausencia o impedimento de los integrantes
titulares del Consejo que detenten un cargo asistirán a las reuniones
aquellos que los representen o estos designen para tal efecto como
sus representantes.
2.4. Becario/ar Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto Supremo No 335/2010 y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases
y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener
los beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del
 3.
conven¡o respectivo y la correspond¡ente aprobación del mismo por
acto administrativo, se denominará adjudicatario.
DURACIóN
3.1. La duración de la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL
SECTOR pÚgLlCO será de carácter anual, renovable hasta un
máximo de 2 (dos) años contados desde la fecha de ingreso de/de
la becario al MAGISTER, sujeta a la condición de permanencia del
becario en el programa respectivo.
3.2. El progreso académico del becario/a deberá ser acreditado
anualmente, así como a la presentación a CONICYT de la
documentación señalada en el numeral t2.4. para efectos de la
renovación anual de la beca.
3.3. Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un
Magíster, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo
restante para completar los dos años, siempre contados desde la
fecha de ingreso al programa de Magíster.
3.4. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar
estudios de Magíster, en las fechas y en las condiciones establecidas
en las presentes bases, situación que se deberá acreditar al
momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto
en el numeral 11.5.
REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL
SECTOR PUBLICO deberán cumplir los siguientes requisitos:
4.t. Poseer el Grado Académico de Licenciado/a, o un título profesional
cuyo nivel y contenido de estudios sean equivalentes a los
necesarios para obtener el grado de licenciado, otorgados por
instituciones de educación superior chilenas o extranjeras.
4.2, Tener la calidad de funcionario de planta o a contrata de algún
escalafón directivo, profesional, administrativo o de fiscalizadores de
alguna de las reparticiones del Estado a que se refiere el inciso
segundo del artículo 10 de la Ley No 18.575, Orgánica Constitucional
de bases generales de la Administración del Estado, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fuq fijado por el DFL. No L/Ley
19.653, lo cual se acreditará mediante ef correspondiente Decreto o
Resolución de nombramiento, con certificación de vigencia expedido
por el/la Jefe/a de Personal del Servicio respectivo. Se excluye el
personal regido por la Ley No L5.O76, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 27 de la Ley No 19.595.
4.3. Contar con certificación expedida por el Servicio en el cual se
desempeña, en la cual conste que los estudios que pretende efectuar
el/la postulante, son de aquellos que se relacionan con las funciones
propias de la institución a la cual pertenece e/la interesado/a.
4.4. Desempeñarse actualmente en la administración pública, teniendo al
menos dos años de antigüedad en el sector público. No serán
consideradas para efectos del cómputo de la antigüedad en el sector
4,
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
público las contrataciones a honorarios del funcionario.
4.5. Contar con el patrocinio oficial de la institución a la que pertenece
el/la postulante. Este patrocinio implica la obligación de la institución
en que se desempeña el/la postulante en orden a mantener su
remuneración mientras se realicen los estudios de conformidad con
las normas legales vigente.
4.6. Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la
calidad de alumno/a regular en un programa de Magister acreditado
en conformidad con la ley No 2O.t29 e impartido por una universidad
chilena. Estar postulando de manera formal implica que los
antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por el
programa de Magister y se encuentran en proceso de evaluación, lo
cual debe estar certificado mediante una ca¡ta del programa en
cuestión o el formulario en formato CONICYT, en conformidad con el
numeral 7.9.7.
4.7. Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes
requisitos:
4.7.t. Haber obtenido un promedio de nota final de
pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de
siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.7.2. Estar dentro del 30o/o superior del ranking de
pregrado.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados
precedentemente o que la documentación e información presentada en su
postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede
sin efecto o se declare el término anticipado de la misma, según
corresponda.
5. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE MAGÍSTER PARA
FUNCTONARTOS/AS DEL SECTOR PÚBLTCO:
5.1. Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la
calidad de beneficiario/a de otra beca, cualquiera sea el propósito,
con financiamiento del sector público para cursar el mismo programa
de estudios o para obtener el mismo grado académico.
5.2. Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento
del sector público para la obtención del mismo grado académico o
superior. No obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos
postulantes que hubieren recibido financiamiento parcial del sector
público para el mismo programa durante el primer año académico,
siempre y cuando no posean alguna de las incompatibilidades
previstas en los numerales 5.1 y 5.3.
5.3. Quienes a la fecha de firma del convenio, mantengan compromisos
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior,
podrán ser beneficiarios quienes mantengan compromisos
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
pendientes derivados de su condición de becario, de una beca
administrada por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por
el aftículo 27 de la ley No19.595, el DFLNol, de 1999, del Ministerio
de Planificación y el DFL No22, del Ministerio de Educación, de
1981), sólo cuando correspondan a periodos de retorno Y/o
retribución, previa autorización de CONICYT.
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la
adjudicación de su beca.
6. BENEFICIOS
6.1. Los beneficios que comprende .la BECA DE MAGÍSTER PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBLICO, son los siguientes:
6.1.1. Asignación anual, equivalente al total del costo de
matrícula y arancel de/de la becario/a. Esta
asignación se pagará contra factura directamente a la
universidad. Esta asignación será renovable
anualmente previa acreditación de la permanencia del
becario en el respectivo programa de estudio.
6.L.2. Aporte anual para la adquisición de libros y demás
materiales por un máximo de $206.000.-
6,1.3.
Pago de gastos de traslado, cuando corresponda,
hasta la suma de $257.500.- al año.
6.2. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá
la entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los
beneficios señalados precedentemente serán renovables anualmente
previa acreditación de la permanencia del becario en el respectivo
programa de estudio.
6.3. No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios
con otra beca del sector público.
6.4. Los beneficios de la beca se otorgarán:
6.4.L. Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los
beneficios de la beca se devengarán a partir de la
fecha establecida en el convenio de beca, la cual no
podrá ser anterior a la fecha de adjudicación del
concurso.
6.4.2. Para aquellos becarios que continúen estudios, los
beneficios de la beca se devengarán a partir de la
fecha de adjudicación del concurso.
6.5. Los beneficios contemplados en la beca podrán ser trasferidos a los
becarios mediante:
Cuenta bancaria exclusivamente a nombre del/de la
becario/a. Las transferencias son posibles únicamente
para Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista o
Chequera Electrónica en el Banco Estado o Cuenta
Corriente en cualquier otro banco.
6.5.1.
 F{
i*r
IJ
HEFIJ
I
n
{t¡
+¡il
Ér
{t¡
'U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
F
7. POSTULACIóN AL CONCURSO
7.t. Las postulaciones al concurso deberán real¡zarse por vía electrónica
mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl.
7.2. Ellla postulante deberá utilizar los formularios establecidos por
CONICYT, disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.
7.3. Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en
formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado-
cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando
todas las páginas sean parte de un m¡smo archivo.
7.4. Una vez recibidas las cartas de recomendación en CONICYT no
podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes
y/o documentos. En el caso de la postulación aplicará la misma
condición.
7.5. CONICYT no hará devolución de las car[as de recomendación y/o de
las postulaciones recibidas.
7.6. EUla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso.
7.7. Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos,
será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al
mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
7.8. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones
establecidas durante el proceso de postulación será considerará
causal para que dichas postulaciones sean declaradas fuera de
bases.
7,9. Documentos Obligatorios de Postulación:
FORMULARIO DE POSTULACION, disponible
formato electrónico.
7.9.L.
7.9.2.
7.9.3.
7.9.4.
7.9.5.
CURRICULUM VITAE, disponible
electrónico.
en formato
COPIA DEL GMDO ACADEMICO DE LICENCIADO/A o
TITULO PROFESIONAL, o certificado de éstos, según
corresponda. Ver numeral 4,1.
CERTIFICADO DE CONCENTMCIÓN DE NOTAS DE
PREGRADO, suscritos por autoridad competente.
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGMDO emitido
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
7.9.6.
7.9.7.
7.9.8.
7.9.9.
por la univers¡dad de origen o FORMUIARIO No 11 EN
FORMATO CONICYT (disponible en Sistema de
Postulación en Línea y en www.conicyt.cl), emitidos
por la autoridad competente de la universidad de
origen, donde se exprese explícitamente el lugar que
el postulante ocupó respecto del total de alumnos de
su pregrado. La certificación de ranking de pregrado
no es obligatoria si se acredita el cumplimiento del
numeral 4.7.L, esto es, haber obtenido un promedio
final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un
máximo de siete (7.0) o su equivalente.
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR EL
PROMEDIO DE NOTA FINAL OBTENIDA EN PREGRADO
expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin de
determinar si poseen excelencia académica según el
numeral 4.7.L, Dicha nota deberá aparecer
expresamente en algunos de los documentos
señalados en los numerales 7.9.3, 7.9.4 o 7.9.5 en
escala de notas I a 7. Esto no es obligatorio cuando
el postulante acredite el cumplimiento del numeral
4.7.2, esto es, estar dentro del 30o/o superior del
ranking de pregrado. En caso de no contar con la
equivalencia de notas de 1 a 7, se aceptará cualquier
documento emitido por la institución de educación
superior en que se expliquen las equivalencias en
escala de 1 a 7 emitido por la universidad chilena que
imparte el Magíster en Chile.
FORMULARIO NO 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL
POSTULANTE EN EL MAGISTER EN FORMATO
CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación en
LíNea) O,CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE
EL MAGISTER acreditado, ambos firmados por la
autoridad competente, que ACREDITE QUE ELILA
POSTUI.ANTE está:
7.9.7.T. EN PROCESO DE POSTUI.ACIÓN FORMAL CN
caso de quienes se encuentran postulando
al Magíster, o
7.9.7.2. ACEPTADO, en el caso de quienes se
encuentren aceptados/as en el Magíster, o
7.9.7.3. COMO ALUMNO REGULAR, para el caso de
quienes se encuentren cursando estudios
de Magíster al momento de la postulación.
Los/las postulantes que tengan la calidad de Alumno
Regular según el numeral 7.9.7.3 deberán entregar
las CALIFICACIONES obtenidas hasta el primer
semestre de 2OL4.
DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN, según formato
preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes
deberán; primero ingresar en el sistema de
postulación en línea el correo electrónico de cada una
de las personas que realizarán las cartas de
recomendación confidencial. Segundo, notificar a
I roRuut¡Rlo No 1: GERTIFIcADo DE NorA y RANKING DE ESTUDIoS DE pREGMDo
disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl.
 7.9.LO.
cada recomendador a través de dicho sistema. Una
vez realizada la notificación, cada recomendador
recibirá en su correo electrónico una solicitud de
recomendación por parte del postulante con las
indicaciones acerca de la elaboración y envió de la
cafta de recomendación. Los/as postulantes podrán
verificar a través del Sistema de Postulación en Línea
si su recomendador ha remitido a CONICYT la
señalada carta. Es imprescindible que los/as
postulantes soliciten las referencias antes de registrar
las respectivas casillas electrónicas en el formulario
en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes
asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos
señafados en el numeral L6.2 de estas bases. No se
aceptarán caftas en soporte papel o por correo
electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo
establezca, lo cual será notificado mediante correo
electrónico. Se entiende por confidencial el hecho de
dicha carta de referencia no puede ser conocida por
el postulante, a menos que el recomendador lo
autorice.
PATROCINIO OFICIAL DE l.A INSTITUCIÓN a la que
pertenece ellla postulante EMITIDO POR EL JEFE/A
SUPERIOR DEL SERVIüO, según formato
preestablecido disponible en el sistema de
postulación en línea, el cual debe señalar:
7.9.LA.1. Que los estudios que pretende efectuar
el/la postulante, se relacionan con las
funciones propias de la institución (ver
numeral 4.3), y además;
7.9.10.2. Que la institución cumplirá con la
obligación de mantener las remuneraciones
asignadas al postulante mientras este
realice sus estudios de magíster (ver
numeral 4.5).
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
7.g.LL. DECRETO O RESOLUCTÓN DE NOMBMMTENTO QUE
ACREDITE LA CALIDAD DE FUNCIONARIO PUBLICO.
7.9.L2. CERTIFICACIÓN DE VIGENCIA DE I.A CALIDAD DE
FUNCIONARIO PÚBLICO expedido por el/la Jefe/a de
Personal del Servicio respectivo. (original o copia
legalizada) (ver numeral 4.2).
7.9.L3. CERTIFICADO DE INFORMACIÓN LABORAL, CMitidO
por la unidad de recursos humanos de la institución
empleadora2, .indicando ANTIGÜEDAD EN l-A
ADMINISTMCION DEL ESTADO (ver numeral 4.4).
En caso de no completar dos años en la institución
patrocinadora se deberá adjuntar un certificado de
la/s entidades anteriores con el objeto de comprobar
la antigüedad mínima exigida.
2Para efectos de facilitar la labor de las unidades de recursos humanos de la institución empleadora,
existirá un formato preestablecido disponible en el sistema de postulación en línea, sin pefuicio de
que dicho documento puede ser elaborado directamente por dichas dependencias.
 7.9.t4. CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se
genera al momento de enviar su postulación en el
Sistema de Postulación el Línea.
NOTA: para el caso de universidades en Chile, el/la postulante que no
pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en la
universidad donde realizó el pregrado, Copia del grado académico,
Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de
ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de
situación debidamente justificada, podrá presentar documentos
emitidos por el Ministerio de Educación.
7.L0. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente los
postulantes, podrán presentar los siguientes documentos, los cuales
no pueden ser reemplazados por ningún otro:
7.10.1.
COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS
PROGRAMAS DE POSTGMDO REALIZADOS. ESIC
documento será considerado en la etapa de
evaluación.
7.L0.2. CERTIFICADO DE CONCENTMCIÓN DE NOTAS DE
OTROS PROGMMAS DE POSTGMDO REALIZADOS.
Este documento será considerado en la etapa de
evaluación.
7.LO.3. DOCUMENTAR SITUACIÓN DE ACREDITACIÓN DEL
PROGRAMA DE PREGMDO EN EL PERIODO QUE EL
POSTUIáNTE REALIZO SUS LOS ESTUDIOS.
7.tL. Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las puntuaciones
adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el
numeral 9.6, deberán presentar los siguientes documentos, según
corresponda.
7.TL.T. CERTIFICADO
DESARROLLO
POSTULANTES
INDÍGENA.
DE I.A CORPOMCIÓN NACIONAL DE
rNDÍGENA (CONADT) PARA
QUE PERTENEZCAN A UNA ETNIA
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
7.Lt.2. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez
(COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad
del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes que posean algún grado de discapacidad.
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que
presenten documentación distinta a la señalada en los párrafos
precedentes.
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales
en el puntaje final de evaluación, de acuerdo a lo estipulado en
el numeral 9.6, deberán presentar los documentos señalados en
los numerales 7.11. L y 7.LL.2, según corresponda.
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
8.1. Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de
 F{
i*r
TJ
HEFLf
I
n
{t¡
+¡il
Ér
{t¡
'U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
F
admisibilidad en el cual se ver¡f¡cará s¡ estas cumplen con la
presentación de toda la documentac¡ón solicitada, las condiciones y
requisitos establecidos en las presentes bases.
8.2. Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de
evaluación. En caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y
no pasarán a la etapa de evaluación.
8.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del convenio
de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
8,4, En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera
de los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases
o la omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan
con la entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea
inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de
postulación, se considerará causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases.
9. PROCESO DE EVALUAC¡óN V SELECCIóN.
9.1. Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones
establecidas en el Decreto Supremo No335/2010, y sus
modificaciones, así como en las respectivas bases concursales, serán
sometidas a un proceso de evaluación de conformidad a los criterios
de evaluación establecidos en el numeral 9.5. Este procedimiento
será ejecutado por un Comité de Evaluación, del área de estudios
pertinente, designado por CONICYT, y estará conformado por
académicos expertos, investigadores y profesionales pertenecientes
al sector público y privado, de destacada trayectoria y reconocido
prestigio.
9.2. Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a
que sub- área OECD y comité corresponde su postulación; sin
embargo, será facultad del Comité de Evaluación determinar en
definitiva a qué área corresponde.
9.3. Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes
establecidos por CONICYT, y elaborarán una nómina de
seleccionados, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes
finales, para la consideración de Consejo Asesor de Selección.
9.4. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de
evaluación, dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en
consideración a lo señalado en el Anexo de las presentes bases
concursales.
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los
relevantes del criterio en cuestión.
Significado de los puntajes:
L7
 9.6.
F{
i*r
IJ
HEFIJ
I
n
{t¡
+¡il
Ér
{t¡
'U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO 4
aspectos del criterio
c¡ertas mejoras.
puntos La propuesta
de muy buena manera, aun
cumple/aborda los
cuando son posibles
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras.
REGULAR - 2
generales los
deficiencias.
puntos -
aspectos
La propuesta
del criterio,
cumple/aborda en términos
pero existen importantes
DEFICIENTE
adecuadamente
inherentes.
La propuesta
criterio o hay
no cumple/aborda
graves deficiencias
del
1
los
punto
aspectos
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta
criterio bajo análisis o no puede ser evaluada
antecedentes o información incompleta.
no cumple/aborda el
debido a la falta de
9.5. Para la evaluación de las postulaciones. se considerarán los
siguientes criterios:
CRITERIOS Y PONDERACIONES
Antecedentes Académicos
40ü/o Anteced entes Acad émlcos
40Vo
Trayectoria académica y/o
laboral del/de la postulante
3Oo/o
Actividades de docencia e
investigación
5o/o
Trayectoria profesional
LOo/o
Experiencia en el sector público
LOo/o
Cartas de recomendación
5o/o
0bletivss de estudio en üue
20Vo
ObJetivos d€ estudio
10o/o
ellla candidatola funda su
po*ulaclón
Coherencia y claridad de lcs
intereses deUde la postulante
100/n
Calidad del Programa de
postgrado y su contribución
al desarrollo
académico/profesional del
postulante así como al
desarrollo del país
LOo/o
Calidad del Programa de postgrado
y su contribución al desarrollo
académico/profesional del
postulante así como al desarrollo
del país
LOo/o
Al puntaje final obtenido en la evaluación, en conformidad con el
numeral 9.5, se agregará para el caso que corresponda (ver numeral
7.LL) una puntuación adicional, que en total no podrá exceder el 5olo
de la puntuación final obtenida por el postulante, de acuerdo a los
siguientes criterios:
9.6.1. Pertenencia a etnias indígenas.
9.6.2. Discapacidad física y/o sensorial.
T2
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
Para efectos del cálculo de la bonificación, cada cr¡ter¡o equivaldrá a
2.5o/o del puntaje final obtenido por el postulante.
El puntaje final obtenido en la evaluación más las boniflcaciones
(estas últimas de corresponder), no podrán superar los 5 puntos.
9.7. El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas
presentadas por los Comités por área, propondrá el listado final de
los seleccionados a CONICYT, adjudicándose las becas a través del
correspondiente acto administrativo. Para definir esta selección se
consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación
de los concursos anteriores y la excelencia académica de los
postulantes.
10. ADJUDICACIóN Y NOTIFICACIóN DE RESULTADOS
10.1. CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del
concurso, con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca,
de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente. No obstante,
la condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán
supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus
respectivos programas de postgrado y a la firma del convenio de
beca con CONICYT.
t0.2. Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les
otorgará la beca condicionada al cese de dichos impedimentos al
momento de la firma de convenio.
10.3. Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por
cafta ceftificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir
una beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma hasta la
fecha límite para la suscripción del convenio de beca. En el caso que
los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo
máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin
efecto la adjudicación respecto de éstos/as, mediante el
correspondiente acto administrativo. Sin perjuicio de lo anterior y
por razones de eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les
comunicará tal condición mediante el correo electrónico señalado en
la postulación y estos podrán aceptar o rechazar la beca por esta
misma vía para proceder a la firma de convenio.
10.4. Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los
postulantes no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de
conformidad al ordenamiento jurídico vigente.
10.5. Este concurso no contempla lista de espera.
10.6. Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de
CONICYT (www. conicyt. cl).
tO.7. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca
podrán volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra
beca administrada por CONICYT.
10.8. Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que
I
13
 11.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
contempla la Ley No 19.880 cumpliendo con
requ¡s¡tos que la refer¡da norma establece, para
presente que:
los plazos, formas y
lo cual deberá tener
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No 19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
. El nombre y apellidos del interesado y, €n su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
. Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. Lugar y fecha.
. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En viftud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
r Dirigido al Presidente de CONICYT.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias
para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación
expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o
documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por
escrito y en formato papel, a través de la Oficina de Partes de
CONICYT, ubicada en Moneda L375, Santiago (de lunes a viernes
entre 09:00 y t4:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido
vía carta ceftificada o concurrir personalmente a su entrega.
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma
electrónica Avanzada, deberá efectuarse a través de
soportebecas@ con icyt, cl.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No
L9.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y
servicios de certificación de dicha firma.
FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as, deberá n :
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último
día hábil de agosto del 20L5, donde se estipularán: el plazo de
vigencia del convenio, los beneficios que correspondan, los derechos
y obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los
estudios de Magíster, así como la fecha de inicio y término de la
beca. En é1, los becarios se comprometen a aprobar en tiempo y
forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico
de Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un
desempeño académico de excelencia durante sus estudios.
L4
 F{
i*r
IJ
HEFIJ
I
n
{t¡
+¡il
Ér
{t¡
'U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
F
tL.2. Suscribir un pagaré, firmado ante notar¡o público, que contenga la
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte
a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y
a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en
virtud de la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro
inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o
más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel
cumplimiento de las obligaciones del becario. El pagaré, en formato
CONICYT, será enviado al adjudicatario previamente a la firma del
convenio.
11.3. Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa
Formación de Capital Humano Avanzado estime necesaria.
Lt.4. En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio ylo no
inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el
derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de
éstos/as.
11.5. Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Magíster
o cafta de aceptación para iniciar el año 2015 o certificado de
alumno regular, según corresponda, al momento de la firma de
convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la
universidad. La carta o ceftificado deberán indicar la fecha efectiva
de inicio y duración de los estudios y la información contenida
deberá estar conforme con las condiciones establecidas en las
presentes bases. En caso que el adjudicatario, al momento de la
firma de convenio, no acredite las condiciones establecidas en las
presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación
de la beca.
11.6. Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT
verificará el total cumplimiento de las bases, específicamente de la
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así
como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes.
En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación
de la beca o se pondrá término anticipado de la misma.
Lt.7. Si habiendo firmado convenio y/o estando e/la becario/a realizando
sus estudios de Magíster, CONICYT tomara conocimiento del
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
término anticipado de la beca y podrá solicitar a/la becario/a la
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del
pagaré.
12, oBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
L2.L. Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2015.
t2.2. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los
estudios, debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta
L5
 F{
i*r
IJ
HEFIJ
I
n
{t¡
+¡il
Ér
{t¡
'U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
F
situación en un plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde
que esta se produzca. Toda interrupción de estudios deberá
realizarse por causa debidamente justificada, en caso contrario
CONICYT determinará fundadamente si declara el término anticipado
o deja sin efecto la beca otorgada.
t2.3. Mantener un rendimiento académico acorde con el Magíster. En caso
que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT
deberá poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución de
los montos entregados. El cumplimiento de las obligaciones
establecidas en este numeral, serán condición necesaria para la
renovación anual de la beca.
L2.4. Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año,
para lo cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los
siguientes docu mentos :
L2.4.L. Informe de actividades académicas, según formato
CONICYT,
L2.4,2. Evaluación del tutor.
L2.4.3. Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con
las calificaciones obtenidas en las asignaturas
cursadas, indicando año/semestre.
L2,4.4. Inscripción de ramos para el siguiente semestre.
L2.4.5. Informe de avance (una página) en el caso que el/la
becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis.
12.5. En caso de no acreditar la información solicitada. CONICYT
suspenderá el pago de sus beneficios y solicitará el término
anticipado de la su beca.
t2.6. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el
normal cumplimiento de las obligaciones de/de la becario/a para
que CONICYT, determine fundadamente si suspende la beca, con o
sin beneficios, por el plazo que ésta determine, el cual no podrá
exceder de seis meses. El becario deberá acreditar mediante
ceftificación médica formal las razones que lo limiten a realizar sus
actividades académicas normales y documentación oficial de su
universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta
causa.
L2.7. Acreditar la obtención del grado académico de Magister, en un plazo
máximo de doce (12) meses contados desde el término de la beca
de Magíster.
L2.8. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, e/la becario/a deberá:
12.8.1. Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es
menor a TRES (3) meses.
L2.8.2. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es
mayor a la señalada anteriormente.
t2.9. La ausencia debe estar debidamente justificada por e/la Director/a
L6
 F{
i*r
TJ
HEFLf
I
n
{t¡
+¡il
Ér
{t¡
'U
8ü
-,1u
-,1
q-.1F
del programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las
estadías en el extranjero no podrá exceder los SEIS (6) meses
durante todo el período de la beca de Magíster.
12.10. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u
otros, una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron
financiados por CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA/Magíster
Nacional/año - folio.
L2.LL. Presentar al inicio del segundo semestre de cada año a CONICYT
la inscripción de ramos correspondiente al segundo semestre y las
calificaciones del semestre anterior, de corresponder.
L2.L2. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas
en el numeral 13 de las presentes bases.
L2.L3. CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por
escrito de los adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes
correspondientes, autorizar cambios de universidad, programa de
estudios, suspensiones, modificaciones, prórrogas de beca y/o
retribución, entre otras.
13. RETRIBUCIóN
13.1. Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción y/o
divulgación de la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por
CONICYT, por el mismo plazo de duración de la beca.
L3.2. Los/las becarios/as deberán al término de la beca desempeñarse en
el Sector Público y preferentemente en la región del país en que
desempeñaba sus labores al momento de la postulación, a lo menos
por un período igual al doble de aquel que duró el programa de
magíster, Io cual deberá acreditarse anualmente ante CONICYT.
13.3. Los becarios que hayan cesado sus funciones en el servicio que lo
patrocinó, continuarán percibiendo los beneficios de la beca; sin
perjuicio que al término de la misma necesariamente deberán
desempeñarse en el Sector Público, en conformidad con el párrafo
precedente.
14. SANCIONES.
L4.L. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin
causa justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera
inmediata la entrega de los beneficios allla becario/a, declarar el
término anticipado de la beca mediante acto administrativo fundado
y proceder en conformidad con el numeral L4.2 de la presentes
bases.
L4.2. CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré,
exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios
económicos pagados respecto de quienes sean eliminados,
suspendan, abandonen y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan
adulterado sus antecedentes o informes.
L7
 F{
i*r
IJ
HEFIJ
I
n
{t¡
+¡il
Ér
{t¡
'U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
15. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
15.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el
sent¡do y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos
que se suscitaren sobre su contenido y aplicación.
L5.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con
motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante de
estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en
www.conicyt.cl.
16, CONVOCATORTA, PLAZOS Y DTFUSTóN
16.1. La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación
nacional y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y
el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en las
páginas www.conicyt. cl.
L6.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
16 de febrero 2015
Fin plazo recepción postulaciones en
línea
17 de marzo 2015
13.00 horas (Hora
continental de Chile)
Fin plazo recepción caftas de
recomendación
L7 de marzo 2015
13.00 horas (Hora
continental de Chile)
16.3. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día
10 de marzo 2OL5, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
!7, INFORMACIóN
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Electrónica, en www.conicyt.clloirs.
Consultas presenciales en CONICYT ubicado en Moneda t375, Santiago. (lunes
a viernes de 09:00 a 14:00 horas).
ANEXO
INSTRUCTIVO DE EVALUACIóN
BECA DE MAGÍSTER pAR¡ FUNCTONARTOS/AS DEL SECTOR pÚgLrCO
ANO ACADEMICO 2015
I.- INTRODUCCIóN
18
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
F
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son
evaluados de acuerdo a la metodología de "evaluación por pares", utilizada
globalmente en el ámbito académico y científico (European Research Council
en Europa, National Science Foundation en EE.UU., Research Council en el
Reino Unido, entre otros).
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas,
poseen una vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados
del ámbito académico nacional e internacional, que se desempeñan en
universidades chilenas o extranjeras. Para conocer la lista de evaluadores que
componen los Comités de Evaluación visite el siguiente link:
http : //www. co n i cyt. c | /beca s-co n i cyt/ postu I a ntes/eva I u a ci o n - d e-
postu I a ntes/eva I ua d o res/
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de
prestigio reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores
de acuerdo a las subdisciplinas de los candidatos en cada concurso.
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el
puntaje final a cada postulación comprende dos etapas. La primera es una
revisión remota de cada postulación desarrollada por evaluadores del Comité
de Evaluación respectivo. Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de
cada área de estudio, conformado por evaluadores del correspondiente Comité
de Evaluación y liderados por el/la coordinadorfa, cuya función es: revisar
discrepancias en puntación; revisar inconsistencias en puntuación entre
postulaciones con antecedentes académicos similares y; consensuar el puntaje
final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus correspondientes
ponderaciones según las bases concursales.
II.- ESCALA DE EVALUACTóN V CRITERIOS DE EVALUACIóN
1. Escala de evaluación (según numeral 9.4 de bases concursales):
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según
numeral 9.4 de las bases concursales. Las categorías se encuentran
conceptualizadas de la siguiente forma:
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier
debilidad es muy menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas meioras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio
de buena manera, aunque reouiere ciertas meioras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales
los asoectos del criterio, oero existen impo¡tantes deficiencias.
DEFICIENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los asoectos del criterio o hav qraves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
información incompleta.
2, Criterios y ponderaciones (según numeral 9.5 de bases concursales):
19
 F{
i*r
IJ
HEFIJ
I
n
{t¡
+¡il
Ér
{t¡
'U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
CRTTERIOS Y PONDERACIONES
Antecsdentes Académlcos
40% Antecedentes Acad ém lcos
40a/o
Trayectoria académica y/o
laboral del/de la postulante
3Oo/o
Actividades de docencia e
investigación
5o/o
Trayectoria profesional
LOo/o
Experiencia en el sector público
LOo/o
Cartas de recomendación
5o/o
Objetivos de estudio en que
el/la candidato/a funda su
postulaclón
e0%
Objetivos de eEtudfo
10Vo
Coherencia y claridad de los
intereses del/de la postulante
1OYs
Calidad del Programa de
postgrado y su contribución
al desarrollo
académico/profesional del
postulante así como al
desarrollo del país
LOo/o
Calidad del Programa de postgrado
y su contribución al desarrollo
académico/profesional del
postulante así como al desarrollo
del país
LOo/o
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio
de evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderac¡ones descritas
anter¡ormente, entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación
que podrá ser expresado con números enteros y decimales.
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluac¡ones en
términos cual¡tat¡vos, s¡no que en sólo en términos cuantitativos. Se hace
presente que los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento
a cons¡derar durante el proceso de evaluación de las postulac¡ones por parte
de los comités evaluadores y que no es de uso para el evaluado, ya que en
definitiva dicha evaluación se refleja en su puntaje final así como en el puntaje
asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas que
contengan comentarios u otros elementos distintos a los puntajes as¡gnados a
cada ítem, ya que éstos constituyen la evaluación misma traducida en el
puntaje final.
La consignación de los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en
las bases concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad
o transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y
evaluadores conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de
conformidad a la normativa vigente.
rrr,- nÚgRrces
Las rúbricas de evaluación señalan los criterios que determinan la elección de
la nota final para cada "sección".
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS.
Factores a considerar:
. 
Nota final de Licenciatura, título profesional o equivalente.
. 
Concentración de calificaciones de todas las asignaturas cursadas.
. 
Notas en las materias relevantes de pregrado.
20
 F{
i*r
TJ
HEFLf
I
n
{t¡
+¡il
Ér
{t¡
'U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certificado
no es obligatorio si se acredita promed¡o de notas igual o superior a
5.0.
Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo
efectivo de realización por parte defde la postulante.
Programa de pregrado (listado de Universidades y programas
acreditados por la CNA).
Para instituciones y 
programas extranjeros consultar:
http : //www. ti m es h i g h e red u cati o n . co. u k/wo rl d - u n ive rs ity-
ra n ki n gsl20t4-L5 lwo rl d - ra n ki n g ;
http : //www. sha n g ha i ra n kin g. comlARWU20 14. htm I ;
http ://www.scimagoir.com/index. ph p#.
La información con la que tiene que evaluar esta sección proviene
de los certificados adjuntados por ellla postulante:
Copia del grado académico de licenciado y/o título profesional.
Certificado de concentración de notas de pregrado.
Formulario No 1 o Certificado de nota y ranking de estudios de pregrado.
Calificaciones obtenidas hasta primer semestre 2OL4, en caso de tratarse
de alumnos/as regulares del Magister para el cual postula a la beca.
sección 2. TRAYECTORTA ACADÉMICA Y tO LABORAL DEL/DE LA
POSTULANTE.
2,L. Actividades de docencia e investigación.
Factores a considerar:
o 
Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación
en laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares,
etc.
Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las
instituciones donde desarrolló su actividad docente.
Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.
Ref evancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o
internacional del evento).
Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e
internacional.
Participación en proyectos de
emprendimientos, ferias, concursos,
artísticas, etc.
Participación en publicaciones científicas.
investigación aplicada:
prototipos, producciones
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por
el/la postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta No1 de
la sección "Investigación y Objetivos de estudio" del formulario de
postulación. La información entregada por el/la postulante en dicha
respuesta tiene la finalidad de contextualizar los antecedentes de
actividades de investigación presentados en el currículum.
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la
nidad de realizar ayudantías.
2L
 Considerar el
postulante de
evaluación.
periodo de tiempo trascurrido
su carrera de pregrado hasta
desde el egreso defde la
el presente para emitir su
2.2. Trayectoria Profesional (ver CV presente en la postulación).
Factores a considerar:
. 
Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de estudio
de/de la postulante.
. 
Considere las responsabilidades del postulante en su profesión en
relación con sus años de egreso.
. 
Trayectoria laboral deUde la postulante es consistente y orientada al
servicio público.
. 
EUla postulante posee estudios complementarios ylo de
profundización en áreas vinculadas a su desarrollo profesional.
2,3. Experiencia en el sector público (ver CV presente en la
postulación).
Factores a considerar:
. 
Actividades y roles que ellla postulante ha desempeñado en el sector
público, y su relevancia para la institución en la que fueron realizados.
. 
La continuidad del/de la postulante tanto en los cargos como en las
instituciones públicas en las que se ha desempeñado.
. 
Si ellla postulante desempeña actualmente o ha desempeñado
funciones orientadas hacia la modernización y/o mejoramiento de la
gestión en el sector público. Grado de responsabilidad del/de la
postulante en dichas funciones.
2.4. Caftas de recomendación,
Factores a considerar:
. 
Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en
función de las fortalezas y debilidades mencionadas por los
recomendadores.
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador
conoce al recomendado y en qué circunstancias.
F{
i*r
f.¡
HEFf.¡
I
n
{t¡
+¡il
tr{
{t¡
.U
rúÉ4
-,1 
|
ql
q-.r 
I
r3 
I
II.
t/¡
II
I
I
I
22
 3.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Sección 3. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE ELILA CANDIDATO I A
FUNDA SU POSTULACIóN (ver sección "Investigación y Objetivos de
estudio" del formulario de postulación).
3.1. Objetivo de estudio.
Factores a considerar:
. 
Claridad en la exposición del objetivo de estudio y/o intereses de
investigación.
. 
Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de
mayor relevancia en la disciplina.
3.2. Declaración de intereses.
Factores a considerar:
. 
Claridad en la exposición de las razones por las cuales ellla postulante
quiere proseguir estudios de MAGISTER.
. 
Motivación, competencias y potencial del/de la postulante para
convertirse en un/a estudiante de MAGISTER exitoso/a.
3.3. Retribución del postulante al país.
Factores a considerar:
o 
Potencial aporte del/de la postulante el mejoramiento de la gestión en
el ámbito de la administración pública.
Sección 4. CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO, CONTRIBUCIóN
DEL 
PROGRAMA DE 
POSTGRADO AL 
DESARROLLO
AcADÉMrco/pRoFEsroNAL DEL posruLANTE; AsÍ coMo LA
CONTRIBUCIÓN AL DESARROLLO DEL PAÍS.
Los puntajes correspondientes a esta sección serán propuestos por CONICYT
en base a Informes de Acreditación emitidos por CNA, puntaje de
convocatorias anteriores y antecedentes académico/científicos de los
programas de postgrado, los cuales serán validados por los Comités de
Evaluación de cada área del conocimiento.
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
IMPÚTESE el gasto que irroga la presente resolución, por pafte del
Departamento de Administración y Finanzas, a la cuenta presupuestaria
que corresponda.
4. CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE Y PUBLÍQUESE.
l' s L.o
FRANCISCO BRIEVA RODRI
PRESIDENTE DE CONICYT
: El Memorándum No 928/2Ot5, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, y sus
tes.
. E968/2Ot5
 13t2!2015
F{
i*r
IJ
HEFIJ
I
n
{t¡
+¡il
Ér
{t¡
'U
8ü
-,1u
-,1
q-.1F
SGDOC
MEMO N.
MAT,
928t2015
SOLICITAAPROBAR LAS BASES DEL
CONCURSO DE BECA DE MAGÍSTER
PARA FUNCIONARIOS/AS DEL
sEcToR PÚBUCO, ÑO eCROEtr¡rCO
2015.
21t01t2015
Santiago,
DENISE SAINT-JEAN - Director(a) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
JORGE ALVAREZ - Fiscal- FISCALIA
Estimado Fiscal
SOLICITA APROBAR IáS BASES DEL CONCURSO DE BECA DE MAGÍSTER
PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO, AÑO ACADÉMICO 2015.
Se acoge la segunda observación indicada en memo 88712415, referente a ajustar el
texto de las bases al tenor literal del reglamento, en particular, a los términos
dispuestos en el artfculo 14, numeral xii, del Decreto Supremo No335/2010, y sus
modificaciones.
Respecto a la primera observacion referente a documentos obligatorios de
postulac¡ón la propuesta del Programa se mantiene.
Porfavor, el Concurso debe abrirse hoy.
DENTSE SATNT-JEAN MATZEN DIRECTOR(A) BECAS
Director(a)
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
MSM / dpv
DISTRIBUCION:
SUSANAALEJANDRA QUIROZ - Abogado(a) - FISCALIA
MARIA ELENAVILDOSOLA- Secretaria - FISCALIA
MONICA IRENE ARTAYA - Secret¡aria - FISCALIA
PABLO BAEZA- Coordinador(a) de Evaluación - FORII/ACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
DE:
A:
DOCUMENTO ELECTRONICO
htp//ted.coni cyt.cl/sgdoctuerB@ enteD esdeReporte.seam
1t2
 13t2!2015 
scDoc
JOSE MANUEL GAETE - Coordinador(a) deAdmisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
MIGUEL SALAS - Analista - FORMACION CRplTRt HUMANO AVANTADO
MoISES PATRICIO AREVALO - Apoyo Administrativo - FoRMACIoN CAP|TAL HUMANO
AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Mfculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
http/lted.coni cyt.cl/s gdocfo er Rpedi enteD esdeReporte.seam
2t2
 Comisi6n ltlacis*al de Inuestigación
Cientifica y Tecnológica - COfüICYT
Se Autoriza
x
Con Observaciones
Certificado de Revisión de Bases
PCHA
Documcntos 
I BASES CONCURSAI."ES EECA DE MAGISTER PARA FUNCIONARIOS DEL SECTOR
PUSUCO AÑO ACADEMTCO 2015
l. Informrclón Finündeo
Pre¡upuE$ar¡a.
Fl Encárgado de la Unidad de Contebllldad y Prelupucto certifie gue a la ieeh¡ el instrumento
re encuentra de aa¡erdo a b ioform¿clón financiera presupuestarla autorizada pan el año en
ejesuc¡ón.
\ 
¿*1.,: 
,)
\ 
{i 
{.',
rl 
.,Y-"..r" '.'. 
;
I $*q*-* 
- 
r'
ry
Rotll Mtñoz Medlna ;
/¡
Et¡cd rgo da U ni d d d$on to bl Íl da d y yteau pu a,to
ÓAF-CdNICIT
ll, Garantfas
El Encargado de la Unldad Te¡o¡erfa cen¡ffca que el presente documento analizado contiene
indicaciones respecto a gar¡nü¿er el fiel crmpllmle¡rto y reseuarda los reonos que se
entreÉarán.
Encarcsdo Ualddd de Tg,atarío
DAF.CANl6fT
lll. Rendición de Cu€n6.
El Encergado de la Unldad Csntrol de Rendicion€s certific¡ gue los presentes docuñentos no
Involucran recursos a rendlr en CONICYÍ.
NAF.CONICÍT
Juev6, rS de Énera de 2075,
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
TED: E3?2015.
#srs
aT¡------:rt\?
o1tf"6!lf?:':; I \z
{ l'ñ
.\ /.3
'/tu"/
s-./
 Carnirián Naci*nal de lnvertigació*
eientifica y leennlógiua * {Sf\l ICYT
MODIFICA RESOLUCIÓru CXTruTN
NO2O1/2015 QUE APROBÓ LAS
BASES DEL CONCURSO BECA DE
MAGÍSTER PARA
FUNCTONARTOS/AS DEL SECTOR
PUBLICO, ANO ACADEMICO
2015.
cl ,l 4
RES. EX. NO- 
á T L
SANTIAGO,
| " tEB 2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7t, en el Decreto Supremo
N0335/2010, y sus modificaciones, ambos del Ministerio de Educación; Ley No
20.798 de Presupuestos del Sector Público para el año 2015; Ley 19.880, que
establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los
Órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la
Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en
nivel de especialización del capital humano del país, así como el
fortalecimiento del desarrollo científico y tecnológico, indispensables para
alcanzar un permanente crecimiento económico y social.
Resolución Exenta No 201/2015, que aprobó las bases del Concurso "BECA
DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBUCO, AÑO
ACADÉMICO 2015".
El Memorándum No 2148l20L5, del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado, gu€ solicita enmendar errores de mera, copia de la
transcripción de las bases del Concurso "BECA DE MAGISTER PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO, AÑO ACADÉMICO 2015".
Que, el artículo 62, de la Ley No 19.880, que establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la
Administración del Estado dispone que en cualquier momento, la
autoridad administrativa que hubiere dictado una decisión que ponga
término a un procedimiento podrá, de oficio o a petición del interesado,
aclarar los puntos dudosos u obscuros y rectificar los errores de copia, de
referencia, de cálculos numéricos y, en general, los puramente materiales
o de hechos que aparecieren de manifiesto en el acto administrativo.
a.
b.
d.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
II
Iltu
I
I
I
I
e. Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo No 49t/7L, en el Decreto Supremo No32B/20L4, y
en el Decreto Exento No L77/2014, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. MODIFÍCASE la Resolución Exenta No 201/2015, de CONICYT, que aprobó
de las bases del concurso "BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS
DEL SEcToR PÚBLIco, AÑo AcADÉMIco 2015', en el sentido de rectificar
ef numeral 3,2 y suprimir el numeral 3.3, ambos contenidos en el anexo
denominado ..INSTRUCTIVO DE EVALUACION BECA DE MAGISTER PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO, AÑO ACADÉMICO 2015", en la
forma que indica el siguiente texto refundido, el cual tendrá la calidad de
transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas, las cuales a
continuación se insertan:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN OT BASES
BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS
DEL SECTOR PÚBLICO
nño AcADÉMrco 2ors
CONICYT
1. OBJETIVO 
......3
2. 
DEFINICIONES... 
..............3
3. 
DURACTÓN..... 
..............4
4. 
REQUTSTTOS DE POSTUT-ACIÓru........ 
..............4
5. 
INCOMPATIBILIDADES..... 
............5
6. 
BENEFICIOS... 
........6
7. 
posTut-AclÓru nl coNcuRso ......... 
...........7
8. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ...........10
9. 
PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCTóru. ...... 
.........11
10. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS., 
...13
11. FIRMA DE CONVENIO...... 
.....L4
L2. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
.....15
13, RETRIBUCIÓru , 
.,,.,.,,,,L7
t4. SANCIONES.... 
............t7
15. INTERPRETACIÓN DE I-AS BASES,, 
.,.,..18
16. CONVOCATORIA, P|-AZOS y DIFUSIÓN......... 
......18
L7. INFORMACTÓN...... 
.......18
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
1. OBJETIVO
LA BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOSIAS DEL SECTOR PÚBLICO
tiene por objeto entregar financiamiento para ¡n¡ciar o cont¡nuar estud¡os
de Magíster a funcionario/as de la Administración del Estado en áreas
prioritarias de la administración pública relacionadas, directa o
transversalmente, con Gerencia, Gestión Pública y Modernización del
Estado, e impartidos por universidades chilenas en programas acreditados
en conformidad con la Ley No 2O.t29 hasta por un plazo máximo de dos
años contados desde el ingreso defde la becario/a al programa de
estudios.
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.t. Becar Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada
becario, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo No
335/2OtO y sus modificaciones, del Ministerio de Educación y en las
presentes bases concursales.
2.2. Comités de Evaluación por área del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado: Comités por disciplina designados por
CONICYT, formados por académicos expertos del área de estudios
pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya función es la
evaluación de las postulaciones de acuerdo a los criterios de
evaluación establecidos en el Decreto Supremo No 335/2010 y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases
concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina asignará un
puntaje final a cada postulación, y entregará una propuesta de
seleccionados, en base a excelencia académica, firmando un Acta de
Evaluación.
2.3. Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que,
en base a los puntajes y a las propuestas de selección
proporcionados por los Comités de Evaluación, propondrá el puntaje
de corte y el listado final de los seleccionados a la Presidencia de
CONICYT. Sus miembros titulares serán expeftos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, quienes
actuarán ad honorem y cuya designación será mediante acto
administrativo emitido por CONICYT, fijando en dicho acto el número
total de miembros del Consejo. El quórum mínimo del Consejo para
efectos de su funcionamiento será de cinco de sus miembros y el
quórum para los acuerdos será de la mayoría absoluta de los
asistentes. En caso de empate, dirimirá ellla Presidente/a del
Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos
efectos. En caso de ausencia o impedimento de los integrantes
titulares del Consejo que detenten un cargo asistirán a las reuniones
aquellos que los representen o estos designen para tal efecto como
sus representantes.
2.4. Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto Supremo No 335/2010 y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases
y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener
los beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del
 3.
convenio respect¡vo y la correspondiente aprobación del mismo por
acto administrativo, se denominará adjudicatario.
DURACIóN
3.1. La duración de la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL
SECTOR PÚBLICO será de carácter anual, renovable hasta un
máximo de 2 (dos) años contados desde la fecha de ingreso defde
la becario al MAGISTER, sujeta a la condición de permanencia del
becario en el programa respectivo.
3.2. El progreso académico del becario/a deberá ser acreditado
anualmente, así como a la presentación a CONICYT de la
documentación señalada en el numeral L2.4. para efectos de Ia
renovación anual de la beca.
3.3. Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un
Magíster, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo
restante para completar los dos años, siempre contados desde la
fecha de ingreso al programa de Magíster.
3.4. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar
estudios de Magíster, en las fechas y en las condiciones establecidas
en las presentes bases, situación que se deberá acreditar al
momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto
en el numeral 11.5.
REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL
SECTOR PUBLICO deberán cumplir los siguientes requisitos:
4.t. Poseer el Grado Académico de Licenciado/a, o un título profesional
cuyo nivel y contenido de estudios sean equivalentes a los
necesarios para obtener el grado de licenciado, otorgados por
instituciones de educación superior chilenas o extranjeras.
4.2. Tener la calidad de funcionario de planta o a contrata de algún
escalafón directivo, profesional, administrativo o de fiscalizadores de
alguna de las reparticiones del Estado a que se refiere el inciso
segundo del artículo 10 de la Ley No 18.575, Orgánica Constitucional
de bases generales de la Administración del Estado, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el DFL. No L/Ley
19.653, lo cual se acreditará mediante el correspondiente Decreto o
Resolución de nombramiento, con certificación de vigencia expedido
por el/la Jefe/a de Personal del Servicio respectivo. Se excluye el
personal regido por la Ley No t5.076, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 27 de la Ley No 19.595.
4.3. Contar con ceftificación expedida por el Servicio en el cual se
desempeña, en la cual conste que los estudios que pretende efectuar
el/la postulante, son de aquellos que se relacionan con las funciones
propias de la institución a la cual pertenece efla interesado/a.
4.4. Desempeñarse actualmente en la administración pública, teniendo al
menos dos años de antigüedad en el sector público. No serán
consideradas para efectos del cómputo de la antigüedad en el sector
4,
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
1I
I
I
I
u
TI
'l
I
Il
público las contrataciones a honorarios del funcionario.
4.5. Contar con el patrocin¡o oficial de la institución a la que pertenece
ellla postulante. Este patrocinio implica la obligación de la institución
en que se desempeña el/la postulante en orden a mantener su
remuneración mientras se realicen los estudios de conformidad con
las normas legales vigente.
4.6. Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la
calidad de alumno/a regular en un programa de Magister acreditado
en conformidad con la ley No 20.t29 e impartido por una universidad
chilena. Estar postulando de manera formal implica que los
antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por el
programa de Magister y se encuentran en proceso de evaluación, lo
cual debe estar certificado mediante una carta del programa en
cuestión o el formulario en formato CONICYT, en conformidad con el
numeral 7.9.7.
4.7, Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes
requisitos:
4.7.t. Haber obtenido un promedio de nota final de
pregrado igual o superior a 5.0, sobre un máximo de
siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.7.2. Estar dentro del 3oo/o superior del ranking de
pregrado.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados
precedentemente o que la documentación e información presentada en su
postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se considerará
causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede
sin efecto o se declare el término anticipado de la misma, según
corresponda.
5. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE MAGÍSTER PARA
FUNCIONARTOS/AS DEL SECTOR PÚBLTCO :
5.1. Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la
calidad de beneficiario/a de otra beca, cualquiera sea el propósito,
con financiamiento del sector público para cursar el mismo programa
de estudios o para obtener el mismo grado académico.
5.2. Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento
del sector público para la obtención del mismo grado académico o
superior. No obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos
postulantes que hubieren recibido financiamiento parcial del sector
público para el mismo programa durante el primer año académico,
siempre y cuando no posean alguna de las incompatibilidades
previstas en los numerales 5.1 y 5.3.
5.3. Quienes a la fecha de firma del convenio, mantengan compromisos
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior,
podrán ser beneficiarios quienes mantengan compromisos
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
pend¡entes derivados de su condición de becario, de una beca
administrada por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por
el artículo 27 de la ley No19.595, el DFLNol, de 1999, del Ministerio
de Planificación y el DFL No22, del Ministerio de Educación, de
1981), sólo cuando correspondan a periodos de retorno y/o
retribución, previa autorización de CONICYT.
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la
adjudicación de su beca.
6. BENEFICIOS
6.1. Los beneficios que comprende ,la BECA DE MAGÍSTER PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBLICO, son los siguientes:
6.1.1. Asignación anual, equivalente al total del costo de
matrícula y arancel deUde la becario/a. Esta
asignación se pagará contra factura directamente a la
universidad. Esta asignación será renovable
anualmente previa acreditación de la permanencia del
becario en el respectivo programa de estudio.
6.L.2. Apofte anual para la adquisición de libros y demás
materiales por un máximo de $206.000.-
6.1.3. Pago de gastos de traslado, cuando corresponda,
hasta la suma de $257.500.- al año.
6.2. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá
la entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los
beneficios señalados precedentemente serán renovables anualmente
previa acreditación de la permanencia del becario en el respectivo
programa de estudio.
6.3. No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios
con otra beca del sector público.
6.4. Los beneficios de la beca se otorgarán:
6.4.L. Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los
beneficios de la beca se devengarán a partir de la
fecha establecida en el convenio de beca, la cual no
podrá ser anterior a la fecha de adjudicación del
concurso.
6.4.2. Para aquellos becarios que continúen estudios, los
beneficios de la beca se devengarán a partir de la
fecha de adjudicación del concurso.
6.5. Los beneficios contemplados en la beca podrán ser trasferidos a los
becarios mediante:
Cuenta bancaria exclusivamente a nombre del/de la
becario/a. Las transferencias son posibles únicamente
para Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista o
Chequera Electrónica en el Banco Estado o Cuenta
Corriente en cualquier otro banco.
6.5.1.
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
7. POSTULACIóN AL CONCURSO
7.t. Las postulaciones al concurso deberán real¡zarse por vía electrónica
med¡ante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl.
7.2. El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por
CONICYT, disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.
7.3. Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en
formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado-
cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando
todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
7.4. Una vez recibidas las caftas de recomendación en CONICYT no
podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes
y/o documentos. En el caso de la postulación aplicará la misma
condición.
7.5. CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de
las postulaciones recibidas.
7.6. EUla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso.
7.7, Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos,
será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al
mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
7.8. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones
establecidas durante el proceso de postulación será considerará
causal para que dichas postulaciones sean declaradas fuera de
bases.
7.9. Documentos Obligatorios de Postulación:
FORMULARIO DE POSTULACION, disponible en
formato electrénico.
7.9.L.
7.9.2.
7.9.3.
7.9.4.
7.9.5.
CURRICULUM VITAE, disponible en
electrónico.
formato
coPrA DEL GRADO ACADÉMrCO DE LTCENCIADO/A o
TITULO PROFESIONAL, o certificado de éstos, según
corresponda. Ver numeral 4.1.
CERTIFICADO DE CONCENTMCIÓN DE NOTAS DE
PREGMDO, suscritos por autoridad competente.
CERTIFICADO DE MNKING DE PREGMDO emitido
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
7.9.6.
7.9.7.
7.9.8.
7.9.9.
por la universidad de origen o FORMULARIO No 11 EN
FORMATO CONICYT (disponible en Sistema de
Postulación en Línea y en www.conicyt.cl), emitidos
por la autoridad competente de la universidad de
origen, donde se exprese explícitamente el lugar que
el postulante ocupó respecto del total de alumnos de
su pregrado. La certificación de ranking de pregrado
no es obligatoria si se acredita el cumplimiento del
numeral 4.7.t, esto es, haber obtenido un promedio
final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un
máximo de siete (7.0) o su equivalente.
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR EL
PROMEDIO DE NOTA FINAL OBTENIDA EN PREGMDO
expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin de
determinar si poseen excelencia académica según el
numeral 4.7.L. Dicha nota deberá aparecer
expresamente en algunos de los documentos
señalados en los numerales 7,9.3, 7,9,4 o 7.9.5 en
escala de notas L a 7. Esto no es obligatorio cuando
el postulante acredite el cumplimiento del numeral
4.7.2, esto es, estar dentro del 30o/o superior del
ranking de pregrado. En caso de no contar con la
equivalencia de notas de 1 a 7, se aceptará cualquier
documento emitido por la institución de educación
superior en que se expliquen las equivalencias en
escala de 1 a 7 emitido por la universidad chilena que
imparte el Magíster en Chile.
FORMULARIO NO 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL
POSTULANTE EN EL MAGISTER EN FORMATO
CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación en
Línea) o,CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE
EL MAGISTER acreditado, ambos firmados por la
autoridad competente, que ACREDITE QUE ELILA
POSTUI-ANTE está:
7.9.7.T. EN PROCESO DE POSTUIACIÓN FORMAL CN
caso de quienes se encuentran postulando
al Magíster, o
7.9.7.2. ACEPTADO, en el caso de quienes se
encuentren aceptados/as en el Magíster, o
7.9.7.3. COMO ALUMNO REGULAR, para el caso de
quienes se encuentren cursando estudios
de Magíster al momento de la postulación.
Losllas postulantes que tengan la calidad de Alumno
Regufar según el numeral 7.9.7.3 deberán entregar
las CALIFICACIONES obtenidas hasta el primer
semestre de 2OL4.
DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN, según formato
preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes
deberán; primero ingresar en el sistema de
postulación en línea el correo electrónico de cada una
de las personas que realizarán las cartas de
recomendación confidencial. Segundo, notificar a
1 roRMUt¡RIo No 1: GERTIFIcADo DE NorA y RANKING DE EsruDlos DE pREGMDo
disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl.
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
7.9.t4.
7.9.LL.
7.9.t2.
7.9.13.
cada recomendador a través de dicho sistema. Una
vez realizada la notificación, cada recomendador
recibirá en su correo electrónico una solicitud de
recomendación por parte del postulante con las
indicaciones acerca de la elaboración y envió de la
cafta de recomendación. Los/as postulantes podrán
verificar a través del Sistema de Postulación en Línea
si su recomendador ha remitido a CONICYT la
señalada carta. Es imprescindible que los/as
postulantes soliciten las referencias antes de registrar
las respectivas casillas electrónicas en el formulario
en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes
asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos
señalados en el numeral 16.2 de estas bases. No se
aceptarán cartas en soporte papel o por correo
electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo
establezca, lo cual será notificado mediante correo
electrónico, Se entiende por confidencial el hecho de
dicha cafta de referencia no puede ser conocida por
el postulante, a menos que el recomendador lo
autorice.
PATROCINIO OFICIAL DE LA INSTITUCIÓN a la que
pertenece el/la postulante EMITIDO POR EL JEFE/A
SUPERIOR DEL SERVICIO, según formato
preestablecido disponible en el sistema de
postulación en línea, el cual debe señalar:
7.9.LO.1. Que los estudios que pretende efectuar
el/la postulante, se relacionan con las
funciones propias de la institución (ver
numeral 4.3), y además;
7.9.10.2. Que la institución cumplirá con la
obligación de mantener las remuneraciones
asignadas al postulante mientras este
realice sus estudios de magíster (ver
numeral 4.5).
DECRETO O RESOLUCTÓN DE NOMBMMTENTO QUE
ACREDITE LA CALIDAD DE FUNCIONARIO PUBLICO,
CERTIFICACIÓN DE VIGENCIA DE LA CALIDAD DE
FUNCIONARIO PÚBLICO expedido por eUla Jefe/a de
Personal del Servicio respectivo. (original o copia
legalizada) (ver numeral 4.2).
CERTIFICADO DE INFORMACIÓN LABORAL, CMitidO
por la unidad de recursos humanos de la institución
).
empleadora', .indicando ANTIGUEDAD EN LA
ADMINISTRACION DEL ESTADO (ver numeral 4.4).
En caso de no completar dos años en la institución
patrocinadora se deberá adjuntar un certificado de
la/s entidades anteriores con el objeto de comprobar
la antigüedad mínima exigida.
zPara efectos de facilitar la labor de las unidades de recursos humanos de la institución empleadora,
existirá un formato preestablecido disponible en el sistema de postulación en línea, sin perjuicio de
que dicho documento puede ser elaborado dlrectamente por dichas dependencias.
 7.9.t4. CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se
genera al momento de enviar su postulación en el
Sistema de Postulación el Línea.
NOTA: para el caso de universidades en Chile, el/la postulante que no
pueda obtener uno o más de los ce¡tificados solicitados en la
universidad donde realizó el pregrado, Copia del grado académico,
Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de
ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de
situación debidamente justificada, podrá presentar documentos
emitidos por el Ministerio de Educación.
7.LO. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente los
postulantes, podrán presentar los siguientes documentos, los cuales
no pueden ser reemplazados por ningún otro:
7 .LO.L. COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS
PROGMMAS DE POSTGMDO REALIZADOS. Este
documento será considerado en la etapa de
evaluación.
7.LO.2. CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE
OTROS PROGMMAS DE POSTGRADO REALIZADOS.
Este documento será considerado en la etapa de
evaluación.
7.7O.3. DOCUMENTAR SITUACIÓN DE ACREDITACIóN DEL
PROGRAMA DE PREGMDO EN EL PERIODO QUE EL
POSTUI.ANTE REALIZÓ SUS ESTUDIOS.
7.It. Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las puntuaciones
adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el
numeral 9.6, deberán presentar los siguientes documentos, según
corresponda.
7.tt.L.
CERTIFICADO DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE
DESARROLLO INDÍGENA (CONADI) PARA
POSTUIANTES QUE PERTENEZCAN A UNA ETNIA
INDIGENA.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
44
tu
Fl
lq-.r
/13
,il
tl
I
II
7.LL.2. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez
(COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad
del Servicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que posean algún grado de discapacidad.
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que
presenten documentación distinta a la señalada en los párrafos
precedentes.
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales
en el puntaje final de evaluación, de acuerdo a lo estipulado en
el numeral 9.6, deberán presentar los documentos señalados en
los numerales 7.11.L y 7.LL.2, según corresponda.
8. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
8.1. Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
admisibilidad en el cual se verificará s¡ estas cumplen con la
presentación de toda la documentac¡ón solicitada, las condiciones y
requ¡sitos establecidos en las presentes bases.
8,2. Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de
evaluación. En caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y
no pasarán a la etapa de evaluación.
8.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del convenio
de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
8.4. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera
de los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases
o la omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan
con la entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea
inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de
postulación, se considerará causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases.
9. PROCESO DE EVALUAC¡óru V SELECCIóN.
9.1. Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones
establecidas en el Decreto Supremo No335/2010, y sus
modificaciones, así como en las respectivas bases concursales, serán
sometidas a un proceso de evaluación de conformidad a los criterios
de evaluación establecidos en el numeral 9.5. Este procedimiento
será ejecutado por un Comité de Evaluación, del área de estudios
pertinente, designado por CONICYT, y estará conformado por
académicos expertos, investigadores y profesionales pertenecientes
al sector público y privado, de destacada trayectoria y reconocido
prestigio.
9.2. Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a
que sub- área OECD y comité corresponde su postulación; sin
embargo, será facultad del Comité de Evaluación determinar en
definitiva a qué área corresponde.
9.3. Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes
establecidos por CONICYT, y elaborarán una nómina de
seleccionados, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes
finales, para la consideración de Consejo Asesor de Selección.
9.4. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de
evaluación, dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en
consideración a lo señalado en el Anexo de las presentes bases
concursales.
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los
relevantes del criterio en cuestión.
Significado de los puntajes:
LT
 Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO 4 puntos La propuesta
aspectos del criterio de muy buena manera, aun
ciertas mejoras.
cumple/aborda los
cuando son posibles
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras.
REGULAR - 2
generales los
deficiencias.
puntos -
aspectos
La propuesta cumple/aborda en términos
del criterio, pero existen impoftantes
DEFICIENTE
adecuadamente
inherentes.
La propuesta
criterio o hay no cumple/aborda
graves deficiencias
del
1
los
punto
aspectos
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta
criterio bajo análisis o no puede ser evaluada
antecedentes o información incompleta.
no cumplelaborda el
debido a la falta de
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
9.5.
Para la evaluación
siguientes criterios:
de las postulaciones se considerarán los
CRITERTOS Y PONDERACIONES
Antecedentes Acsdémicos
40e/o Antecedentes Académicos
40o/o
Trayectoria académica ylo
laboral del/de la postulante
3Oo/o
Actividades de docencia e
investigación
5o/o
Trayectoria profesiona I
LOo/o
Experiencia en el sector público
LOo/o
Cartas de recomendación
5o/o
0bJetlvos de estudio en qu€
eUla candidato/a funda su
postulación
20o/a
Objetlvos de estudio
1OVo
Cohereneia y claridad de los
intereses defde la postulante
l0o/o
Calidad del Programa de
postgrado y su contribución
al desarrollo
académico/profesional del
postulante así como al
desarrollo del país
LOo/o
Calidad del Programa de postgrado
y su contribución al desarrollo
académicolprofesional del
postulante así como al desarrollo
del país
LOo/o
9.6. Al puntaje final obtenido en la evaluación, en conformidad con el
numeral 9.5, se agregará para el caso que corresponda (ver numeral
7.tL) una puntuación adicional, que en total no podrá exceder el 5olo
de la puntuación final obtenida por el postulante, de acuerdo a los
siguientes criterios:
9.6.1. Pertenencia a etnias indígenas.
9.6.2. Discapacidad física y/o sensorial.
t2
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
Para efectos del cálculo de la bonificación, cada cr¡terio equivaldrá a
2.5o/o del puntaje final obtenido por el postulante.
El puntaje final obtenido en la evaluación más las bonificaciones
(estas últimas de corresponder), no podrán superar los 5 puntos.
9.7. El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas
presentadas por los Comités por área, propondrá el listado final de
los seleccionados a CONICYT, adjudicándose las becas a través del
correspondiente acto administrativo. Para definir esta selección se
consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación
de los concursos anteriores y la excelencia académica de los
postulantes.
10. ADJUDICACIóN V NOTIFICACIóN DE RESULTADOS
10.1. CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del
concurso, con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca,
de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente. No obstante,
la condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán
supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus
respectivos programas de postgrado y a la firma del convenio de
beca con CONICYT.
L0.2. Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les
otorgará la beca condicionada al cese de dichos impedimentos al
momento de la firma de convenio.
10.3. Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por
cafta ce¡tificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir
una beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma hasta la
fecha límite para la suscripción del convenio de beca. En el caso que
los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo
máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin
efecto la adjudicación respecto de éstos/as, mediante el
correspondiente acto administrativo. Sin perjuicio de lo anterior y
por razones de eficiencia, a losllas seleccionados/as, se les
comunicará tal condición mediante el correo electrónico señalado en
la postulación y estos podrán aceptar o rechazar la beca por esta
misma vía para proceder a la firma de convenio.
LO.4. Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los
postulantes no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de
conformidad al ordenamiento jurídico vigente.
10.5. Este concurso no contempla lista de espera.
10.6. Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de
CONICYT (www. conicyt. cl).
L0,7. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca
podrán volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra
beca administrada por CONICYT.
10.8. Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que
13
 11.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
contempla la Ley No 19.880 cumpliendo
requ¡sitos que la referida norma establece,
presente que:
con los plazos, formas y
para lo cual deberá tener
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición,
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No 19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
. El nombre y apellidos del interesado y, €rt su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
. Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. Lugar y fecha.
. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
. Dirigido al Presidente de CONICYT.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias
para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación
expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o
documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por
escrito y en formato papel, a través de la Oficina de Partes de
CONICYT, ubicada en Moneda t375, Santiago (de lunes a viernes
entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido
vía carta ceftificada o concurrir personalmente a su entrega.
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma
electrónica Avanzada, deberá efectuarse a través de
sopo rtebecas @ con icyt. cl.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No
L9.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y
servicios de certificación de dicha firma.
FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as, deberán :
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último
día hábil de agosto del 20t5, donde se estipularán: el plazo de
vigencia del convenio, los beneficios que correspondan, los derechos
y obligaciones de las partes, la fecha de inicio y término de los
estudios de Magíster, así como la fecha de inicio y término de la
beca. En é1, los becarios se comprometen a aprobar en tiempo y
forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico
de Magíster. Lo anterior incluye el compromiso a tener un
desempeño académico de excelencia durante sus estudios.
L4
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
tt.z. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la
promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte
a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y
a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en
virtud de la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro
inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o
más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel
cumplimiento de las obligaciones del becario. El pagaré, en formato
CONICYT, será enviado al adjudicatario previamente a la firma del
convenio.
11.3. Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa
Formación de Capital Humano Avanzado estime necesaria.
II.4, En el caso que loslas seleccionados/as no firmen el convenio y/o no
inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el
derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de
éstos/as.
11.5. Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Magíster
o carta de aceptación para iniciar el año 2015 o ceftificado de
alumno regular, según corresponda, al momento de la firma de
convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la
universidad. La carta o ceftificado deberán indicar la fecha efectiva
de inicio y duración de los estudios y la información contenida
deberá estar conforme con las condiciones establecidas en las
presentes bases. En caso que el adjudicatario, al momento de la
firma de convenio, no acredite las condiciones establecidas en las
presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación
de la beca.
11.6. Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT
verificará el total cumplimiento de las bases, específicamente de la
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así
como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes.
En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación
de la beca o se pondrá término anticipado de la misma.
LL.7. Si habiendo firmado convenio y/o estando efla becario/a realizando
sus estudios de Magíster, CONICYT tomara conocimiento del
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
término anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del
pagaré,
L2, OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
Lz.L. Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2015.
L2.2. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los
estudios, debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta
15
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
I
I
Il
I
l^tltl
I
l
situación en un plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde
que esta se produzca. Toda interrupción de estudios deberá
realizarse por causa debidamente justificada, en caso contrario
CONICYT determinará fundadamente si declara el término anticipado
o deja sin efecto la beca otorgada.
t2.3. Mantener un rendimiento académico acorde con el Magíster. En caso
que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT
deberá poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución de
los montos entregados. El cumplimiento de las obligaciones
establecidas en este numeral, serán condición necesaria para la
renovación anual de la beca,
L2.4. Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año,
para lo cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los
siguientes documentos :
L2.4.t. Informe de actividades académicas, según formato
CONICYT.
L2.4.2. Evaluación del tutor.
L2.4.3. Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con
las calificaciones obtenidas en las asignaturas
cursadas, indicando año/semestre.
L2.4.4. Inscripción de ramos para el siguiente semestre.
t2.4.5. Informe de avance (una página) en el caso que ellla
becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis.
12.5. En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT
suspenderá el pago de sus beneficios y solicitará el término
anticipado de la su beca.
L2.6. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el
normal cumplimiento de las obligaciones del/de la becario /a para
que CONICYT, determine fundadamente si suspende la beca, con o
sin beneficios, por el plazo que ésta determine, el cual no podrá
exceder de seis meses. El becario deberá acreditar mediante
certificación médica formal las razones que lo limiten a realizar sus
actividades académicas normales y documentación oficial de su
universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta
causa.
L2.7. Acreditar la obtención del grado académico de Magister, en un plazo
máximo de doce (12) meses contados desde el término de la beca
de Magíster.
L2.8. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, efla becario/a deberá:
L2.B.L. Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es
menor a TRES (3) meses.
t2.8.2.
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es
mayor a la señalada anteriormente.
L2.9. La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a
L6
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
del programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las
estadías en el extranjero no podrá exceder los SEIS (6) meses
durante todo el período de la beca de Magíster.
12.10. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u
otros, una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron
financiados por CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA/Magíster
Nacional/año - folio.
L2.Lt. Presentar al inicio del segundo semestre de cada año a CONICYT
la inscripción de ramos correspondiente al segundo semestre y las
calificaciones del semestre anterior, de corresponder.
L2.L2. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas
en el numeral 13 de las presentes bases.
L2.t3. CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por
escrito de los adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes
correspondientes, autorizar cambios de universidad, programa de
estudios, suspensiones, modificaciones, prórrogas de beca y/o
retribución, entre otras.
13. RETRIBUCIóN
13.1. Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción y/o
divulgación de la Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por
CONICYT, por: el mismo plazo de duración de la beca.
L3.2. Los/las becarios/as deberán al término de la beca desempeñarse en
el Sector Público y preferentemente en la región del país en que
desempeñaba sus labores al momento de la postulación, a lo menos
por un período igual al doble de aquel que duró el programa de
magíster, lo cual deberá acreditarse anualmente ante CONICYT.
13.3. Los becarios que hayan cesado sus funciones en el servicio que lo
patrocinó, continuarán percibiendo los beneficios de la beca; sin
perjuicio que al término de la misma necesariamente deberán
desempeñarse en el Sector Público, en conformidad con el párrafo
precedente.
t4, SANCTONES.
L4.L. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin
causa justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera
inmediata la entrega de los beneficios afla becario/a, declarar el
término anticipado de la beca mediante acto administrativo fundado
y proceder en conformidad con el numeral L4,2 de la presentes
bases.
L4.2. CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré,
exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios
económicos pagados respecto de quienes sean eliminados,
suspendan, abandonen y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan
adulterado sus antecedentes o informes.
L7
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
15. INTERPRETACION DE LAS BASES
15.1. CONICYT se encuentra facultada para ¡nterpretar y determinar el
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos
que se susc¡taren sobre su contenido y aplicación.
t5,2, Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con
motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante de
estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en
www.conicyt.cl.
16. CONVOCATORTA, PLAZOS Y DTFUSTóN
16.1. La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación
nacional y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y
el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en las
páginas www.conicyt.cl.
L6.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
16 de febrero 2015
Fin plazo recepción postulaciones en
línea
t7 de marzo 2015
13.00 horas (Hora
continental de Chile)
Fin plazo recepción cartas de
recomendación
t7 de marzo 2015
13.00 horas (Hora
continental de Chile)
16.3. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día
10 de maruo 2OL5, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
L7. INFORMACIóN
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Electrónica, en www.conicyt.clloirs.
Consultas presenciales en CONICYT ubicado en Moneda L375, Santiago. (lunes
a viernes de 09:00 a 14:00 horas).
ANEXO
INSTRUCTIVO DE EVALUACIóN
BECA DE MAGÍSTER pAR¡ FUNCTONARIOS/AS DEL SECTOR pÚeLrCO
ANO ACADEMICO 2015
I.- INTRODUCCION
18
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
,1
I
II
Intl
II
I
J
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son
evaluados de acuerdo a la metodología de "evaluación por pares", utilizada
globalmente en el ámbito académico y científico (European Research Council
en Europa, National Science Foundation en EE,UU., Research Council en el
Reino Unido, entre otros).
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas,
poseen una vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados
del ámbito académico nacional e internacional, que se desempeñan en
universidades chilenas o extranjeras. Para conocer la lista de evaluadores que
componen los Comités de Evaluación visite el siguiente link:
h ttp : //www. co n i cyt. c | /beca s - co n i cyt/p ostu I a ntes/eva I u a ci o n - d e-
postu la ntes/evaluadores/
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de
prestigio reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores
de acuerdo a las subdisciplinas de los candidatos en cada concurso.
El procedimiento realizado por los Comités de Evaluación para asignar el
puntaje final a cada postulación comprende dos etapas. La primera es una
revisión remota de cada postulación desarrollada por evaluadores del Comité
de Evaluación respectivo. Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluación de
cada área de estudio, conformado por evaluadores del correspondiente Comité
de Evaluación y liderados por ellla coordinador/a, cuya función es: revisar
discrepancias en puntación; revisar inconsistencias en puntuación entre
postulaciones con antecedentes académicos similares y; consensuar el puntaje
final de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus correspondientes
ponderaciones según las bases concursales.
II.- ESCALA DE EVALUACTóN V CRITERIOS DE EVALUACIóN
1. Escala de evaluación (según numeral 9.4 de bases concursales):
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según
numeral 9,4 de las bases concursales. Las categorías se encuentran
conceptualizadas de la siguiente forma:
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier
debilidad es muv menor.
MUY BUENO -
criterio de muy
4 puntos - La
buena manera.
propuesta cumple/aborda los aspectos del
aun cuando son oosibles cieftas meioras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio
de buena manera, aunque reouiere ciertas meioras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales
los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los aspectos del criterio o hay qraves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
información incomoleta.
2. Criterios y ponderaciones (según numeral 9.5 de bases concursales):
19
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
+.t I
13/
IIIIl..1
rl
,l
I
I
I
I
CRXTERIOS Y PON DERACIONES
Antecedentes Académicos
40o/o Anteced entes Académ icos
40e/a
Trayectoria académica y/o
laboral del/de la postulante
3Oo/o
Actividades de docencia e
investigación
5o/o
Trayectoria profesional
LOo/o
Experiencia en el sector público
LOo/o
Cartas de recomendación
5o/o
0bietivos de estudio en oué
?0c/o
ObJetivos de estudio
1OVo
el/la candidato/a funda su
postulación
Coherencia y claridad ds los
intereses deUde la postulante
I.0o/o
Calidad del Programa de
postgrado y su contribución
al desarrollo
académico/profesional del
postulante así como al
desarrollo del país
LOo/o
Calidad del Programa de postgrado
y su contribución al desarrollo
académico/profesional del
postulante así como al desarrollo
del país
L0o/o
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriter¡o
de evaluación y teniendo en cuenta sus d¡ferentes ponderac¡ones descritas
anteriormente, entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación
que podrá ser expresado con números enteros y decimales.
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en
términos cualitativos, s¡no que en sólo en términos cuant¡tat¡vos. Se hace
presente que los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento
a considerar durante el proceso de evaluac¡ón de las postulac¡ones por pafte
de los com¡tés evaluadores y que no es de uso para el evaluado, ya que en
definitiva dicha evaluac¡ón se refleja en su puntaje final así como en el puntaje
as¡gnado para cada ítem. Dicho lo anterior, no existen registros o actas que
contengan comentarios u otros elementos distintos a los puntajes asignados a
cada ítem, ya que éstos const¡tuyen la evaluac¡ón misma traducida en el
puntaje final.
La consignación de los fundamentos de cada asignac¡ón numér¡ca (puntaje) en
las bases concursales se implementa para ev¡tar cualqu¡er falta de objetividad
o transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y
evaluadores conozcan de antemano la justificación de cada puntaje de
conformidad a la normativa vigente.
III.- RÚBRICES
Las rúbricas de evaluación señalan los criterios que determinan la elección de
la nota final para cada "sección".
SECC|óN 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS.
Factores a considerar:
. 
Nota final de Licenciatura, título profesional o equivalente.
. 
Concentración de calificaciones de todas las asignaturas cursadas.
o 
Notas en las materias relevantes de pregrado.
20
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1 
"
q-.r I
t3t
I
I
I
IAtl
I
II
Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certificado
no es obligatorio s¡ se acredita promed¡o de notas igual o superior a
5.0.
Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo
efectivo de realización por parte defde la postulante.
Programa de pregrado (listado de Universidades y programas
acreditados por la CNA).
Para instituciones y 
programas extranjeros consultar:
http : //www.ti mesh i g h ered u cation. co. u k/wo rld- u n iversity-
ra n kin gs/20L4-t5 lworld-ra n ki ng ;
http : //www. sha n g ha i ra n ki n g. co m/ARWU 20 14. htm | ;
http ://www.sci magoir. com/index. ph p#.
La información con la que tiene que evaluar esta sección proviene
de los certificados adjuntados por ellla postulanter
Copia del grado académico de licenciado y/o título profesional.
Certificado de concentración de notas de pregrado.
Formulario No 1 o Certificado de nota y ranking de estudios de pregrado.
Calificaciones obtenidas hasta primer semestre 2Ot4, en caso de tratarse
de alumnos/as regulares del Magister para el cual postula a la beca.
sección 2. TRAYECTORIA ACADÉMrCA y lO LABORAL DEL/DE LA
POSTULANTE.
2,!. Actividades de docencia e investigación.
Factores a considerar:
o 
Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación
en laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares,
etc.
. 
Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las
instituciones donde desarrolló su actividad docente.
. 
Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.
. 
Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o
internacional del evento).
. 
Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e
internacional.
o 
Participación en proyectos de
emprendimientos, ferias, concursos,
artísticas, etc.
. 
Participación en publicaciones científicas.
investigación aplicada:
prototipos, producciones
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por
el/la postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta No1 de
la sección "Investigación y Objetivos de estudio" del formulario de
postulación. La información entregada por el/la postulante en dicha
respuesta tiene la finalidad de contextualizar los antecedentes de
actividades de investigación presentados en el currículum.
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la
nidad de realizar ayudantías.
21
 Considerar el
postulante de
evaluación.
periodo de tiempo trascurrido desde el egreso de/de la
su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su
2.2, Trayectoria Profesional (ver CV presente en la postulación).
Factores a considerar:
. 
Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de estudio
del/de la postulante.
. 
Considere las responsabilidades del postulante en su profesión en
relación con sus años de egreso.
. 
Trayectoria laboral del/de la postulante es consistente y orientada al
servicio público.
. 
Ellla postulante posee estudios complementarios ylo de
profundización en áreas vinculadas a su desarrollo profesional.
2.3. Experiencia en el sector público (ver CV presente en la
postulación),
Factores a considerar:
. 
Actividades y roles que el/la postulante ha desempeñado en el sector
público, y su relevancia para la institución en la que fueron realizados.
. 
La continuidad del/de la postulante tanto en los cargos como en las
instituciones públicas en las que se ha desempeñado.
. 
Si ellla postulante desempeña actualmente o ha desempeñado
funciones orientadas hacia la modernización y/o mejoramiento de la
gestión en el sector público. Grado de responsabilidad defde la
postulante en dichas funciones.
2.4. Cartas de recomendación.
Factores a considerar:
. 
Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en
función de las fortalezas y debilidades mencionadas por los
recomendadores,
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador
conoce al recomendado y en qué circunstancias.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
h
tfl
lf{
l8d
W
Ib
Irr
ls
I'ltq
q-.1E
22
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
Sección 3, OBJETMS DE ESTUDIO EN QUE ELILA CANDIDATOI A
FUNDA SU POSTULACIóN (ver secc¡ón "Investigación y Objetivos de
estudio" del formulario de postulación).
3,1. Objetivo de estudio.
Factores a considerar:
. 
Claridad en la exposición del objetivo de estudio y/o intereses de
investigación.
. 
Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de
mayor relevancia en la disciplina.
3.2. Coherencia y claridad de los intereses deUde la postulante.
Factores a considerar:
Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la postulante
quiere proseguir estudios de MAGISTER.
Motivación, competencias y potencial del/de la postulante para
convertirse en un/a estudiante de MAGISTER exitoso/a.
Sección 4. CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO, CONTRIBUCION
DEL 
PROGRAMA DE 
POSTGRADO AL 
DESARROLLO
AcADÉMrco/pRoFEsroNAL DEL posruLANTE; AsÍ coMo LA
CONTRIBUCIóN AL DESARROLLO DEL PAÍS.
Los puntajes correspondientes a esta sección serán propuestos por CONICYT
en base a Informes de Acreditación emitidos por CNA, puntaje de
convocatorias anteriores v antecedentes académico/científicos de los
programas de postgrado, los cuales serán validados por los Comités de
Evaluación de cada área del conocimiento.
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
2. El Oficial de Paftes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución, QU€ la modifica, en el campo "DESCRIPCION" ubicado en el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de la
Resolución Exenta No20U2015.
al presente concurso una vez tramitado el presente acto
admin
ANOTESE Y PUBLI
SE.
GE ALVAREZ V
DENTE (S) DE
Anexo: El Memorándum No 2148/2015,
antecedentes.
Reg. E2285/2015
3.
-.ü$-i.'p%
de Formación de
Humano Avanzado, y sus
 $2fn15
SGDOC
MEMO N.
MAT.
2148t2015
soLlclTA MoDlFlcAR REX 201 t201 5
BASES CONCURSO BECADE
MAG ISTER PARA FU NCIONARIOS/AS
DEL SECTOR PI'BLICO AÑO
ACADEMICO 20I5, EXPEDIENTE
E228512415
16t02/2u5
Santiago,
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION
CAPITAL HUMANO AVANTADO
JORGE ALVAREZ - Fiscal- FISCALIA
Por medio de la presente solicito a Ud. lo siguiente:
Modiflquese: numeral 3.2 de la sección 3 "OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE
EULA CANDIDATO/A FUNDA SU POSTUIáCIÓN" conten¡da en el anexo
"INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN BECA DE MAGÍSTER PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBLICO AÑO ACADEMICO 2015" dE IA
resolución exenta No 201/ 2015 que aprueba bases concumales.
Donde Dice:
3.2 Declaración de intereses.
Factores a considerar:
. 
Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la postulante quiere proseguir
estudios de MAGISTER.
¡ Motivación, competencias y potencial deUde la postulante para convert¡rse en un/a estudiante
de MAGISTER exitoso/a.
Debe Decir:
3.2 Goherencla y clarldad de los Intereses deUde la postulante
Factores a considerar:
. 
Claridad en la exposición de las razones por las cuales eUla postulante quiere proseguir
estudios de N4AGISTER.
r Motivación, competencias y potencial del/de la postulante para convertirse en un/a estudiante
de MAGISTER exitoso/a.
Suprfmase: numeral3.3 de la sección 3'OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EULA CANDIDATO/A
FÜNDA SU POSTULACIÓN' contenida en eI anexo .INSTRUCTIVO DE E1/ALUACIÓN BECA DE
MAGISTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PIJBLICO AÑO ACADEMICO 2015' dE IA
resolución exentia No 201/2015 que aprueba bases concursales.
3.3 Retrlbuclón del postulante al pafs.
Factores a considerar:
r 
Potencial aporte de/de la postulante el mejoramiento de la gestión en el ámbito de la
administración pública.
Dicha solicitud procura aÍnear el instructivo de evaluación con lo señalado en los criterios de
evaluación, numeral 9.5 de la resolución exentia No 20112015 que aprueba bases concurso Beca de
Magister para Funcionarios/as del Sector Publico, año académico2015.
DE:
A:
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
DOCUMENTO ELECTRONICO
http/lted.coni cyt.cl/sgdocfu erExped enteD esdeRepote.seam
1t2
 ffi2!n15
SGDOC
DAN IEL MAXIMILIANO PORTALES VEI.ASQ UEZ
SubDirector(a) Postuhción y Selección
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
DPV / dpv
DISTRIBUCION:
PABLo BAEZA- Coordinador(a) de Evaluación - FoRfr/ACloN CAP|TAL HUMANo AVAN7ADo
CARLATOSSI- Ejecutivo(a) Atención Postulantes - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
MIG UEL SALAS - Analista - FO RMACIO N CAPITAL HU MANO AVANTADO
SUSANAALEJANDRA QUIROZ - Abogado(a) - FISCALIA
MARIA ELENAVILDOSOLA- Secretaria - FISCALIA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con elArtlculo 20 leta F y G de la Ley 19.799
htp/ft ed.coni cyt.cl/s gdofu erExpedi enteD esdeReporte.seam
 DEPTooIfRIDICO
rAy/sgaL
ffi
ffi'}}s
Y"{v#
r',' , ! ,17
'/*;¡f 
u,,!,
s-t(#
W
HH
Comi¡iún Nacianat d* Invertigaci6n
Ciantlficg y Tecnológica - COwICYT
APRUEBA BASES CONCURSO
BECA DE MAGÍSTER PARA
FUNCIONARIOSIAS DEL SECTOR
púsuco, nño AcADÉMIco
2015.
RES. EX. trüo * ü 1
sANrrAGo, j3F$&3{315
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491/71, Decreto Ley ¡o 668174, y en el
Decreto Supremo No335/2010, y sus modificaciones, todos del Ministerio de
Educación; Ley No 2A.798 de Presupuestos del Sector Público para el año 2015;
Ley 19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que
rigen los Actoi de los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución
No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
a. Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a pefeccionar en
nivel de especialización del capital humano del país, así como el
fo¡talecimiento del desarrollo científico y tecnológico, indispensables para
alcanzar un permanente crecimiento económico y social.
b. El Memorándum No 928/2015, del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado.
c. Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 49U71, en el Decreto Ley No 668/74, en el
Decreto Supremo No328/2014, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. APRUÉBANSE |as bases del Concurso *BECA DE MAGÍSTER, PARA
FUNCTONARTOS/AS DEL SFCTOR PÚBUCO, AÑO ACADÉMICO 2015*.
2. TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se inserta:
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASE5
BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCTONARIOS/AS
DEL SECTOR PúBITCO
¡ño AcADÉMrco zors
CONICYT
tl
ffifi
l¡L
u$¡
"Sr O¡
Tr|qS
¡tEI
oaS
E"'{
-,1 L¡
U -.{
-,1 rH
+.r(}
E
 1, OBJETIVO 
................3
2. DEFINICrONES........ 
.........,.....3
3. DURACTóN 
...............4
4. REeursrros DE posrulActón........ 
......4
5. 
INCOMPATIBIUDADES ........... 
...............5
6. BENEFIOOS.......,..., 
,...........,..6
7. posrur-Acróru nl coNcuRso ........... 
...................7
8. 
EXAMEN DE ADMISIBITIDAD DE LAS POSTU14CIONES..........,.,...,.....10
9, 
pRocEso DE EVALUncTótu y sELEcclótrr. ........ 
.................11
10. ADJUDIcActótrr y NonncAcróru DE RESULTADos........ .....13
11. RRMA DE CONVENIO. ....... 
....t4
L2. OBLIGACTONES DEV|.A BECARTO/A 
.,....15
13. RETRIBUcIóN,...,... 
..............t7
L4. SANCIONES. ..,,....... 
.............17
15. INTERpRETAcTóru DE t¡s BASEs..... 
.....18
16. coNVocAToRLA, plAzos y olruslóru 
..,.............18
L7. INFoRMActórr¡...,..,.. 
.............18
Fr
E¡rt)
HEct
L¡
I
¡aü
J¡t.
af
É¡
ü
trl
súe
t{
*{a
i
I
h
I
 FH
ffi
tl
ffi$
Hfi
q's
Is
É-{
-,1 l¡
TJ.{
-,lrH
+.ro
E
1. OB¡ETIVO
LA BECA OC MEEÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTON PÚSUCO
tlene por obJeto entregar flnanciamiento para Iniclar o continuar estudlos
de Magfster a funcionario/as de la Administraclón del Estado en áreas
pdoritarias de la administración públlca relaclonadas, directa o
transversalmente, con Gerencla, Gestlón Pública y Modernlzaclón del
Estado, e impartldos por unlversldades chllenas en programas areditados
en conformldad con la Ley No 20.129 hasta por un plazo máximo de dos
años contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
estudios.
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las slguientes definlciones:
2.L. Becat ConJunto de beneflclos pecunlarios que se entregan a cada
becario, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo No
335|2ALO y sus modlficaclones, del Minlsterlo de Educación y en las
presentes bases concursales.
2,2, Comités de Evaluaclón por área del Programa Formaclón de
Capital Humano Avanzado: Comltés por disclpllna deslgnados por
CONICYT, formados por académlcos expertos del área de estudlos
pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya función es la
evaluaclón de las postulaclones de acuerdo a los criterlos de
evaluación establecidos en el Decreto Supremo No 335/2010 y sus
modlficaclones, del Mlnisterlo de Educaclón y en las presentes bases
concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina aslgnatá un
puntaJe flnal a cada postulación, y entregará una propuesta de
seleccionados, en base a excelencia académica, firmando un Acta de
Evaluaclón,
2,3. ConseJo Asesor de Selección del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado: ConseJo deslgnado por CONICYT que,
en base a los puntajes y a las propuestas de selección
proporclonados por los Comltés de Evaluaclón, propondrá el puntaje
de corte y el llstado flnal de los selecclonados a la Presldencia de
CONICYT. Sus mlembros tltulares serán expertos de destacada
trayectorla naclonal y/o internacional en el ámblto de polfticas de
formaclón de capltal humano avanzado e investigación, quienes
actuarán ad honorem y cuya deslgnaclón será medlante acto
admlnistrativo emitldo por CONICYT, fijando en dicho acto el número
total de mlembros del ConseJo. El quórum mfnimo del Consejo para
efectos de su funclonamlento será de clnco de sus miembros y el
quórum para los acuerdos será de la mayorfa absoluta de los
aslstentes. En caso de empate, dlrlmlrá el/la Presidente/a del
ConseJo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos
efectos. En caso de ausencla o impedlmento de los integrantes
tltulares del ConseJo que detenten un cargo asistirán a las reuniones
aquellos que los representen o estos designen para tal efecto como
sus representantes.
2.4, Becarlo/a: Aquella persona que resulte selecclonada de acuerdo al
procedlmlento establecido en el Decreto Supremo No 335/2010 y sus
modlficaciones, del Mlnlsterlo de Educaclón y en las presentes bases
y que haya suscrito el debldo convenlo de beca a efectos de obtener
los beneficios que la mlsma comprende. Previo a la flrma del
t
I
l
h
I
 4,
convenio respectivo y la correspondiente aprobaclón del mismo por
acto ad min lstrativo, se denomina rá adJ ud lcatarlo.
DURACIóN
3.1. La duración de la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL
SECTOR pÚAUCO será de carácter anual, renovable hasta un
máxlmo de 2 (dos) años contados desde la fecha de ingreso defde
la becarlo al MAGISTER, sujeta a la condiclón de permanencia del
becarlo en el programa respectivo.
3,2, El progreso académlco del becario/a deberá ser acredltado
anualmente, asf como a la presentaclón a CONICYT de la
documentaclón señalada en el numeral L2.4. para efectos de la
renovación anual de la beca.
3.3. Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un
Magfster, sólo podrán recibir los beneficlos de la beca por el tlempo
restante para completar los dos años, siempre contados desde la
fecha de ingreso al programa de Magfster.
3,4. Qulenes sean adJudicados con la beca deberán lnlclar o contlnuar
estudios de Magfster, en las fechas y en las condiciones establecldas
en las presentes bases, situación que se deberá acredltar al
momento de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto
en el numeral 11.5.
REQUTSXTOS DE POSTULACIóN
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL
SECTOR PUBUCO deberán cumpllr los siguientes requlsitos:
4.L. Poseer el Grado Académlco de Ucencladofa, o un tftulo profeslonal
cuyo nlvel y contenido de estudlos sean equlvalentes a los
necesarlos para obtener el grado de llcenclado, otorgados por
instituciones de educaclón superior chllenas o extranjeras,
4.2. Tener la calldad de funclonario de planta o a contrata de algún
escalafón dlrectlvo, profeslonal, admlnlstraüvo o de flscallzadores de
alguna de las reparticiones del Estado a que se refiere el Inclso
segundo del artfculo 10 de la Ley No 18.575, Orgánlca Constltucional
de bases generales de la Admlnlstración del Estado, cuyo texto
refundido, coordlnado y slstematizado fug flJado por el DFL. No LlLey
19.653, lo cual se acreditará mediante el corespondiente Decreto o
Resoluclón de nombramlento, con certlficaclón de vlgencla expedldo
por ellla Jefe/a de Personal del Servlclo respectivo. Se excluye el
personal regldo por la Ley No L5.A76, de conformidad con lo
dlspuesto por el artfculo 27 de la Ley No 19.595.
4.3. Contar con certiffcación expedlda por el Servlclo en el cual se
desempeña, en la cual conste que los estudios que pretende efectuar
eUla postulante, son de aquellos que se relaclonan con las funclones
proplas de la Institución a la cual pertenece e|/la interesado/a.
4,4, Desempeñarse actualmente en la administración pública, tenlendo al
menos dos años de antigüedad en el sector público. No serán
conslderadas para efectos del cómputo de la antlgüedad en el sector
Fr
lDrt]HEt3t¡
¡
&ü
+r
8tü
É¡
ü
.U
eúe
¡{
+rt3
I
I
I
 #
ffi
II
nfr
g¡+r
+l f{
f{ F¡
8r¡trr
frü
u¡El
dnú
rüq
.;lr
fiB
E
público las contrataclones a honorarios del funcionarlo.
4.5. Contar con el patrocinio oficial de la Instltuclón a la que pertenece
eyla postulante. Este patrocinlo lmplica la obligaclón de la instltución
en que se desempeña el/la postulante en orden a mantener su
remuneración mlentras se reallcen los estudlos de conform¡dad con
las normas legales vlgente.
4,6, Encontrarse en proceso de postulaclón formal, admltido/a o tener la
calidad de alumno/a regular en un programa de Magister acredltado
en conformidad con la ley No 20.129 e lmpartido por una unlversidad
chilena. Estar postulando de manera formal lmplica que los
antecedentes del postulante fueron rev¡sados y aceptados por el
programa de Maglster y se encuentran en proceso de evaluaclón, lo
cual debe estar certificado medlante una cafta del programa en
cuestlón o el formulario en formato CONICYT, en conformldad con el
numeral 7,9.7.
4.7. Acredltar excelencia académlca con al menos uno de los siguientes
requisltos:
4,7.t, Haber obtenldo un promedio de nota flnal de
pregrado lgual o superior a 5.0, sobre un máxlmo de
siete (7.0) o su equlvalente; o bien,
4.7.2. Estar dentro del 309o superior del ranking de
pregrado,
El Incumpllmlento de cualquiera de los requlsltos señalados
precedentemente o que la documentaclón e lnformaclón presentada en su
postulación sea inexacta, no veroslmll Vlo induzca a error, se conslderará
causal para que la postulaclón sea declarada fuera de bases, la beca quede
sln efecto o se declare el término antlclpado de la mlsma, segrin
corresponda.
5. XNCOMPATIBITIDADES
No podrán ser beneficlarloslas de la BECA DE MAGÍSTER PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBLICO :
5.1. Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la
calldad de beneflclarlo/a de otra beca, cualqulera sea el propósito,
con financiamiento del sector público para cursar el mismo programa
de estudlos o para obtener el mlsmo grado académlco.
5,2. Qulenes ya han sldo beneflclarlos de alguna beca con flnanclamiento
del sector público para la obtención del mismo grado académlco o
superlor. No obstante, esta limltaclón no se extenderá a aquellos
postulantes que hubieren recibido financiamiento parcial del sector
pribllco para el mlsmo programa durante el primer año académlco,
slempre y cuando no posean alguna de las incompatlbllldades
prevlstas en los numerales 5.1 y 5,3,
5.3. Qulenes a la fecha de firma del convenlo, mantengan compromisos
pendlentes o deudas actualmente exlglbles con in$ltuciones públlcas
derlvadas de su sltuación de becario/a. Sfn perJuicio de lo anterior,
podrán ser beneficiarios quienes mantengan compromisos
I
I
I
httl
II
I
 t-t
trr
t"l
Hzo
r.¡
I
!0
@*¡
!,
8¡
tr¡
{[
¡üI
súcq
l|{o
pendientes derivados de su condic¡ón de becario, de una beca
adminlstrada por CONICYT (a excepclón de las becas reguladas por
el artfculo 27 de la ley No19.595, el DFLNol, de 1999, del Minlsterlo
de Planiflcación y el DFL No22, del Mlnlsterio de Educaclón, de
1981), sólo cuando correspondan a perÍodos de retomo ylo
retribuclón, prevla autorlzaclón de CONICYT.
Si a la fecha de flrma del convenio los adJudicatarlos poseen algunas de las
incompatibilldades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la
adJudicación de su beca,
6. BENEFICIOS
6.1. Los beneficlos que comprende ,la BECA DE MAGÍSTER PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBUCO, son los siguientes:
6.1.1. Asignación anual, equlvalente al total del costo de
matrícula y arancel defde la becario/a. Esta
asignaclón se pagará contra frctura dlrectamente a la
unlversldad. Esta asignación será renovable
anualmente previa acreditaclón de la permanencia del
becario en el respectlvo programa de estudlo.
6.L,2. Aporte anual para la adqulsición de libros y demás
materlales por un máximo de $206.000.-
6,1.3. Pago de gaStos de traslado, cuando corresponda,
hasta la suma de $257.500.- al año.
6,2, La lista de beneffcios es de carácter taxatlvo por lo que no procederá
la entrega de nlngún otro adicional por CONICYT. Aslmismo, los
beneficlos señalados precedentemente serán renovables anualmente
prevla acreditación de la perrnanencla del becario en el respectlvo
programa de estudio.
6.3, No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios
con otra beca del sector públlco,
6.4. Los beneficlos de la beca se otorgarán:
6.4.L. Para aquellos becarios/as que Inlclen estudios, los
beneficlos de la beca se devengarán a partir de la
fecha establecida en el convenlo de beca, la cual no
podrá ser anterior a la fecha de adjudlcación del
concurso.
6,4,2. Para aquellos becarios que contlnúen estudlos, los
beneficlos de la beca se devengaÉn a partir de la
fecha de adjudicación del concurso.
6.5. Los beneffclos contemplados en la beca podrán ser trasferidos a los
becarios medlante:
6.5.1. Cuenta bancarla excluslvamente a nombre de/de la
becarlo/a. Las transferenclas son posibles únlcamente
para Cuenta Corrlente, Cuenta RUT, Cuenta Vlsta o
Chequera Electrónlca en el Banco Estado o Cuenta
Corrlente en cualquier otro banco.
I
I
 |+
tl
$$
ffi
ss
gE
'dg
-'-It{
q€
E
7. POSTUI.ACION AL CONCURSO
7.t. Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vla electrónlca
medlante el Slstema de Postulaclón en Unea, cuyo acceso se
encuentra dlsponlble a través de la páglna web www.conicyt.ql.
7,2. El/la postulante deberá utillzar los formularios establecldos por
CONICYT, dlsponlbles en el Slstema de Postulación en Lfnea.
7.3. Cada documento sollcltado deberá ser adJuntado como un archlvo en
formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encrlptado-
cada uno, pudlendo contener más de una páglna, slempre y cuando
todas las páglnas sean parte de un mismo archlvo.
7,4, Una vez reclbldas las cartas de recomendaclón en CONICYT no
podrán realizarse modlficaclones o Incorporarse nuevos antecedentes
y/o documentos. En el caso de la postulaclón aplicará la misma
condición.
7.5. CONICfT no haÉ devolución de las cartas de recomendaclón y/o de
las postulaciones recibldas.
7,6, EUla postulante deberá realizar sólo una postulaclón al concurso.
7,7. Los documentos de postulaclón que se detallan en el numeral 7.9 se
conslderan Indlspensables para deJar constancla lndubltable del
cumpllmlento de los requisitos exigidos y evitar perJuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos,
será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla
tlene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la
presentaclón de todos y cada uno los documentos señalados. Al
mlsmo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
qué no pueden ser reemplazados por ningún otro.
7.8. El Incumpllmlento de cualqulera de los requisltos y condlclones
establecldas durante el proceso de postulación será considerará
causal para que dichas postulaciones sean declaradas fuera de
bases.
7.9. Documentos Obllgatorlos de Postulaclón:
7.9.t.
7.9.2.
7.9.3.
FORMUI-ARIO DE POSTUI-ACIóN, disponible en
formato electrónlco.
CURRICULUM VTTAE, disponible en formato
electrónlco.
COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE UCENCIADO/A O
TITULO PROFESIONAL, o certificado de éstos, según
coffesponda. Ver numeral 4,1.
CERTTRCADO DE CONCENTMCIÓN DE NOTAS DE
PREGMDO, suscrltos por autoridad competente.
CERTIRCADO DE RANKING DE PREGMDO emitido
7.9.4.
7.9.5.
I
q
I
 Fr
Frt)
HEo
L¡
I
sto
.f¡
8t0
Ér
ü[|
¡úe
¡r
rHe
7.9.6.
7.9.7.
7.9.8.
7.9.9.
por la universidad de origen o FORMUI-ARIO No 11 EN
FORMATO CONICYT (dlsponlble en Slstema de
Postulación en Unea y en www.conicy.t.cl), emitldos
por la autorldad competente de la universldad de
origen, donde se exprese explícitamente el lugar que
el postulante ocupó respecto del total de alumnos de
su pregrado. La certlflcaclón de ranking de pregrado
no es obllgatorla si se acredlta el cumplimlento del
numeral 4,7.t, esto es, haber obtenido un promedlo
flnal de pregrado lgual o superlor a 5.0, sobre un
máximo de slete (7,0) o su equivalente.
LOS POSTUI.ANTES DEBERÁN ACREDTTAR EL
PROMEDIO DE NOTA RNAL OBTENIDA EN PREGRADO
expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin de
determinar si poseen excelencla académica según el
numeral 4.7.L, Dlcha nota deberá aparecer
expresamente en algunos de los documentos
señalados en los numerales 7.9.3, 7.9.4 o 7.9.5 en
escala de notas t a 7, Esto no es obligatorlo cuando
el postulante acredite el cumplimlento del numeral
4.7.2, esto es, estar dentro del 30o/o superior del
ranking de pregrado, En caso de no contar con la
equlvalencla de notas de 1 a 7, se aceptará cualquler
documento emltldo por la Instituclón de educaclón
superior en que se expliquen las equivalencias en
escala de 1 a 7 emltldo por la universidad chllena que
lmparte el Magfster en Chile.
FORMUI.ARIO NO 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL
POSTUIANTE EN EL MAGISTER EN FORMATO
CONICYT (disponlble en el Sistema de Postulaclón en
UNea) o,CARTA DE I.A UNIVERSIDAD QUE IMPARTE
EL MAGISTER acreditado, ambos flrmados por la
autorldad competente, que ACREDITE QUE EVLA
POSTUIáNTE está:
7.9.7.t. En PROCESO DE POSTUI-ACIÓrU TORUAL en
caso de quienes se encuentran postulando
al Magíster, o
7.9.7,2. ACEPTADO, €ñ el caso de qulenes se
encuentren aceptados/as en el Magfster, o
7.9.7,3. COMO ALUMNO REGULAR, para el caso de
quienes se encuentren cursando estudios
de Maglster al momento de la postulaclón.
Los/las postulantes que tengan la calidad de Alumno
Regular según el numeral 7,9.7.3 deberán entregar
las CAURCACIONES obtenidas hasta el primer
semestre de 2OL4.
DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN, según formato
preestablecldo por CONICYT. Los/as postulantes
deberán; primero ingresar en el slstema de
postulaclón en lfnea el correo electrónico de cada una
de las personas que reallzarán las cartas de
recomendación confidencial. Segundo, notificar a
1
l
h
I
1 roRuur¡R¡o No 1: cERTIRcADo DE NorA y MNKING DE EsruDlos DE pREGMDo
dlsponlble en Slstema de Postulaclón en Unea y en www.conlcyt.cl.
 #
ffi
tl!c
üto
u¡.t¡
HH
frú
u¡tl
d¡ú
rúq
-Er¡
fiB
E
cada recomendador a través de dicho sistema. Una
vez realizada la notiflcación, cada recomendador
recibirá en su correo electrónlco una solicltud de
recomendaclón por parte del postulante con las
indicaciones acerca de la elaboraclón y envló de la
carta de recomendaclón. Los/as postulantes podrán
verlflcar a través del Slstema de Postulación en Unea
si su recomendador ha remitido a CONICYT la
señalada carta, Es impresclndlble que los/as
po*ulantes soliciten las referencias antes de registrar
las respectlvas caslllas electrónicas en el formularlo
en lfnea. Es de responsabllldad de los/as postulantes
asegurarse que las cartas sean envladas en los plazos
señalados en el numeral 16.2 de estas bases. No se
aceptarán cartas en soporte papel o por correo
electrónlco, salvo en los casos en que CONICYT así lo
establezca, lo cual será notificado medlante coreo
electrónlco. Se entiende por confidencial el hecho de
dicha carta de referencia no puede ser conocida por
el postulante, a menos que el recomendador lo
autorice,
7.g.La. PATROCINIO OFICIAL DE l-A INSTITUCIÓN a la que
pertenece el/la postulante EMffiDO POR EL IEFEIA
SUPERIOR DEL SERVICIO, según formato
preestablecido dlsponlble en el sistema de
postulaclón en llnea, el cual debe señalar:
7,9.10.1. Que los estudios que pretende efectuar
efla postulanter sB relaclonan con las
funciones proplas de la institución (ver
numeral 4.3), y además;
7.9.10.2. Que la lnstltución cumplirá con la
obllgaclón de mantener las remuneraciones
asignadas al postulante mlentras este
reallce sus estudios de magfster (ver
numeml 4,5).
7,9,!!, DECRETO O RESOLUCIÓN DE NOMBRAMIENTO QUE
ACREDITE I-A CAUDAD DE FUNCIONARIO PUBLICO.
7.9.L2. CERTIFICACIÓN DE VIGENCIA DE I.A CALIDAD DE
FUNCIONARIO PÚBLICO expedido por el/la Jefe/a de
Personal del Seruicio respectlvo. (orlglnal o copia
legallzada) (ver numeral 4.2).
7.9.L3, CERTIFICADO DE INFORMAüÓnU |.ABORAL, emiüdo
por la unldad de recursos humanos de la institución
empteadoraz, .indlcando AMTGÜEDAD EN LA
ADMINISTRACIóN DEL ESTADO (ver numeral 4.4).
En caso de no completar dos años en la Instltuclón
patroclnadora se deberá adjuntar un certificado de
la/s entidades anteriores con el objeto de comprobar
la antigüedad mfnlma exigida.
zPara efectos de facllfrar la labor de las unldades de req¡rsm humanos de la lnsttudón empleadora,
odsürá un formato preestableddo dlsponlble en el slstema de post¡laclón en lfnea, sln perJuldo de
que dlcho doa¡mento puede ser elabolado dl¡ecbmente por dlchas dependendas.
I
I
u
I
 Fr
trrt)
H
=:
t3
T,J
¡
¡0ü
+!
t,
8r¡
Ér
o
EI
súcq
Itlf3
7.9.L4. CERTIRCADO DE VEMCIDAD, este documento se
genera al momento de env¡ar su posulación en el
Sistema de Postulación el Lfnea.
NOTA: para el caso de unlversldades en Chlle, el/la postulante que no
pueda obtener uno o más de los ceftificados solicitados en la
universldad donde realizó el pregrado, Copia del grado académlco,
Certificado de Concentraclón de Notas de Pregrado, Certiflcado de
ranklng de egreso de pre-grado, debido al clerre de ésta u otro tipo de
situaclón debidamente Justificada, podrá presentar documentos
emltidos por el Ministerlo de Educación.
7,LA, Documentos de Postulaclón Opcionales: Adicionalmente los
postulantes, podrán presentar los slguientes documentos, los cuales
no pueden ser reemplazados por ningún otro:
7.10.1. COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE OTROS
PROGMMAS DE POSTGRADO REAUZADOS. Este
documento será conslderado en la etapa de
evaluaclón.
7JA,2. CERTIFICADO DE CONCENTMCIÓN DE NOTAS DE
OTROS PROGRAMAS DE POSTGMDO REAUZADOS.
Este documento será considerado en la etapa de
evaluaclón.
7.10.3. DOCUMENTAR SITUACIÓN DE ACREDITACIóN DEL
PROGMMA DE PREGMDO EN EL PERIODO QUE EL
POSTUIáNTE REALIZO SUS LOS ESTUDIOS.
7,tL. Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las puntuaciones
adicionales en el puntaJe final, de acuerdo a lo estipulado en el
numeral 9.6, deberán presentar los slguientes documentos, según
corresponda.
7.LL,L, CERTIFICADO DE I.A CORPOMCIÓN NACIONAL DE
DESARROLLO rNDÍGENA (CONADT) PARA
POSTUTáNTES QUE PERTENEZCAN A UNA ETNIA
INDÍGENA.
7.LL.2. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la
Comlslón de Medicina Preventiva e Invalldez
(COMPIN) o por el Reglstro Naclonal de Dlscapacidad
del Serviclo de Registro Civil e ldentlflcaclón, para
postulantes que posean algún grado de dlscapacidad.
No se otorgará puntaJe adlclonal a aquellos postulantes que
presenten documentaclón distinta a la señalada en los párrafos
precedentes,
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales
en el puntaJe final de evaluaclón, de acuerdo a lo estipulado en
el numeral 9.6, deberán presentar los documentos señalados en
los numerales 7.11.1 y 7,tL,2, según corresponda.
8. EXAMEN DE ADMISXBILTDAD DE I.AS POSTUI.ACIONES
8.1, Todas las postulaclones serán sometldas a un examen de
I
I
I
 admislbilidad en el cual se veriflcaÉ si estas cumplen con la
presentación de toda la documentaclón solicitada, las condlclones y
requisitos establecldos en las presentes bases.
8.2, Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaclones admislbles y pasaran a la etapa de
evaluación. En caso contrario serán declaradas oFuera de Baseso y
no pasarán a la etapa de evaluaclón.
8.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracldad, lntegrldad,
legibilidad y consistencla de la información consignada en la
postulación, Aslmlsmo, los/as postulantes deberán estar en
condlclones de presentar todos los antecedentes e información que
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del convenlo
de Beca y/o durante el perfodo en que se esté percibiendo la beca.
8,4, En caso de verificarse la exlstencia del incumplimlento de cualquiera
de los requisitos y/o condlclones establecldos en las presentes bases
o la omlslón o declaración falsa de cualquler dato o que no cumplan
con la entrega de uno o más de los documentos sollcltados o que la
documentaclón e información presentada en su postulaclón sea
inexacta, no verosfmil y/o induzca a error durante el proceso de
postulación, se considerará causal para que la postulaclón sea
declarada fuera de bases.
9, PROCESO DE EVALUACIóN Y SELECCIóN.
9.1. Las postulaciones
establecidas en
cumplan con los requisitos y condlclones
Decreto Supremo No335/2010, y sus
que
el
#
#
rI
ffi$
ÉH
8lF¡
Ér
@
ürtl
drú
rúF]
.T¡¡
ffi
E
modlflcaciones, así como en las respectlvas bases concursales, serán
sometidas a un proceso de evaluaclón de conformidad a los crlterlos
de evaluación establecidos en el numeral 9.5. Este procedlmlento
será eJecutado por un Comlté de Evaluación, del área de estudlos
pertlnente, designado por CONICYT, y estará conformado por
académicos expertos, Investlgadores y profesionales pertenecientes
al sector público y privado, de destacada trayectoria y reconocldo
prestigio.
9,2, Los postulantes en su formularlo de postulación deberán sugerlr a
que sub- área OECD y comlté corresponde su postulación; sln
embargo, será facultad del Comlté de Evaluaclón determinar en
deffnltiva a qué área corresponde.
9.3. Los Comltés de Evaluaclón tendrán por mlsión revisar y calificar las
postulaclones, conforme a la metodologfa y escalas de puntaJes
establecldos por CONICYT, y elaborarán una nómlna de
selecclonados, firmando un Acta de Evaluaclón con los puntaJes
finales, para la conslderaclón de Consejo Asesor de Selección.
9.4. Los Comltés de Evaluaclón entregarán un puntaJe flnal de
evaluación, dentro del rango de 0 (cero) a 5 (clnco) puntos y en
consideraclón a lo señalado en el Anexo de las presentes bases
concursales.
EXCELENTE-5puntos-
La propuesta cumple/aborda de manera
sobresallente todos los
relevantes del crlterio en cuestlón.
1
l
1
Slgnlflcado de los puntaJes:
11
 9.6.
F{
IBr
TJ
HE
OD
IJ
I
!cü
,t¡f¡
8t¡
trr
o
EI
!ú
EI*{u-{
¡l-lt3
Cualquier debilldad es muy menor.
MUV BUENO 4 puntos La propuesta
aspectos del crlterlo de muy buena manera, aun
clertas meJoras.
cumple/aborda los
cuando son poslbles
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de buena manera, aunque requlere clertas mejoras.
REGU¡-AR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos
generales los aspectos del crlterio, pero existen importantes
deflciencias.
DEFICIENTE 1 punto
adecuadamente los aspectos del
lnherentes.
no cumple/aborda
graves deficienclas
La propuesta
crlterio o hay
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el
criterio bajo anállsls o no puede ser evaluada debido a la falta de
antecedentes o Informaclón incompleta.
9.5. Para la evaluaclón de las postulaclones se conslderarán los
sigulentes criterios:
CE]rfEffÑ Y pOtrDNNACTONES
Antecedentes Aedém lcos
440/a Ar¡tecedente Académlcos
40o/o
Trayectorla académlca y/o
laboral del/de la postulante
300ó
Actlvldades de docencla e
Investlgaclón
5o/o
Trayectorla profeslonal
LOo/o
Experlencla en el sector públlco
109o
Cartas de recomendaclón
5o/o
Objeüws de e$tildlo en qu€
ellla candüatola tunda su
posfulaclón
20o/o
Objeüvos dé eÉtudlo
Lgolo
Cohemncla y darldad de los
Intergas deUde la postulanb
l0Vo
Calldad del Programa de
postgrado y su contrlbuclón
al desarrollo
académlco/profeslonal del
postulante así como al
desarrollo del pals
LOolo
Calldad del Programa de postgrado
y su contrlbuclón al desarrollo
académ lco/profeslonal del
postulante asf como al desarrollo
del pafs
109o
Al puntaje final obtenldo en la evaluaclón, en conformldad con el
numeral 9,5, se agregará para el caso que coresponda (ver numeral
7.11) una puntuación adicional, que en total no podrá exceder el 5olo
de la puntuación final obtenida por el postulante, de acuerdo a los
slgulentes crlterlos:
9.6.1. Pertenencia a etnlas indfgenas.
9.6.2. Discapacldad ffsica y/o sensorial.
I
I
I
I
T2
 l+
d
tl
m
-a
H
#s
8úg
f:-{
'dg
-,1|l{
q-.rt:'
E
Para efectos del cálculo de la bonlflcaclón, cada crlterio equivaldrá a
2.5o/o del puntaje ffnal obtenido por el postulante.
El puntaJe flnal obtenido en la evaluaclón más las boniffcaclones
(estas riltlmas de corresponder), no podrán superar los 5 puntos.
9.7. El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas
presentadas por los Comltés por área, propondrá el listado flnal de
los seleccionados a CONICYT, adjudicándose las becas a través del
correspondiente acto adminlstrativo, Para deflnlr esta selección se
conslderan la dlsponlbllldad presupuestarla, las tasas de adjudlcaclón
de los concursos anteriores y la excelencia académica de los
postulantes.
10, ADJUDICACIóN Y NOTIFICACIóN DE RESULTADOS
10.1. CONICYT emitirá una resolución de selecclón y adJudlcación del
concurso, con los/as selecclonado/as para la obtenclón de esta beca,
de acuerdo a la dlsponlbllldad presupuestaria existente. No obstante,
la condlclón de becario/a y los beneficios asociados quedarán
supedltados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus
respectlvos programas de postgrado y a la firma del convenio de
beca con CONICYT.
10.2. Respecto de aquellos adjudlcados que presenten alguna de las
Incompatlbilldades establecldas en las presentes bases, se les
otorgará la beca condlcionada al cese de dichos lmpedlmentos al
momento de la firma de convenlo.
10.3. Dictado el acto administrativo de adJudicación, de conformldad al
ordenamlento Jurfdlco vlgente, CONICYT notlflcaná los resultados por
carta certlflcada a qulenes hayan sldo selecclonados/as para reclblr
una beca, los que deberán aceptar o rechazar la mlsma hasta la
fecha lfmlte para la suscrlpción del convenlo de beca. En el caso que
los/as selecclonados/as no comunlquen su aceptación en el plazo
máxlmo establecldo, caducará el derecho a la beca y se dejará sln
efecto la adJudlcaclón respecto de éstos/as, mediante el
correspondiente acto admlnlstrativo. Sln perjulcio de lo anterior y
por razones de eficiencia, a losllas selecclonados/as, se les
comunlcaÉ tal condlclón mediante el correo electrónico señalado en
la postulación y estos podrán aceptar o rechazar la beca por esta
mlsma vfa para proceder a la firma de convenio,
10.4. Aslmlsmo, dictado el acto de adJudicación, se notlflcará a los
postulantes no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de
conformldad al ordenamiento jurídico vigente.
10,5. Este concurso no contempla lista de espera.
10.6. Los resultados del concurso serán publlcados en el sltlo web de
CONICYT (www. conicyt. cl).
10.7. Los/as postulantes que no sean selecclonados/as para la beca
podnín volver a postular a una próxlma convocatoria de ésta u otra
beca admlnlstrada por CONICYT.
10.8. Los partlclpantes del concurso podrán interponer los recursos que
I
I
I
 Fr
¡t¡t¡HE6tt
I
¡0
@
'P
It
É¡
@
¡El
s¡e
t{
qr
@
contempla la Ley No 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y
requis¡tos que la referlda norma establece, para lo cual deberá tener
presente que:
Comunicados los resultados del concurco a todos los partlclpantes,
éstos tendrán un plazo de 5 dfas hábiles de la notlflcaclón de sus
resultados para interponer un recurso de reposiclón.
Los recursos de reposlclón, en conformldad al artfculo 30 de la Ley
No 19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y
deberán contener:
. El nombre y apellidos del lnteresado y, en su caso, de su
apoderado, así como la ldentiflcación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
. Los hechos, razones y peticlones en qué consiste la solicitud.
. Lugar y fecha.
. La firma del solicitante o acredltación de la autentlcidad de su
voluntad expresada por cualquier medlo habllitado. En vlrtud
de lo anterlor, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónlco a menos que se
encuentre mediante firma electrónlca avanzada.
o Dirigido al Presldente de CONICYT.
Los Interesados podrán actuar por medlo de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias
para la consecuclón del acto admlnlstrativo, salvo manifestación
expresa en contrarlo, El poder deberá constar en escritura pública o
documento privado suscrito ante notarlo.
La presentación de Recursos de Reposición deberá reallzarse, por
escrlto y en formato papel, a través de la Oflclna de Partes de
CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santlago (de lunes a viernes
entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitldo
vla carta certlflcada o concurrir personalmente a su entrega.
La presentaclón de Recursos de Reposlclón, medlante flrma
electrónica Avanzada, deberá efectuarse a través de
so portebecAs@ con i cyt, cl.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No
L9,799, sobre documentos electrónicos, firma electrónlca y
serviclos de certlflcaclón de dicha flrma.
11. FIRMA DE CONVENTO.
Los/las selecclonados/as, deberán :
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICÍT con fecha lfmlte el último
día hábil de agosto del 2015, donde se estlpularán: el plazo de
vigencla del convenlo, los beneflclos que corespondan, los derechos
y obllgaclones de las partes, la fecha de Inlclo y térmlno de los
estudios de Magíster, así como la fecha de inicio y término de la
beca, En é1, los becarios se comprometen a aprcbar en tiempo y
forma los estudlos que lo lleven a la obtenclón del grado académico
de Magfster. Lo anterior incluye el compromlso a tener un
desempeño académico de excelencla durante sus estudios.
L4
 ffi
ffi
tl
ffi
,$s
EHffiF
LL,z, Suscrlbir un pagaré, firmado ante notarlo público, 9u€ contenga la
promesa de pagar una determlnable suma. de dlnero, destlnado a
garantizar el cumpllmiento de las obligaciones inherentes a su
calldad de becarlo/a y en el cual se Incluya una cláusula que faculte
a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y
a la fecha del venclmiento en el pagaré, conforme a los cálculos que
ésta reallce y de conformldad a lo dlspuesto en el convenio de beca
respectlvo. Aslmlsmo, dlcho pagaré lncorporará una cláusula en
vlrtud de la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro
inmediato del monto total del pagaré, como sl fuere de plazo
vencldo, en caso de incumplimlento por pañe del becario de una o
más obligaciones convenldas, de manera de asegurar el fiel
cumplimiento de las obllgaciones del becarlo. El pagaré, en formato
CONICYT, será enviado al adjudicatarlo prevlamente a la ftrma del
convenio.
11.3. Presentar a CONICYT toda la documentaclón que el Programa
Formación de Capltal Humano Avanzado estime necesaria.
11.4. En el caso que los/as selecclonados/as no firmen el convenio y/o no
inicien sus estudios en el plazo máxlmo establecido, caducará el
derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudlcación respecto de
éstos/as.
11.5, Hacer entrega del certiflcado de inscrlpclón al Programa de Magfster
o carta de aceptaclón para lnlciar el año 2015 o certificado de
alumno regular, según corresponda, al momento de la firma de
convenio con CONICíT, emitida por una autoridad competente de la
universidad. La carta o certlficado deberán lndicar la fecha efectiva
de inicio y duración de los estudlos y la información contenlda
deberá estar conforme con las condlclones establecldas en las
presentes bases. En caso que el adjudicatario, al momento de la
flrma de convenio, no acredite las condlciones establecidas en las
presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicaclón
de la beca.
11.6. Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT
verlflcará el total cumpllmlento de las bases, especfflcamente de la
exactltud de los antecedentes presentados en la postulación, asl
como el respaldo de los certlflcados o documentos correspondlentes.
En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicaclón
de Ia beca o se pondrá térmlno anticlpado de la mlsma.
tL,7, Sl habiendo firmado convenio y/o estando eUla becarlo/a reallzando
sus estudlos de Magíster, CONICYT tomara conocimlento del
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
térmlno antlclpado de la beca y podrá sollcitar a/la becarlola la
devolución de todos los fondos otorgados medlante eJecución del
pagaré.
t,2. oBLIGACIONES DEL/I.A BECARIO/A
Una vez flrmado el convenlo, los/as becarios/as deberán:
t2.t. Inlclar sus estudlos a más tardar en agosto de 2015.
t2.2. Mantener la calldad de alumno/a regular y la continuidad
estudlos, debiendo informar a CONICYT cualquler cambio
en los
en esta
I
I
I
ll
I
I
15
 [{
lcrtJ
HEot¡
t
s!0
+r
H
tr¡
a
¡E¡
¡ú5u-{
rHt3
sltuación en un plazo máximo de 10 días háblles, contados desde
que esta se produzca. Toda lnterrupclón de estudlos deberá
realizarce por causa debidamente justificada, en caso contrar¡o
CONICYT determlnará fundadamente sl declara el térmlno anticlpado
o deja sin efecto la beca otorgada.
t2.3. Mantener un rendlmiento académlco acorde con el Magfster. En caso
que efla becarlo/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT
deberá poner térmlno antlcipado a la beca y sollcltar la devolución de
los montos entregados. El cumpllmlento de las obligaciones
establecldas en este numeral, serán condlclón necesaria para la
renovación anual de la beca.
t2.4. Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año,
para Io cual CONICYT podrá sollcltar todos o algunos de los
siguientes docu mentos :
t2.4,L. Informe de actividades académlcas, según formato
CONICYT.
L2,4.2. Evaluación del tutor.
L2.4.3. Certlficado emitldo por la Dlrección de Postgrado, con
las califlcaclones obtenldas en las asignaturas
cursadas, lndicando año/semestre.
L2.4.4. Inscripción de ramos para el siguiente semestre.
L2.4.5. Informe de avance (una página) en el caso que e/la
becarlo/a esté en etapa de desarrollo de tesis.
12.5. En caso de no acreditar la información solicltada. CONICYT
suspenderá el pago de sus beneflclos y sollcltará el térmlno
anticlpado de la su beca.
t2.6, Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el
normal cumplimiento de las obligaciones defde la becario/a para
que CONICYT, determine fundadamente si suspende la beca, con o
sin beneflclos, por el plazo que ésta determine, el cual no podrá
exceder de sels meses. El becario deberá acreditar mediante
certlflcaclón médlca formal las razones que lo llmlten a reallzar sus
actividades académicas normales y documentación oficial de su
universidad que apruebe la suspenslón de los estudios por esta
causa.
L2.7. Acreditar la obtención del grado académico de Maglster, en un plazo
máxlmo de doce (12) meses contados desde el término de la beca
de Maglster.
t2.8. En caso de ausentarse de Chlle por motlvos académlcos, para seguir
percibiendo los beneficlos, el/la becario/a deberá:
12.8.1. Informar por escrito a CONICYT, si la ausencla es
menor a TRES (3) meses.
L2.8.2. Sollcitar autorización a CONICYT sl la ausencia es
mayor a la señalada anteriormente.
L2.9. La ausencla debe estar debldamente Justlflcada por ellla Director/a
 #
Fg
ffi
tl
ffi$
+rh
f{ gd
8r¡Er
Érfl
u¡qd
dnl
8úÉl
-rl¡
.Ht
q-io
E
del programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las
estadías en el extranjero no podrá exceder los SEIS (6) meses
durante todo el período de la beca de Magfster.
12.10, Incluir en cada publicaclón, afiche, presentaciones en congresos u
otros, una glosa que ind¡que que sus estudlos de postgrado fueron
flnanciados por CONICYT e Indlcando: CONICYT-PCHA/Magfster
Nacional/año - folio,
tz,LL, Presentar al Iniclo del segundo semestre de cada año a CONICYT
la Inscrlpclón de ramos corespondiente al segundo semestre y las
cal¡ficaclones del semestre anterlor, de coresponder,
t2.L2. Cumplir con las activldades y condlciones de retrlbución indicadas
en el numeral 13 de las presentes bases.
12.13. CONICYT podrá, excepclonalmente, previa solicltud fundada por
escrlto de los adJudlcados y/o becarlos y anállsls de los antecedentes
correspondlentes, autorizar cambios de universldad, programa de
estudios, suspenslones, modificaciones, prórrogas de beca Yla
retribución, entre otras,
13. RETRIBUCIóN
13.1. Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción y/o
dlvulgación de la Ciencia y Tecnologfa, cuando sea solicltado por
CONICYT, por el mismo plazo de duraclón de la beca.
t3,2, Los/las becarlos/as deberán al térmlno de la beca desempeñarce en
el Sector Públlco y preferentemente en la reglón del pafs en que
desempeñaba sus labores al momento de la postulación, a lo menos
por un período igual al doble de aquel que duró el programa de
magfster, lo cual deberá acredltarse anualmente ante CONICYT.
13.3. Los becarlos que hayan cesado sus funciones en el servlclo que lo
patrocinó, continuarán percibiendo los beneficios de la beca; sin
perJuicio que al término de la mlsma necesariamente deberán
desempeñarse en el Sector Prlbllco, en conformidad con el párrafo
precedente,
t4. SANCTONES.
14.1. El Incumpllmlento de las condlciones, obllgaciones o de los plazos
estlpulados en las bases concurcales y en los convenlos de beca, sln
causa justlficada, facultará a CONICYT para suspender de manera
Inmedlata la entrega de los beneficlos affla becarlola, declarar el
término anticlpado de la beca medlante acto admlnistratlvo fundado
y proceder en conformldad con el numeral L4.2 de la presentes
bases,
L4,2. CONICYT, a través las acclones Judiciales y extraJudiclales que
correspondan o por medlo de la eJecuclón del respectivo pagaré,
exiglrá a los becarlos la restltución de la totalidad de los beneficlos
económicos pagados respecto de qulenes sean ellmlnados,
suspendan, abandonen ylo renunclen a su Programa de Estudios, sln
causa justificada, asl como a quienes no cumplan con las
obllgaclones lnherentes a su condición de becarios/as o hayan
adulterado sus antecedentes o lnformes.
I
l
I
L7
 F.
Isr
TJ
HEot¡
I
EC
@
.l¡
tu
tit¡
Ér
ü
EI
eúc
s
q{
(D
15. INTERPRETACION DE LAS BASES
15.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determlnar el
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos
que se suscitaren sobre su contenido y apllcación.
15.2, Los anexos, aclaraclones y notas a pie de páglna, generados con
motivo del presente concurso pasarán a formar parte Integrante de
estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en
www.con¡cyt.cl.
16. CONVOCATORI/A' PLA:ZOS Y DIFUSIóN
16,1. La convocatorla al concurso, se publlcará en un diario de clrculación
nacional y en las páginas web de CONICIT. Las bases concursales y
el Sistema de Postulaclón en Línea estarán dlsponibles en las
páginas www.conicyt.cl.
t6.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las slguientes fechas:
Publicación de Bases e lnicio
proceso de postulación
16 de febrero 2015
Fin plazo recepción postulaclones en
lfnea
t7 de manzo 2015
13.00 horas (Hora
contlnental de Chile)
Fln plazo recepción cartas de
recomendaclón
L7 de manzo 2015
13.00 horas (Hora
contlnental de Chile)
16.3. Las consultas a través de la Oficina de Informaclones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán reallzarse hasta el día
10 de marzo 2At5, a las 14:00 horas (hora continental de Chlle).
!7. INFORMACIóN
Las vfas oficiales para presentar consultas son las slgulentes:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Electrón ica, en www.conicyt. cl/oirs.
Consultas presenclales en CONICYT ublcado en Moneda 1375, Santlago. (lunes
a viernes de 09:00 a 14:00 horas).
ANEXO
INSTRUCTIVO DE E\IALUACIóN
BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLTCO
ANO ACADEMICO 2015
I.- INTRODUCCION
18
 #
ffi
tl
ns
g¡|r
+rf{
f{¡l¡
tdÉ¡
frü
üE
dnú
rúq
-=u#
E
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son
evaluados de acuerdo a la metodologfa de "evaluación por pares", utilizada
globalmente en el ámbito académlco y científlco (European Research Council
en Europa, National Sclence Foundation en EE.UU., Research Council en el
Relno Unido, entre otros).
Los/as evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por dlsciplinas,
poseen una vasta experlencia en investigación, slendo miembros destacados
del ámblto académlco naclonal e internaclonal, que se desempeñan en
universldades chllenas o extranJeras. Para conocer la lista de evaluadores que
componen los Comltés de Evaluación vislte el slguiente link:
http : //www.conlq[t.cl/becas-conicytlpostu lantes/evaluacion-de-
postulantes/evaluadores/
Cada Comité de Evaluaclón es guiado por un Coordlnador, académlco de
prestigio reconocldo en su área de estudlo, el cual deslgna a los evaluadores
de acuerdo a las subdisclpllnas de los candldatos en cada concurso.
El procedimiento reallzado por los Comités de Evaluación para aslgnar el
puntaJe final a cada postulación comprende dos etapas. La primera es una
revlslón remota de cada postulación desarrollada por evaluadores del Comité
de Evaluación respectivo. Posteriormente, se realiza un Panel de Evaluaclón de
cada área de estudlo, conformado por evaluadores del correspondlente Comlté
de Evaluaclón y llderados por el/la coordinador/a, cuya funclón es: revisar
discrepanclas en puntaclón; revlsar inconslstenclas en puntuaclón entre
postulaciones con antecedentes académlcos slmilares y; consensuar el puntaJe
final de acuerdo a cada crlterio y subcrlterlo, y sus corespondlentes
ponderaclones según las bases concursales.
II.- ESCAIá DE EVALUACTóTT V CRITERIOS DE EVALUACIóN
1. Escala de evaluaclón (según numeral 9.4 de bases concurcales):
La escala de puntaJe comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según
numeral 9.4 de las bases concursales, Las categorfas se encuentran
conceptualizadas de la slgulente forma:
IL
t4
'l
I
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera
sobresallente todos los aspectos relevantes del crlterlo en cuestlón. Cualquler
debllidad es muy menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando son oosibles clertas meioras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio
de buena manera, aunque reoulere clertas meioras,
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en térmlnos generales
los aspectos del criterio, Dero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - l punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los aspectos del criterio o hay qraves deficlenclas lnherentes.
NO CAIJFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el crlterlo baJo
análisls o no puede ser evaluada debldo a la ñlta de antecedentes o
Informaclón incomoleta.
2, Criterios y ponderaciones (según numeral 9.5 de bases concursales):
19
 Fr
I$rt¡HE
CD
GJ
I
¡8o
,l¡
H
tr¡
fi
!ú
E¡-{lr
qrHo
l
I
CRITERIOS Y PONDERACIOHES
Antecedentes Académl cos
40a/a Anteedentes Amdémlcos
400k
Trayectorla académlca y/o
laboral del/de la postulante
3OVo
Actlvldades de docencla e
Investlgaclón
5o/o
Trayectorla profeslonal
IOa/a
Experlencla en el sector públlco
100ó
Cartas de recomendaclón
5o/o
Obfetlvos de estudlo en que
efla endldato/a tunda su
postulaclón
20qb
ObJeüvos de trtudlo
100¿
Coherenda y daddad de los
Interwes deUde la postulsnüe
10%
Calldad del Programa de
postgrado y su contrlbuclón
al desarrollo
académlco/profeslonal del
postulante aslcomo al
desarrollo del pafs
10Vo
Calldad del Programa de postgrado
y su contrlbuclón al desarrollo
académ lco/profeslona I del
postulante asl como al desarrollo
del pals
Iíalo
Los Comités de Evaluaclón, al utlllzar la escala señalada para cada subcrlterio
de evaluación y tenlendo en cuenta sus diferentes ponderaclones descrltas
anterlormente, entregarán un puntaje final de evaluaclón a cada postulación
que podrá ser expresado con números enteros y declmales.
El proceso de evaluaclón no contempla fundamentaclón de las evaluaclones en
términos cualltativos, slno que en sólo en términos cuantitat¡vos. Se hace
presente que los comentarlos de los evaluadores sólo constituyen un elemento
a considerar durante el proceso de evaluaclón de las postulaclones por parte
de los comités evaluadores y que no es de uso para el evaluado, ya que en
deffnltlva dicha evaluación se refleja en su puntaJe flnal asf como en el puntaJe
asignado para cada ftem. Dlcho lo anterlor, no exlsten reglstros o actas que
contengan comentarios u otros elementos dlstlntos a los puntaJes aslgnados a
cada ftem, ya que éstos constituyen la evaluación m¡sma traducida en el
puntaJe final.
La consignación de los fundamentos de cada asignaclón numérica (puntaJe) en
las bases concursales se ¡mplementa para evitar cualquier Falta de obJetividad
o transparencia durante el proceso, de manera que todos los postulantes y
evaluadores conozcan de antemano la justlffcaclón de cada puntaJe de
conformidad a la normatlva vlgente.
III.- RÚBRICAS
Las rúbricas de evaluación señalan los crlterlos que determlnan la elección de
la nota flnal para cada oSecclón".
SECCióN 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS.
Factores a conslderar:
. 
Nota final de Licenciatura, tftulo profesional o equivalente.
. 
Concentración de calificaciones de todas las asignaturas cursadas.
¡ 
Notas en las materlas relevantes de pregrado.
zo
 #
F#
ffi
tl
ffi$
+rlJ
f{gl
8ütr¡
Érü
urrd
drú
8úÉ
fH;r¡
.Hffi
+lD
E
. 
Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certiflcado
no es obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superlor a
5.0.
o 
Desempeño académlco en relación a duraclón de la carrera y tlempo
efectlvo de realización por parte defde la postulante.
. 
Programa de pregrado (listado de Universldades y programas
acredltados por la CNA).
. 
Para Instltuciones y 
programas extranJeros consultar:
http ://www.tlmeshlghereducatlon.co. uVworld-universlty-
ra n klngs/20 14- 1 5/world-ra nki n g ;
http ://www.shanghairanklng.com/ARWU20 14. html ;
http ://www.sclmagoir.com/index. php#.
La información con la que tiene que evaluar esta sección proviene
de los ccrtlflcados adjuntados por eUla postulante:
Copia del grado académico de llcenclado ylo tltulo profesional.
Certificado de concentraclón de notas de pregrado.
Formularlo No 1 o Certlficado de nota y ranklng de estudlos de pregrado.
Calfficaclones obtenldas hasta prlmer semestre 20t4, en caso de tratarse
de alumnos/as regulares del Magister para el cual postula a la beca.
sección 2. TRAVECTORH ACADÉUICA YtO I.ABORAL DEL/DE LA
POSTUI"ANTE.
2,L. Activ¡dades de docencia e investigación,
Factores a considerar:
¡ 
Antecedentes acerca de docencla académlca, ayudantfas, partlclpaclón
en laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares,
etc.
. 
Relevancia de las activldades realizadas, así como también de las
Instltuclones donde desarrolló su actlvldad docente.
. 
Calidad de exposlclones en congresos, relevancia de estas y tipo de
partlclpaclón, dlvulgación de la ciencia a escolares, etc.
¡ 
Relevancla de los congresos (reconocimiento naclonal ylo
internaclonal del evento).
¡ 
Partlclpaclón en proyectos de Investigaclón y su relevancia naclonal e
intemacional.
o Partlclpaclón en proyectos de lnvestlgaclón apllcada:
emprendimientos, ferlas, concursos, prototipos, producciones
ardstlcas, etc.
. 
Participación en publlcaciones cientfffcas.
Para evaluar este crlterlo debe basarse en la información presentada por
e/la postulante en su currfculum y en la respuesta a la pregunta Nol de
la sección "Investlgaclón y ObJetivos de estudio' del formularlo de
postulaclón. La información entregada por el/la postulante en dlcha
respuesta tiene la flnalldad de contextuallzar los antecedentes de
actlvldades de Investlgaclón presentados en el currfculum.
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la
nldad de reallzar
I
I
\
I
2L
 Considerar el periodo de tiempo trascurrldo desde el egreso del/de la
postulante de su carera de pregrado hasta el presente para emltlr su
evaluación.
2,2, Trayectorla Profesional (ver CV presente en la postulación).
Factores a considerar:
. 
Coherencla de la experiencia laboral en relación a objetlvos de estudio
del/de la postulante.
. 
Considere las responsabllidades del postulante en su profesión en
relaclón con sus años de egreso.
. 
Trayectoria laboral del/de la postulante es conslstente y orlentada al
servicio público.
o Eila postulante posee estudlos complementarlos ylo de
profundización en áreas vinculadas a su desarrollo profesional.
2,3, Experiencia en el sector público (ver CV presente en la
postulacién).
Factores a considerar:
. 
Actividades y roles que eUla postulante ha desempeñado en el sector
público, y su relevancla para la lnstltución en la que fueron realizados.
r 
La continuidad deUde Ia postulante tanto en los cargos como en las
lnstltuciones pribllcas en las que se ha desempeñado.
o 5i el/la postulante desempeña actualmente o ha desempeñado
funclones orientadas hacia la modemización y/o mejoramiento de la
gestión en el sector priblico. Grado de responsabllldad del/de la
postulante en dichas funciones.
2,4, Caftas de recomendación.
Factores a considerar:
r 
Evaluar el potenclal del candldato para la obtención del grado en
funclón de las fortalezas y debllldades menclonadas por los
recomendadores.
Para evaluar este criterio consldere los años que el recomendador
conoce al recomendado y en qué circunstanclas,
Fr
ltr
tf,
HEo
L)
I
!aa
+r
a
É¡
od
cdc1fit
qllGI
lt1
tlt,l
I
22
 3.
. -F.
g:ilr
stL)
!{H
=E
t=t3
Hu
t¡
ffi$
{Jt{
rJlll
l{ Ér
H o
{t¡d
*oú
rdÉ
f: -.{
;l¡
.H;d
||lG
E
Sección 3, OBJETMS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A
FUNDA 5U POSTULACIóN (ver secc¡ón "Investigación y Objetivos de
estudio" del formular¡o de postulación).
3,1. Objetivo de estudio.
Factores a cons¡derar:
. 
Claridad en la exposición del objetivo de estudio V/a intereses de
investigación.
. 
Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de
mayor relevancia en la disciplina.
3.2. Declaración de intereses,
Factores a considerar:
. 
Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la postulante
quiere proseguir estudios de MAGISTFR.
. 
Motivación, competencias y potencial del/de la postulante para
convertirse en un/a estudiante de MAGISTER exitoso/a.
3.3. Retribución del postulante al país.
Factores a considerar:
r 
Potencial aporte deUde la postulante el mejoramiento de la gestión en
el ámbito de la administración pública.
Sección 4. CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO, CONTRIBUCIóN
DEL PROGRAMA DE 
POSTGRADO AL 
DESARROLLO
AcADÉMrco/pRoFEsroNAL DEL P0STULANTE; AsÍ cotito LA
CONTRXBUCIÓN AL DESARROLLO DEL PAÍS,
Los puntajes correspondientes a esta sección serán propuestos por CONICYT
en base a Informes de Acreditación emitidos por CNA, puntaje de
convocatorias aRteriores y antecedentes académico/científicos de los
programas de postgrado, los cuales serán validados por los Comités de
Evaluación de cada área del conocimiento.
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
IMPÚTESE el gasto que irroga la presente resolución, por parte del
Depaftamento de Administración y Finanzas, a la cuenta presupuestaria
gue corresponda.
4. CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTEsE Y PUBLÍQUESE.
PRESIDENTE DE CONICYT
El Memorándum Nó 928/2015, del Programa de Formaclón de Capital Humano Avanzado, y sus
. 8968/2015
 1nnfií
gGDOC
MEMO N.
MAT.
g23no15
SOLICTTAAPROBAR I.AS BASES DEL
CONCURSO DE BECA DE MAGISTER
PARA FUNCIOMRIOS/AS DEL
sEcroR pt¡ guco, Ño ecnoár¡¡co
2015.
21tMm15
Santlago,
DOCUMET{TO B.ECTRON ICO
DE : DENISE SAINTJEAI{ - Dhcto(a) - FORMACION CAFITAL HUIvIANO AVA},!ZN)O
A : JORGEALVARE- Fbcal- F¡SCALIA
Estimado Flscal
SOLICITA APROBAR ¡áS BASES DEL CONCURSO DE BECA DE MAGÍSTER
PARA FUNCIOMRIOS/AS DEL SECTOR PI]BLICO, AÑO ACADEMICO 2015.
Se acoge la segunda observaclón Indlcada en memo W712O15, referente a aJustar el
texto de las bases al tenor lltenal del reglamento, en partlcular, a lG térmlnos
dlspueotos en el artfculo 14, numeml xli, del Decpto Supremo No3Í15/2010, y sus
modiffcaclones.
Respecto a la prlmem obeervaclon referente a documentu obligatwíos de
rros;tulaclón la pnpuesta dd Prqnma se muttiene.
Porfatu, el Concurso dehe abrlrse hoy.
DENTSE SATNT-JEAI{ MATZEN DTRECTOR(A) BECAS
DFeto(a)
FOR¡\¡ACION CAPÍTAL HUIIANO AVANZADO
MSM/dpv
DISTRIBUCION:
SUS¡AhIA Al FJAI{DRA QUIROZ - Abogado(a} - FISCALIA
MARIA ELENAVILDOSOTA- Secrebrh - FISCALIA
MONICA IRENE ARAYA - Secrelarb - FISCALIA
PABLO BA,EA- Coordlnador(a) de Evaluaolón - FORIvIACION CAPÍTAL HUÍTÍANO AVAI{ZADO
#
tsu#
ü
Tf,[
ffi
%
@
'tlú
sqp
E
t&¡/ted"wúcyt"dlsdctoútrxpedar@€a&RepsUseam
1f2
 13t2f2915
SGDOC
JOSE MANUH- GAETE - Coordfrado(a) de AdmbHndad - FORIvIACION CAP1TAL HUtttANO
AVANT,ADO
MIGUEL SALAS - Anabta - FORMACION CAPITA HUMANO AVAI\¡ZADO
MOISES PATRICIO AREVALO .Ipoyo Admlnbbativo - FoRMAcIoN CAPITAL HUI',¡ANo
AVA¡I7ADO
Fhrnado Eectrónlcamente en conformHad con elArttculo 29 tetra F y G de h Ley 1g.7g9
¡rttrY/bd.cordcytctbgdcJverBqed€rbD e6dgR€porbs€am
?n
 Comi¡i6n fl adorst & | r¡uestlgad6n
Ciurtfñca y Tecndiiglca - COSICVT
SeAutorl¡a
x
Co¡ Obsenaclons
_Er
F{l!¡
tr!t-¡
LJH
HE
Et¡¡
Ef,J
*l
Inn
ütü
sfl
H&
frü
u¡'Lr
T¡rú
,* Él
!!;.{
-H l¡
qfi
;ilrc
E
Certlfcado da Rarldón de 8$6
Doa¡matos 
I BASES CONCURSALES 8ÉCA DE MAG TTR PARA FUNC|OFIARIOS DETSECTOR
PUSUCO AÑO ACADEMTCO 2015
l.Inbrmac.E¡ Fl¡¡n&ra
ns$pu&rb.
El Enc¡ry¡do de la Unldad de Cs¡obfidad y PrcüAr¡csb carüfu qua a b hdr ot hrtnamnr
!o enaremra da aa¡ar&a b hfom¡clún finandarc prgprwrb s¡¡tortadr pa¡a elaflo en
etsc¡¡dón
lLCatlnthr
El Enco'8ado de b UnU¡d Te¡oerfa ofüca guo el prw¡o doq¡nento andbdo m¡tfuio
hdldne¡ rossrto a ¡nr¡ner d frsl a¡np[nlen¡o y ra$¡sda h¡ raa¡rs qua ¡e
DAf{C,,/dCII
C&EqoEmdda
llt RoÍd¡dón&qÉmag
tl Encafgdo do h Lrnldad Contsol de RÉnd¡dotFe csrüfrca que hc pr$qtrB dos&le¡¡los no
ft¡¡duco¡ recur¡og a rendha¡ CON¡¿Yf.
gtwgdo ltnáod @t@ de Ro/idlclotta
,^FAAíclT
tM,r3&Érla¡o&m5,
lEBer/4r
ffi m
w
 H2f2A$
' sgdoc: Flellg
c Cerrar Panel
Menu Princlpal
..' lnicb
.'; Bandeja de Enlrada
: Bandeja de Salida
Documentos Guardados
' sin Despachar
:. Crear Expediente
,. Mis Etiqueiras
Reglstro de Documentos
) Reportes
l Destlnatarlos Frecuentes
) Mantenedores
I Opclones de Coneo
) Tareas Programadas
) Gestlon de Gonlratos
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
ttttp/fted.coni cyt.cl/sgdoc/crear M ern orandun .s€m ?cid=Z-S8
1n
Memorandum
FIRIVIADO
sgd6
Blenvenldo PAULA INES LARRAÑAGA. Abogado(a) - FISCALIA
Memorandum No: 
,1{}/,012015
',10t0212015
Materla : *
I Soficita rectificación de resolución
,1073012014 que aprobó convenio de
beca FIENTOS Y CURSOS
,CORTOS 2014 correspondiente a
: ESTEFANIE ELISABETH DUFEY
OYARCE, RUN 1605227G4, Fo[o
Sallr
i,l'
U
/¿
De:n
[Ñpnr'é loÉrz--Sü¡oir*t9i g9_g..W!j9. i'rcn¡- fónrr¡ecloN iAptrAL' cambiar Emisor
A:n
lJORGEALVAREZ - Fisca,- FISCALIA
, Agregar Destinatario
Por medio del presente se solicita a usted tenga a bien gesüonar solicitud de recüficación de Resolución
Ex. 10734-2014 que aprobó de convenio correspondiente a ESTEFANIE ELISABETH DUFEY OYARCE,
RUN 16052270-4 , Folio 81140351, beneficiaria de la beca de EVENTOS Y CURSOS CORTOS 2014,
aprobada por Res. Ex. 10730
La recüficación de Resolución solicitada corresDonde a:
Donde dice:
$*u:$'¡&
jni¡;i¿¡
:: v11lX{,
Ci'¡ilt¿
j:e*lr¿: l:drt
f: i'*ii!i.r".
{ihr;*
XXXVI Congreso
Chileno de Microbiologla
02-12-
2014
0*12-
2AM
Debe decir:
i.; lf i\'i"; t)
t:ifild.'\f "{nll.i{)
f "*ditJ
i}.ui*irr
l':r'r:nf"t
i;i:l! l:.*ini*rr:
i'it**i:* i?!r"t
#"*nt*
{xinw:!*i<l
EMBO Conference -
The Endoplasmic
Reticulum (ER) as a
hub of intracellular
communication. España
26-10-20t4
3 1-10-2014
 1ü2nú5
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
http:/ft ed.coni cyt.cl/sgdoc/crearM em orandum.seam ? ci d=2*
z2
sgdoc
Para mejor resolver, se adjunta:
1.- res. Ex1073012014 - 21112!2014
2. Convenio Beca Eventos y cursos cortos año 2014 Sra. Estefanie Ddey
Saluda Ateniiamente,
í.¡r,.}f.¡,t ¡ d* l::1k¿:c*r] l
Distribución
- . 
t-ist1{g Dlstribución
' PATRICIA CEA - Sub'.Coordinadora de Becas Nacbnafes PFCHA - FORMACION CAPITAL
1 HUMANO AVANZADO
; NATALIA ROJAS - Coordinador(a) Becas Nacionales PFCHA - FORMACION CAPITAL HUMANO
i AVANZADO
j srg¡slAt¡ VERA - Ejecutivo(a) Bocas Nacionales PFCHA - FORMACION CAPTTAL HUMANO
: AVANZADO
Agregar Distrlbución
Antecedentes
Agregar Antecodente
!
Ver 
Tltulo 
1 
Materla
tfTl , Rex 10730-2014 EE.CC 
, Res. Ex. 10730-
W 
Estefanb Dufey.pdf 
,2A1p._1
| -ü¡l 81 1403 51 , 16052270-4, : Convenio Sra.
l:1/ ; ESTTFRNIE DUFEY (3).pdf , Esrefanie Dufey_2
AdJuntado i recha i=ur,n".l
iEffisrhN 
u;oanzzuo;
iERit'^ ioenzzors ' 
'
, NRR/svp 
DRESLoPEZ
¡ubdirector de Operaciones PFCHA
@ 
Guardar Msar
1!> )':: 'it 1l¡ , i :'íl
StSTEhrtA DE CESTION INTEGRAL DE DOCUMENTOS ELECTRONICoS
DEPARTAMENÍO DE TECNOLOGIA Y PROCESOS
Monoda 1375, Santiago, Chilo
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
Registro en el Sistema y Recuperación de Contraseña 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA ......................................................................................... 2 
TIPS A CONSIDERAR ........................................................................................................................................... 5 
RECUPERAR CLAVE EN SPL ................................................................................................................................. 6 
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
2 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí”.  
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desea registrar como usuario en el SPL y presione el botón de 
“Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt.cl, en donde 
deberá hacer click en la dirección URL que viene en el mensaje para activar su cuenta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de Verificación, 
puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. Se sugiere revisar en esta carpeta 
en caso de no recibir el correo en la bandeja de entrada. 
 
También, en algunos casos debido a los filtros de seguridad de cada cuenta, el correo electrónico puede 
tardar unos minutos en ser recibido. 
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
4 
 
 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida en el correo electrónico de verificación, deberá ingresar su 
contraseña para el sistema. La clave creada junto al correo electrónico ingresado serán su forma de 
acceder a su cuenta en el Sistema de Postulación en Línea de CONICYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales. Una vez terminado presione el botón Guardar. 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
5 
 
Nota: El campo Apellido Materno, es obligatorio para usuarios de nacionalidad chilena postulación a 
concursos del Programa Formación de Capital Humano Avanzado. 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido guardados 
exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
 
TIPS A CONSIDERAR 
 
1. Al generar su clave, no utilice caracteres especiales como la letra “ñ”, ya que podrían generar incidencias 
al momento de confirmar el envío de su postulación. 
 
2. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentra registrado, el sistema alertará: “Su RUT está asociado a 
otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva. El mensaje indica que usted ya posee una 
cuenta en nuestro sistema, por lo que basta con recuperar clave del correo ya ingresado. 
  
3. En caso de que no recuerde con qué correo se encuentra registrado, se recomienda enviar un mensaje a 
la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, indicando sus datos personales a finde poder señalarle el 
correo electrónico registrado en el Sistema de Postulación en Línea, o bien modificarlo, en caso que el 
correo que tenga registrado se encuentre en desuso. 
 
4. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No Deseado” o 
“Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y contener una dirección URL 
desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo derivan a los filtros anteriormente 
mencionados. 
 
5. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para chilenos y 
extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN 
no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada convocatoria y sus respectivos requisitos. 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
6 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/ y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione el botón 
“Siguiente Paso”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
      Versión 1.5 
 
MANUAL DE USUARIO: Registro en el SPL y 
Recuperación de contraseña 
 
 
Fecha de Actualización: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
7 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para continuar debe 
presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el mensaje: “La Clave ha 
sido cambiada”. 
 
 
 
   
 
 
Versión 1.6 
 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
 
 
Fecha de Actualización: 17-02-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
Curriculum 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN ................................................................................................ 2 
Ingreso al Currículum de Postulación .................................................................................................................... 2 
Datos de Contacto .................................................................................................................................................. 4 
Estudios .................................................................................................................................................................. 5 
Líneas de Investigación .......................................................................................................................................... 6 
Experiencia Laboral ................................................................................................................................................ 6 
Participación en Proyectos ..................................................................................................................................... 7 
Participación en Publicaciones ............................................................................................................................... 7 
Reconocimientos y Premios ................................................................................................................................... 7 
IMPORTANTE A CONSIDERAR ................................................................................................................................ 7 
 
 
 
 
   
 
 
Versión 1.6 
 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
 
 
Fecha de Actualización: 17-02-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
2 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
 
El formulario de Currículum de Postulación, es un formulario declarativo, el usuario solamente debe ingresar 
información, la documentación solicitada por las bases del concurso se deberá presentar en la sección de 
Documentos Adjuntos de su Postulación. Lo que se declare en este formulario no es causal de fuera de bases. 
Considere que este es un formulario estándar, pero la obligatoriedad de la información solicitada debe validarla 
siempre desde la sección “Revisión y Envío” de su Postulación. No olvide completar este formulario en la Vista 
Becario. 
Ingreso al Currículum de Postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, y acceder con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá acceso a los “Sistema de Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de Postulación y al Formulario de Postulación, además de acceso al 
Sistema de Administración de Becas, Encuesta Becario y Postulaciones Simplificadas. 
 
   
 
 
Versión 1.6 
 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
 
 
Fecha de Actualización: 17-02-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
3 
 
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación.  
 
Al postular a un concurso de beca del Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe 
seleccionar la Vista Becario. 
 
Asegúrese de seleccionar esta vista (Posteriormente al activar la postulación, revise en la sección Revisión 
y Envío, pestaña “Revisar Currículum” que la vista esté activada, de lo contrario el sistema alertará con el 
mensaje “Debe seleccionar Vista Becario” en esta sección). 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón Guardar de la 
respectiva sección. 
 
6. La sesión de usuario caduca cada treinta (30) minutos si no registra acción de Guardar, por lo que se 
recomienda ir registrando sus avances, presionando este botón. 
 
7. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede comenzar por la 
sección que desee. 
 
8. La información que usted declare en su Currículum, no será considerada como causal de fuera de bases. 
 
9. La primera sección de Antecedentes Personales, deberá completar con la información que corresponda al 
momento que realiza la postulación. 
 
 
   
 
 
Versión 1.6 
 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
 
 
Fecha de Actualización: 17-02-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
4 
 
Datos de Contacto 
 
1. Podrá agregar tres direcciones: Particular, Laboral o Comercial. Debe agregar al menos una. Para acceder 
al formulario de registro de dirección, debe presionar el botón “Agregar” 
 
 
 
2. Al desplegarse la ventana para registrar una dirección, TODOS los campos son obligatorios, excepto los 
dos que se indican. Se solicitará: 
 
Tipo de dirección: si es particular, laboral o comercial. 
 
País de residencia: deberá seleccionar el país que corresponda. 
 
Dirección: deberá ingresar la dirección, señalando calle, avenida, número, departamento, etc. 
 
Referencia / Ref. (Depto., Facultad, etc.): En caso que desee entregar alguna referencia a la dirección, en 
caso de ser dirección particular, ingresar por ejemplo: “Torre 4”, o en caso de dirección laboral o 
comercial: “Departamento de Ciencias, piso 2”. Esta sección es obligatoria, por lo que debe completarla, 
en caso que no desee entregar referencia o no sea pertinente, puede ingresar un texto del tipo “No 
aplica” o similar. 
 
Estado / Provincia: información opcional. 
 
Ciudad: ingrese la ciudad que corresponda. 
 
Código Postal: información opcional. 
 
Fono: ingrese su/s número/s telefónico de contacto, puede ser fijo o móvil. 
 
Al completar el registro, presione el botón “Guardar” 
 
3. Si completó y registró los datos, la dirección aparecerá listada en la sección. Una vez que declare esta 
información, deberá seleccionar a cuál de ellas desea que se envíe la correspondencia, seleccionando en 
la columna sobre el botón que corresponda. 
 
 
 
 
 
   
 
 
Versión 1.6 
 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
 
 
Fecha de Actualización: 17-02-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
5 
 
Estudios 
 
En la sección Estudios, se solicita información de: 
 
 
Estudios Secundarios 
 
Tipo de Ingreso a la Universidad 
 
Título Profesional / Grado Académico / Estudios de Postítulo y/o Especialización 
 
1. En Estudios Secundarios debe completar todos los campos que se solicitan. 
 
2. En Tipo de Ingreso a la Universidad, debe comenzar escogiendo el tipo: PAA, PSU u Otro. Si selecciona 
alguna de las pruebas de ingreso, se desplegarán dos campos donde deberá ingresar el puntaje obtenido 
en estas pruebas y el año de rendición correspondiente. La opción Otro le solicitará aclarar el “Otro medio 
de ingreso”. 
 
3. En los tres casos, deberá ingresar el puntaje NEM (Nota de Enseñanza Media) obtenido. Si no recuerda los 
puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse con el Departamento de 
Evaluación, Medición y Registro Educacional DEMRE (http://www.demre.cl/). Si usted no posee puntaje 
NEM, puede ingresar “0” (cero). 
 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
 
4. En Título Profesional y Grados Académicos, todos los datos de la ventana desplegable son obligatorios. 
Podrá incluir hasta un máximo de cinco registros por sección. Presione Guardar al completar. 
 
Considere: 
 
El campo de Institución es autocompletable, al ingresar palabras, el sistema irá desplegando las 
opciones. Si la institución no se encuentra como seleccionable, deberá pinchar más abajo en el 
cuadro Otra institución, donde se desplegará un campo para el ingreso manual de la institución. 
 
Los títulos y grados, están ordenados alfabéticamente, si no se encuentra específicamente el 
título o grado que usted posee y desea declarar, busque la opción Otro (ordenada también 
alfabéticamente), de este modo se desplegará un campo de ingreso manual de texto. 
 
Los campos de “Título y tema de tesis” y “Tutor de Tesis” son obligatorios. Si para la obtención 
de su grado o título no realizó tesis, deberá completar estos campos con algún mensaje que 
aclare esta situación. 
 
El promedio de notas solamente puede tener un decimal. 
 
Debe declarar su ranking. En caso de que no posea este indicador, deberá ingresar “0” (cero) en 
ambos campos: Posición de el/la postulante y Total de estudiantes.  
 
 
   
 
 
Versión 1.6 
 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
 
 
Fecha de Actualización: 17-02-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
6 
 
5. Estudios de Postítulos y/o Especialización es de carácter opcional. Ahora bien, si el postulante desea 
declarar información todos los campos serán obligatorios. Presione Guardar al completar. 
 
Considere: 
 
El campo de Institución es autocompletable, al ingresar palabras, el sistema irá desplegando las 
opciones. Si la institución no se encuentra como seleccionable, deberá pinchar más abajo en el 
cuadro Otra institución, donde se desplegará un campo para ingreso manual de la institución. 
 
Si los estudios realizados no poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron aprobados 
exitosamente. Si la nota obtenida se encuentra en una escala distinta a la de 1.0 a 7.0, no es 
necesario adjuntar un documento de equivalencia. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Líneas de Investigación 
 
1. Debe ingresar sus líneas de investigación de manera manual, con un máximo de hasta tres. La línea de 
investigación se refiere al eje temático que reune las áreas de investigación realizadas y las áreas de 
estudio de interés del postulante. 
 
2. Para ingresar la Disciplina principal presione el botón “Agregar”, seleccione y luego “Continuar”. 
Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Experiencia Laboral 
 
1. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable son obligatorios al ingresar 
un nuevo registro. El link y el email del jefe directo también son obligatorios, por lo tanto, si no los 
recuerda y/o la empresa/institución no posee ese dato, puede ingresar un dato de referencia que permita 
obtener información respecto a su actividad laboral. 
 
2. Puede ingresar hasta un máximo de 10 registros de experiencias laborales/académica. 
 
3. En el apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en Instituciones de Educación 
Superior, de corresponder. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
   
 
 
Versión 1.6 
 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
 
 
Fecha de Actualización: 17-02-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
7 
 
Participación en Proyectos 
 
4. Esta sección es opcional y puede ingresar participación en proyectos, ya sean financiados por CONICYT o 
bien, por otras fuentes de financiamiento nacionales o internacionales. 
 
5. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Participación en Publicaciones 
 
6. Esta sección es opcional y puede ingresar participación en publicaciones, tales como: Artículos en 
Revistas, Libros, Capítulos, Presentaciones en eventos científicos, Propiedad intelectual y Dirección de 
Tesis. 
 
7. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Reconocimientos y Premios 
 
8. La sección Reconocimientos y Premios es opciona. En caso de ingresar un registro, todos los datos son 
obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo de 5 registros de reconocimientos y premios. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR 
 
Revise el perfil de su CV de postulación que debe indicar Vista Becario. 
No existe un orden de completitud del formulario, por lo que puede ingresar las veces que desee a 
cargar información. 
Todos los documentos solicitados en las bases se adjuntan en el Formulario de Postulación. 
 
Puede revisar la completitud del CV, desde el Formulario de Postulación al que se encuentre 
postulando en la sección Revisión y Envío / Revisar Currículum. El sistema le indicará en rojo, los 
campos obligatorios que faltan por completar. 
 
Al momento de enviar una postulación, se toma el CV que tenía completado hasta ese momento, 
toda información ingresada posterior, no será considerada dentro del CV que se evaluará. 
 
 
   
      Versión 1.4 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 17-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
Formulario de Postulación 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN .......................................................................................................................................... 2 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN ...................................................................................................................... 2 
Instrucciones ....................................................................................................................................................... 3 
Formulario de Postulación .................................................................................................................................. 4 
Carta de Recomendación .................................................................................................................................... 7 
Tips para las Cartas de Recomendación.............................................................................................................. 8 
Documentos Adjuntos ...................................................................................................................................... 10 
Revisión/Envío de postulación: ......................................................................................................................... 11 
 
 
 
 
   
      Versión 1.4 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 17-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
2 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
1. Para activar una postulación debe ingresar a Concursos Abiertos, donde accederá al listado de 
convocatorias vigentes de nuestra institución. 
 
2. Para activar la postulación haga click sobre la palabra Postular. De esta manera será dirigido al 
Formulario de Postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
3. Una vez que usted ya creó la postulación, para reingresar a esta debe ingresar a través de Mis 
Postulaciones. En esa sección, encontrará un listado con las postulaciones que usted ya ha activado. 
 
 
IMPORTANTE: Cuide de seguir las instrucciones, ya que podría eventualmente llegar a generar más de una 
postulación a un mismo concurso y eso podría traer complicaciones de orden para usted. Además, recuerde que 
el sistema permite enviar solamente una postulación por concurso. 
   
      Versión 1.4 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 17-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
3 
 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN 
 
Una vez que active la postulación encontrará las siguientes secciones: 
 
Instrucciones 
 
1. En esta sección encontrará instrucciones generales, recomendaciones antes de iniciar la postulación y los 
canales de contacto establecidos para el concurso.  
 
2. Al final de esta sección debe confirmar si ha leído las instrucciones generales y guardar. Esta sección es 
obligatoria. 
 
 
Recomendamos leer con atención ya que se brinda información general útil para tener en cuenta. 
 
 
 
   
      Versión 1.4 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 17-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
4 
 
Formulario de Postulación 
 
1. INFORMACIÓN DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS 
Esta pestaña es para ingresar la información del programa de estudios y estado de postulación a este. Toda la 
información marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. Recuerde validar la 
información en el apartado Revisión/Envío. 
 
 
Nombre de Institución: deberá seleccionar la institución donde cursará el postgrado. 
 
Programa de Estudios: según la institución que escoja, se desplegarán las opciones de postgrado que 
existan. Recuerde que es requisito de postulación que el programa se encuentre acreditado. En caso 
de duda sobre la acreditación del programa de su interés, puede revisar el estado desde el sitio web 
de la Comisión Nacional de Acreditación: http://www.cnachile.cl/.  
 
Dirección Web: deberá ingresar el sitio Web de la Universidad y del programa de estudios en el 
siguiente formato: http://www.ejemplo.com. 
 
Fecha de Inicio de estudios: debe indicar la fecha de inicio del programa de estudios. 
 
Estado de la postulación: debe seleccionar el estado de postulación en el que se encuentra: en 
proceso de postulación, aceptado o alumno regular.  
 
2. DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS 
Esta pestaña solicita la descripción del Programa de estudios; se requiere ingresar: objetivos del programa y 
cuerpo académico y/o equipo de investigación y/o profesores con los que se vinculará en sus estudios. Para 
ingresar esta información contará con un número determinado de caracteres (que incluyen los espacios en 
blanco) y un contador. No olvide guardar la información ingresada. Recuerde validar la información en el 
apartado Revisión/Envío. 
 
 
 
 
   
      Versión 1.4 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 17-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
5 
 
3. COMITÉ DE EVALUACIÓN Y ÁREA OECD 
En esta sección debe sugerir el comité de evaluación que considere pertinente para que revise su postulación, 
se cuenta con una lista desplegable de opciones.  
 
En segundo lugar, debe agregar palabras claves que se relacionen con su programa de estudios. Esta sección 
también cuenta con un listado desplegable de especialidades, considere el mínimo y máximo posible para la 
postulación. 
 
Para agregar las palabras clave: 
 
Primer paso: Seleccione una alternativa desde el 
listado de palabras clave y presione el botón verde 
de “SELECCIONAR”  
Segundo paso: Luego tras seleccionar el área, seleccione la 
especialidad y presione el botón verde de “SELECCIONAR”
 
Tercer paso: Finalmente deberá seleccionar la 
subespecialidad y presionar el botón verde de 
“Seleccionar”, se desplegará en el recuadro la 
palabra clave. 
 
Observación: algunas palabras solamente tienen 
hasta el segundo nivel de especialidad, en tal caso 
será éste concepto el que se registre en el recuadro 
de palabras. 
 
 
 
No olvide guardar la información ingresada. Recuerde validar la información en el apartado 
Revisión/Envío. 
 
 
   
      Versión 1.4 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 17-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
6 
 
4. INVESTIGACIÓN Y OBJETIVOS DE ESTUDIO 
Esta pestaña, se compone de cuatro preguntas, las cuales puede dividirse en dos grupos: 
 
La información presente en la Pregunta N° 1, complementará los antecedentes de actividades de 
investigación que se ingresaron en el currículum de la postulación, y será utilizada por el Comité de 
Evaluación para calificar el subcriterio “Actividades de investigación” establecido en las bases del concurso. 
 
Las Preguntas N°2, 3 y 4, tienen como objetivo entregar la información necesaria para que el Comité de 
Evaluación califique el criterio de evaluación “Objetivos de estudio en que el/la candidato/a funda su 
postulación”, desagregado en los subcriterios “Objetivo de estudio” (Pregunta N° 2), “Declaración de 
intereses” (Pregunta N° 3) y “Retribución del postulante al país” (Pregunta N° 4), señalados en las bases 
concursales. 
 
Para todas las respuestas cuenta con un número establecido de caracteres y el respectivo contador.  
No olvide guardar la información ingresada. Recuerde validar la información en el apartado Revisión/Envío. 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de treinta minutos, 
caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido guardada, se pierde. Como esta 
sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir guardando parcialmente los avances, presionando 
Guardar, o bien, trabajar las respuestas en un procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de 
respuesta. 
 
 
 
   
      Versión 1.4 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 17-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
7 
 
Carta de Recomendación 
 
1. En esta sección debe ingresar, registrar y notificar a su recomendador. Recomendamos leer la 
introducción al comienzo de la sección. 
 
3. La postulación exige y permite el envío de DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN, para ingresar los datos 
debe presionar “Editar”. 
 
 
 
 
 
4. Para registrar los datos deberá ingresar el nombre, teléfono y correo electrónico del recomendador. 
Posteriormente, presionar Guardar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE: Si algún dato figura como inválido, revise que no haya espacios en blanco en la casilla (Por 
ejemplo, un espacio en blanco al final del correo electrónico). Al guardar exitosamente la información, se 
desplegará un mensaje de confirmación. 
 
5. Para notificar a su recomendador, debe presionar sobre el botón de tuerca y seleccionar la opción 
Notificar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
      Versión 1.4 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 17-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
8 
 
6. Una vez notificado, se indicará el Estado de la recomendación. Los estados que se desplegarán son los 
siguientes: 
 
 
Notificado, ha sido notificado por el postulante. 
 
Renotificado, el recomendador ha sido notificado nuevamente, puede realizarse hasta un máximo de 
cinco notificaciones. 
 
Carta Abierta, el recomendador ingresó a la carta pero no ha registrado información. 
 
Carta Guardada, el recomendador guardó información, pero no ha enviado la recomendación. 
 
Carta Enviada, el recomendador completó y envió la recomendación. Usted además recibirá un correo 
electrónico de confirmación. 
 
Con esta información, podrá hacer seguimiento a la carta y al estado de ésta. 
 
Importante: Si usted desea cambiar o eliminar una solicitud de recomendación, o modificar algún dato, 
puede ingresar a Editar, borrar los datos ingresados y presionar Guardar.   
 
   
      Versión 1.4 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 17-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
9 
 
Tips para las Cartas de Recomendación 
 
 
Considere que usted puede generar más de una postulación, sin embargo, se considerará válida solamente la 
información, documentación y recomendación de la postulación que usted envíe. El sistema solamente permite 
enviar una postulación por concurso. 
 
 
Si usted crea más de una postulación y desde ellas notifica a los mismos recomendadores, cada recomendador 
recibirá y visualizará dos solicitudes de recomendación del mismo postulante. Por lo que se recomienda que usted 
monitoree el estado de las cartas de recomendación desde la postulación que esté completando. 
 
 
Mantenga contacto con su recomendador. Procure informarle con tiempo respecto a la solicitud de recomendación. 
 
 
Si usted elimina una postulación, revise que dentro de esa postulación no existan recomendaciones en estado 
“Carta Enviada”, toda vez que estas recomendaciones no serán contempladas como válidas y se descartarán. 
 
 
Si usted elimina la postulación, puede eliminar la solicitudes de recomendaciones antes, a fin de que el 
recomendador no pueda contestar y enviar una solicitud asociada a una postulación eliminada del sistema por 
usted. 
 
 
Las recomendaciones no son asociadas de una postulación a otra, por lo tanto, revise que la(s) carta(s) se 
encuentre(n) enviadas en la postulación que desee enviar a concurso. 
 
 
Finalmente, recuerde que es responsabilidad del postulante el envío de las cartas de recomendación. Por lo que se 
sugiere que monitoree el proceso y mantenga contacto con su recomendador. 
 
 
Una vez que la recomendación sea enviada, usted verá en la columna de estado: “Carta Enviada”, indicando además 
la fecha y hora de envío. Además, recibirá en su correo electrónico un mensaje de notificación indicando que la 
recomendación solicitada fue enviada. Sin perjuicio de eso, se recomienda revisar que la recomendación se 
encuentra en la postulación que está completando y pretende enviar.  
 
El recomendador también podrá comprobar que el correcto envío de la recomendación ingresando a su sesión, 
donde la carta ya no estará editable y solamente se encontrará disponible una versión en PDF para descarga de la 
carta. 
   
      Versión 1.4 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 17-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
10 
 
Documentos Adjuntos 
 
1. En esta sección debe cargar los documentos de postulación obligatorios y opcionales señalados en bases 
concursales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Los documentos deben encontrarse en formato PDF, no tener un peso superior a 2MB (2.048 kb), no 
encontrarse encriptados o con clave y evitar los caracteres especiales como tildes o la letra “ñ” en el 
nombre del documento. 
 
8. Solamente se puede cargar un archivo por cada campo de adjunto. Sin embargo, el documento adjunto 
puede tener más de una página. 
 
9. En la sección de Documentos de Postulación Obligatorios, existen documentos que no son obligatorios 
por sistema, por lo cual en caso de requerir cargarlos, el postulante será el responsable de verificar si el 
documento ha sido adjuntado. Revise estos documentos según las bases concursales de la convocatoria 
de su interés. 
 
10. En la sección de Documentos de Postulación Opcionales, el sistema no valida la presencia de estos 
adjuntos, por lo que el postulante será el responsable de verificar que el documento haya sido adjuntado 
correctamente. 
 
11. Se recomienda verificar el correcto estado del adjunto una vez cargado al sistema, por lo que se sugiere 
descargar a modo de prueba el documento desde el sistema y abrirlo. 
 
12. El sistema de postulación no modifica o altera los documentos que se carguen en la plataforma. 
 
 
 
   
      Versión 1.4 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 17-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
11 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, en ésta podrá revisar la 
completitud del Currículum y del Formulario de postulación, así como también Enviar su Postulación. 
 
Importante: En esta sección podrá revisar la completitud de su postulación. Esta sección puede ser 
revisada siempre desde que se activa la postulación.  
La obligatoriedad de los campos de los formularios podrá revisarse acá, tanto para el Formulario de 
Postulación como para el Currículum de Postulación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Si al ingresar a la sección de envío visualiza que el mensaje de: La postulación no puede ser enviada hasta 
que corrija los errores existentes, debe examinar las secciones de Revisión Postulación y Revisión 
Currículum para ver donde está el/los campo/s faltante/s. 
 
 
 
3. Una vez que la postulación esté completa en la pestaña Envío de Postulación, verá el mensaje: Para 
completar su proceso de postulación, haga click en Enviar 
 
 
 
 
   
      Versión 1.4 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 17-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
12 
 
4. Al presionar el botón Enviar, accederá al Certificado de Veracidad, se recomienda que lea la declaración y 
la suscriba, ingresando su clave de sesión (la que creó para ingresar al sistema) y marque el cuadro, 
aceptando la declaración jurada. Finalmente presione el botón Terminar Postulación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solo al aceptar el Certificado de Veracidad y presionar “Terminar Postulación” el proceso estará 
completo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
      Versión 1.4 
 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
 
 
Fecha de Actualización: 17-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
13 
 
5. Si la postulación contiene toda la información solicitada (formularios, adjuntos y cartas de 
recomendación, según corresponda al concurso) pasará al estado de Recibida y se asignará un Folio de 
Postulación. Podrá revisar los certificados que se generan: de Veracidad y de Recepción Exitosa de 
Postulación desde su postulación en la sección Revisión/Envío > Envío Postulación. 
 
 
 
 
6. El postulante puede enviar la postulación si esta contiene toda la información y documentación, pero 
estando una o ambas recomendaciones al menos en el estado de Notificado. La postulación recibirá en 
este caso el estado de Recibida sin Carta.  
 
Sólo una vez que la postulación cuente con la/las carta/s de recomendación en estado Carta Enviada, 
dentro del periodo habilitado por bases concursales, el estado final pasará al de Recibida y generará el 
Folio de postulación correspondiente (código que corrobora que la postulación ingresó a concurso y será 
considerada en las siguientes instancias del concurso). Podrá revisar los Certificados de Veracidad y 
Recepción Exitosa de Postulación desde su postulación. 
 
 
 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Cartas de Recomendación 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
INTRODUCCIÓN ................................................................................................................................... 2 
1. 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN .............................................................. 2 
2. 
COMPLETITUD DE LA RECOMENDACIÓN .................................................................................... 2 
OPCIÓN N°1: COMO USUARIO REGISTRADO A TRAVÉS DEL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA .. 3 
Primer paso: Registro en el sistema de postulación en línea (SPL) ........................................ 3 
Tips a considerar .................................................................................................................... 3 
En caso que requiera recuperar clave en SPL ........................................................................ 5 
Segundo Paso: Acceso a la Carta de Recomendación ............................................................ 5 
OPCIÓN N° 2: LINK DIRECTO A LA RECOMENDACIÓN ........................................................................ 7 
3.      COMPLETITUD DEL FORMULARIO DE CARTA DE RECOMENDACIÓN ......................................... 8 
 
 
 
 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
2 
 
INTRODUCCIÓN 
 
Estimados Recomendadores/as, 
 
La presente guía tiene por objetivo asistir en el proceso de recomendación a los concursos de beca del Programa 
Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. El documento ofrece detalladamente los pasos que se 
deben seguir para concretar el envío de la recomendación, así como tips respecto de las dudas y consultas más 
frecuentes presentadas por nuestros usuarios para este proceso. 
1. PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
 
La solicitudes de recomendación tiene un plazo de vigencia, esta fecha se establece en las bases concursales 
vigentes de la convocatoria en la que usted haya sido seleccionado como recomendador. En el correo de 
notificación de solicitud de recomendación y en su sesión de usuario podrá ver la fecha y hora máxima de envío 
de la recomendación, como se muestra en la siguiente imagen: 
 
 
 
 
Toda la información correspondiente a fechas de postulación, bases concursales, tipos de beneficios, etc.; se 
encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
2. COMPLETITUD DE LA RECOMENDACIÓN 
 
Para las presentes convocatorias se han habilitado dos formas para completar la recomendación: 
 
a. Como usuario registrado en el sistema de postulación (Página 3) 
 
b. Con link directo a la carta de recomendación sin necesidad de registro (Página 6) 
 
 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
3 
 
OPCIÓN N°1: COMO USUARIO REGISTRADO A TRAVÉS DEL SISTEMA DE POSTULACIÓN 
EN LÍNEA 
 
Es forma permite al usuario contar con una sesión en el sistema de postulación, donde no sólo podrá 
recomendar, sino también llevar un registro de las recomendaciones solicitadas y hechas y poder acceder 
fácilmente a ellas. 
Primer paso: Registro en el sistema de postulación en línea (SPL) 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí” . 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón de “Siguiente 
Paso”. 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt.cl, en donde 
deberá hacer click en la dirección URL que viene en el mensaje para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de Verificación, 
puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. Se sugiere revisar en esta carpeta en 
caso de no recibir el correo en la bandeja de entrada.  
De igual forma, debido a los filtros de seguridad de cada cuenta, el correo de autentificación puede tardar 
algunos minutos en ser recibido. 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida en el correo electrónico de verificación, deberá ingresar su 
contraseña para el sistema. 
 
5. Posteriormente, ingrese sus datos personales y al terminar presione el botón Guardar. 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegará el mensaje indicando que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
Tips a considerar 
 
1. Al generar su clave, se recomienda no utilizar caracteres especiales como la letra “ñ”. 
 
2. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentra registrado, el sistema alertará: “Su RUT está asociado a 
otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva. Dicho mensaje alerta que usted ya posee una 
cuenta en nuestro sistema, por lo que basta con recuperar la clave al correo que usted ya ingresó en el 
sistema. 
 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
4 
 
3. En caso de que no recuerde con qué correo se encuentra registrado, se recomienda enviar un mensaje a 
la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs indicando sus datos personales  a fin de poder señalarle el 
correo electrónico con el cual se encuentra registrado en el sistema de postulación en línea. 
 
4. En el caso de que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el correo 
electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS 
http://www.conicyt.cl/oirs, indicando sus datos personales, el antiguo correo electrónico y el nuevo 
correo electrónico a registrar. 
 
5. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No Deseado” o 
“Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y contener una dirección URL 
desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo derivan a los filtros anteriormente 
mencionados. 
 
6. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para chilenos y 
extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN 
no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada convocatoria y sus respectivos requisitos. 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
5 
 
En caso que requiera recuperar clave en SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione el botón 
“Siguiente Paso”. 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
 
 
 
 
 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para continuar debe 
presionar el botón “Siguiente Paso”. 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el mensaje: “La Clave ha 
sido cambiada”. 
Segundo Paso: Acceso a la Carta de Recomendación 
 
1. Una vez registrado en el sistema, deberá acceder a la sección de Solicitudes de Recomendación al inicio de su sesión 
de usuario en SPL. En esta sección podrá completar las recomendaciones vigentes, como descargar otras 
recomendaciones enviadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encontrará listadas las recomendaciones solicitadas, para ingresar al formulario presione “Editar” 
 
 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
6 
 
2. En caso que usted haya sido solicitado como recomendador a un correo electrónico diferente del que estableció 
como usuario en el sistema de postulación, deberá presionar en el link de “URL asociada a la carta de 
recomendación” en el mensaje de solicitud de recomendación que recibió; para de esta manera asociar la 
recomendación a su cuenta de usuario: 
 
 
A través de dicha dirección podrá responder a la solicitud de recomendación aunque posea una cuenta distinta de 
registro. 
 
 
 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
7 
 
OPCIÓN N° 2: LINK DIRECTO A LA RECOMENDACIÓN 
 
Esta forma permite que el recomendador solicitado, pueda ingresar directamente al formulario de carta de 
recomendación sin necesidad de registrarse como usuario en el sistema de postulación, la URL (link) para acceso 
directo debe guardarse ya que será la entrada al formulario en caso de reingresar a éste. 
 
Abrir la URL directa 
 
En el correo de solicitud de recomendación se indica la Opción N°2 
 
 
 
Deberá abrir la URL y será derivado automáticamente al formulario de carta de Recomendación. 
 
En caso de completar el formulario de forma parcial, podrá reingresar a éste, desde el mismo link, la información 
que haya guardado estará aun registrada. 
 
 
   
      Versión 1.2 
 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
 
 
Fecha de Publicación: 07-01-2015 
 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt 
8 
 
3. COMPLETITUD DEL FORMULARIO DE CARTA DE RECOMENDACIÓN 
 
A continuación se presentan algunos tips a considerar cuando complete la carta de recomendación: 
 
1. Al ingresar al formulario de recomendación, deberá ingresar sus datos y contestar las preguntas 
indicadas.  
Importante: Recuerse que el sistema caduca la sesión cada treinta minutos, por lo que se recomienda 
registrar los avances parcialmente, presionando el botón Grabar al final del formulario. En caso de que 
caduque la sesión, la información ingresada que no haya sido guardada no quedará registrada. 
 
2. Al completar el formulario, considerando que la sesión caduca, se sugieren dos vías de completitud: 
 
a. Presionar el botón Grabar y continuar periódicamente para ir registrando los avances. 
b. Copiar las preguntas a un archivo Word y trabajar las respuestas ahí, luego reingresar al formulario y 
copiar las respuestas construidas (con esto evita el riesgo de perder la información ingresada). 
 
3. Al completar el formulario, presione el botón Enviar Recomendación. 
 
4. Para comprobar que la recomendación fue enviada correctamente, usted puede reingresar a la sección de 
Solicitudes de Recomendación. Si la recomendación no se encuentra editable, quiere decir que ha sido 
enviada correctamente y se habilitará la opción de Descargar la carta. 
 
5. Si al completar y enviar la recomendación se devuelve a la página de inicio del sistema, esto se debe a que 
la sesión en el sistema caducó y por lo tanto, no se envió la carta. En este caso, reingrese al formulario y 
compruebe que esté enviada. De no ser así, deberá volver a ingresar la información. 
 
Visualización de Carta Enviada: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Una vez haya sido enviada la carta de recomendación, el postulante recibirá un mensaje automático del 
sistema confirmándole dicho envío. Además en el formulario del postulante, la carta aparecerá como 
Carta Enviada. 
 
 
