1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES CONCURSO  
SEGUNDO CONCURSO ERANET LAC PARA INVESTIGACIÓN CONJUNTA E 
INNOVACIÓN – CONICYT 
 
CONVOCATORIA AÑO 2015-2016 
 
I.- ANTECEDENTES 
 
El presente programa se desarrolla dentro del marco general del proyecto “ERANET 
LAC: Red de Países de la Unión Europea, América Latina y el Caribe en 
Innovación Conjunta y Actividades de Investigación”, suscrito por CONICYT el 24 
de mayo de 2013 mediante el Acuerdo de Subvención 609484 y aprobada su 
implementación por medio de Resolución Exenta de CONICYT N° 9181/2014. El proyecto 
ERANET LAC es financiado por el “Séptimo Programa Marco” para el desarrollo de la 
investigación y la tecnología de la Comisión Europea.  
 
 
El Consorcio del Proyecto ERANET LAC incluye 18 socios provenientes de 16 países de la 
Unión Europea y de América Latina y el Caribe, y tiene como propósito reforzar el trabajo 
multilateral en ciencia, tecnología e innovación, a través de la planificación e 
implementación de actividades conjuntas concretas, donde ambas regiones tienen la 
oportunidad de participar activamente en proyectos birregionales.   
 
En virtud de este acuerdo, el proyecto ERANET LAC tiene en su mandato implementar 
dos concursos conjuntos, el primero de ellos fue lanzado en septiembre 2014 y el 
segundo en diciembre 2015.  
 
CONICYT, como miembro del Consorcio participará en el Segundo Concurso del 
Programa ERANET LAC convocado, sin embargo, la gestión del mismo se llevará a cabo 
desde la Secretaría Técnica del Proyecto – compuesto por el Coordinador del mismo y 
CYTED.  
 
 
II.- OBJETIVO DEL CONCURSO 
 
El Concurso tiene por objeto crear una cooperación multilateral en investigación entre 
los países miembros de la Unión Europea, América Latina y el Caribe, con una naturaleza 
flexible y esencialmente multilateral, financiando dos tipos de actividades: Investigación 
e Innovación, incluyendo éstas iniciativas de movilidad y formación de redes.  
 
La cooperación multilateral está basada en que cada agencia financia a los beneficiarios 
de sus propios países por un período de hasta 36 meses. En tal sentido, CONICYT se 
compromete a financiar a la contraparte chilena de los proyectos adjudicados en las 
temáticas en las que está participando.  
 
 
 
 2 
 
III.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Para presentar un proyecto es necesario cumplir con los requisitos de postulación 
establecidos en las Bases Generales Internacionales. Cada investigador en Chile que 
quiere participar en una postulación debe leer las Bases Generales Internacionales 
disponibles en el siguiente link: http://eranet-lac.eu/Joint_Calls.php 
 
Adicionalmente, cada investigador debe asegurarse que cumple con los requisitos 
nacionales establecidos por la agencia de financiamiento que asignará sus fondos 
(National Funding Regulations). En el caso de instituciones de Chile, el investigador 
principal debe cumplir con las especificaciones establecidas en las Bases Generales 
Internacionales del concurso y en las presentes bases realizadas por CONICYT.  
 
Los requisitos básicos de postulación establecidos por CONICYT para las instituciones 
chilenas son los siguientes: 
 
3.1.- Podrán postular institutos de investigación y universidades, tanto de carácter 
públicas como privadas.  
 
3.2.- Pueden recibir financiamiento por parte de CONICYT los equipos de investigación 
en Chile de los proyectos adjudicados en la presente convocatoria, y que hayan sido 
presentados en las siguientes temáticas: 
- Biodiversidad: Adaptación y resistencia basadas en ecosistemas; 
- Bioeconomía: Fraccionamiento y valorización de biomasa residual para bioproductos 
de alto valor agregado intermedio y/o final;  
- Energía: Energía Térmica Solar - técnicas de almacenamiento de energía; 
- TIC: Ciudades más inteligentes, más inclusivas y más sostenibles.  
 
CONICYT no financiará ningún proyecto presentado en las otras seis temáticas 
disponibles en las Bases Generales Internacionales.   
 
3.3.- Los proyectos con participación chilena deben tener una duración entre 30 y 36 
meses. Los proyectos deberán iniciarse entre noviembre de 2016 y enero de 2017. 
 
3.4.- El socio en Chile debe incluir en la propuesta una carta de apoyo firmada por el 
representante legal de su organización o quien tenga delegada la facultad.  
 
3.5.- El socio en Chile debe postular con un consorcio de por lo menos cuatro (4) socios 
elegibles de los cuales dos (2) son de distintos países europeos y por lo menos un (1) 
socio de otro país de américa latina.  
 
3.6.- Se debe establecer un investigador principal del grupo de investigadores en Chile. 
Entre los investigadores principales de cada país, el consorcio internacional debe 
nombrar un coordinador. Un Coordinador puede postular con un (1) proyecto como 
máximo.  
 
 
IV.- POSTULACIÓN 
 3 
 
 
Los postulantes deberán presentar sus proyectos de manera virtual, utilizando la 
plataforma de CYTED, a la cual podrá accederse de manera directa en el siguiente link: 
http://calleranet-lac.cyted.org o a través de la página Web del proyecto ERANET LAC: 
www.eranet-lac.eu.  
 
El coordinador del consorcio internacional postulante debe ser el que presente el 
proyecto en representación de todo el consorcio.  
 
La postulación por parte de los socios en Chile no debe ser presentada a CONICYT, sino 
que debe seguir el proceso descrito anteriormente y verificar que cumpla con las 
condiciones establecidas en las presentes bases.    
 
La postulación en la plataforma CYTED está habilitada para presentar proyectos desde 
el día martes 01 de diciembre 2015 hasta el día jueves 10 de marzo 2016 (15.00hrs 
Central European Time - CET). 
 
 
V.- FINANCIAMIENTO CONICYT 
 
El monto máximo que CONICYT puede beneficiar por proyecto a él/a los socio/socios en 
Chile, es de $75.000.000.- (setenta y cinco millones de pesos chilenos - 
aproximadamente 95.000€). El monto máximo que CONICYT puede asignar al año por 
proyecto, no podrá superar la cantidad de $30.000.000.- (treinta millones de pesos). El 
financiamiento del proyecto se traspasará en un máximo de tres cuotas, una por cada 
año de ejecución. 
 
Los costos elegibles para financiamiento de CONICYT por parte del equipo de 
investigación de Chile son los siguientes: 
 
-Honorarios: solamente se incluyen honorarios para estudiantes de pre y postgrado y 
personal profesional y técnico para labores administrativas específicas, cuyos servicios 
deban contratarse específicamente para la ejecución del proyecto.  
 
-Movilidad: podrán financiarse pasajes, seguro de viaje y viáticos internacionales para 
los investigadores principales, postdoctorantes y estudiantes de postgrado y otros 
participantes del proyecto, siempre que estos gastos sean justificados dentro de la 
ejecución del proyecto. Los viáticos (estadía y manutención) no podrán superar los 
$40.000.- (cuarenta mil pesos chilenos) diarios, ni podrán superar los 30 días. Los 
pasajes únicamente podrán comprarse en clase turista.  
 
-Materiales e insumos: para suministros propios de las actividades de investigación 
(reactivos de laboratorio, material de ferretería, papelería, entre otros). Los insumos 
únicamente podrán ser considerados si son adquiridos después de haber comenzado el 
proyecto.  
 
 4 
 
-Equipamiento y/o instrumental: Este concurso únicamente considera equipamiento que 
no forme parte del equipo básico de una institución, por lo que no incluye equipos que 
son utilizados regularmente por los postulantes (ej. Laptops, tablets, etc.).  
El equipamiento y/o instrumental debe ser adquirido durante los primeros dos años de 
ejecución.  
No se incluye el costo de mantención para la operación de estos equipamientos. 
 
-Subcontratación: los postulantes al proyecto deben tener la capacidad de desarrollar el 
proyecto en su totalidad, sin embargo ciertas secciones menores del proyecto pueden 
ser subcontratados, como por ejemplo servicios tales como traducciones, organización 
de eventos, impresiones, etc.  
 
-Actividades de difusión: respecto actividades de difusión en Chile, tales como eventos 
o talleres científicos, los gastos pueden incluir servicios de catering, requerimientos 
técnicos y alquilamiento de locales.  
 
 
VI.- EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
 
 
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
El proceso de evaluación se llevará a cabo de manera externa a CONICYT, tal y como 
está establecido en las Bases Generales Internacionales del Concurso y según las normas 
de la Secretaría Técnica.  
 
Por tanto, el proceso será coordinado por la Secretaría Técnica del concurso y será en 
cuatro etapas: 
 
6.1.- Etapa de elegibilidad: se realizará en el Secretariado del Concurso con la 
colaboración de cada uno de las agencias de financiamiento nacionales, según las 
normas del Secretariado del Concurso.  
 
Según los criterios de elegibilidad por parte del secretariado del concurso, las propuestas 
deben: 
- 
Ajustarse al alcance y enfoque temático del llamado, como se encuentra descrito 
en las Bases Generales Internacionales. 
- 
Cumplir con los requisitos de composición de consorcio.  
- 
Cumplir con la máxima duración del proyecto. 
- 
Cumplir con los términos del proceso de postulación. 
- 
Ser completas. 
- 
Ser presentadas en inglés. 
- 
Ser presentadas electrónicamente a través de la herramienta online disponible 
en http://calleranet-lac.cyted.org.  
- 
Cumplir con la fecha y hora de cierre de la postulación.  
- 
Cumplir con los requisitos nacionales de cada agencia de financiamiento 
correspondiente según los socios del consorcio. En el caso de Chile, con las reglas 
establecidas en las presentes bases.   
 
 5 
 
Las decisiones de elegibilidad del Secretariado del concurso serán informas a las 
agencias de financiamiento nacionales, quienes revisan y confirman la elegibilidad según 
los requisitos nacionales.  
 
Solamente propuestas que cumplan con los criterios de elegibilidad mencionados arriba 
serán procesados por el Secretariado del concurso. Las propuestas no-elegibles serán 
rechazadas. Los solicitantes serán informados por el secretariado del concurso al 
respecto. 
 
6.2.- Evaluación externa escrita entre pares: esta se realizará de manera no presencial 
por al menos tres evaluadores del área específica del tema tratado, elegidos por el 
Secretariado del Concurso en conjunto con las agencias de financiamiento.  
 
Los criterios de evaluación, los cuales se desarrollan en las Bases Generales 
Internacionales, serán los siguientes: 
- 
Excelencia;  
- 
Impacto; 
- 
Calidad y eficiencia de la implementación.  
 
La escala de puntaje será de 0 a 5 en la siguiente manera: 
EXCELENTE = 5 puntos 
La propuesta aborda de manera exitosa todos los aspectos relevantes del criterio en 
cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO = 4 puntos 
La propuesta aborda los criterios de muy buena manera, aunque existe un pequeño 
número de debilidades.  
BUENO = 3 puntos 
La propuesta aborda los criterios de buena manera, aunque existe un número de 
debilidades.  
REGULAR = 2 puntos 
La propuesta abordan en términos generales los criterios, pero existen importantes 
deficiencias. 
DEFICIENTE = 1 punto 
Los criterios se abordan de manera inadecuada o existen graves deficiencias 
inherentes. 
0 puntos 
La propuesta no aborda los criterios o no puede ser evaluada debido a la falta de 
antecedentes o información incompleta. 
 
CONICYT apoyará el proceso de evaluación mediante la recomendación de un listado de 
evaluadores externos, tal y como lo harán todas las agencias de financiamiento que 
participan en éste Segundo Concurso de ERANET LAC.  
 
6.3.- Listado de proyectos priorizados: este será realizado por los Comités de Evaluación 
Científica seleccionados por el Secretariado del Concurso considerando los resultados de 
las evaluaciones externas, tomando en cuenta los proyectos mejor evaluados y las 
recomendaciones de financiamiento. Los Comités de Evaluación Científica están 
compuestos por expertos. 
 6 
 
 
6.4.- Selección de propuestas recomendadas para financiamiento: se llevará a cabo en 
conjunto con cada agencia participante durante la reunión de decisión final de 
financiamiento. Durante ese encuentro, se considerarán las evaluaciones externas, el 
financiamiento por parte de cada agencia y las reglas nacionales de cada una de las 
partes.  
 
 
VII.- FALLO DEL CONCURSO 
 
El fallo del concurso se realizará durante la reunión de financiamiento final entre todas 
las agencias de financiamiento que participan en este Segundo Concurso de ERANET 
LAC. Los resultados serán dados a conocer por la Secretaría Técnica del concurso y serán 
publicados en la página Web.  
 
Adicionalmente, CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, ratificará el 
fallo y adjudicará el concurso sobre la base de lo resuelto por la reunión de fallo 
organizado por la Secretaría Técnica del proyecto, estableciendo los beneficios 
adjudicados a las contrapartes chilenas en moneda nacional. La resolución de CONICYT 
contendrá la lista de propuestas que incluyan participación chilena y su correspondiente 
financiamiento. Dicha información será publicada en la página Web institucional.  
 
La presente convocatoria NO contempla lista de espera. 
 
VIII.-RESULTADOS DEL CONCURSO 
 
Una vez dictado el acto administrativo que aprueba la adjudicación por parte de CONICYT 
del concurso, los resultados aparecerán publicados en la página Web de CONICYT. Se 
informará, además, por carta certificada a todos postulantes de instituciones chilenas 
acerca de los resultados.  
 
CONICYT realizará el seguimiento y control financiero de los proyectos aprobados a 
través del Programa de Cooperación Internacional. 
 
 
IX.- EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS 
9.1.- Firma de convenio 
 
Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará la fecha en que se deberá 
suscribir el respectivo convenio de financiamiento con la institución que patrocina el 
proyecto. Para todos los efectos legales y la suscripción del convenio respectivo, la 
contraparte de CONICYT será la Institución Patrocinante que participa en el proyecto y 
en la que se deberá desempeñar el/la investigador/a responsable.  
Dicho instrumento establecerá los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la 
duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los 
 7 
 
objetivos del concurso y el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los fines 
señalados en el proyecto adjudicado.  
 
No obstante a que la postulación del proyecto se realiza en euros, el convenio con 
CONICYT contemplará el presupuesto en pesos chilenos, por este motivo se utilizará la 
fecha de la reunión de fallo como referencia para la aplicación de la tasa de cambio a 
pesos chilenos.  
 
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al 
convenio firmado por las partes, un Certificado de Inscripción en el Registro de 
Colaboradores del Estado y Municipalización, requisito obligatorio para que CONICYT 
pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N° 19862 del 
08/02/2003. 
Asimismo, al momento de la firma del convenio, la Institución Patrocinante, según 
corresponda, deberá tomar en favor de CONICYT, un documento de garantía de fiel 
cumplimiento de los compromisos contraídos, consistente en vale vista endosable, boleta 
de garantía bancaria pagadera a la vista o póliza de seguro de ejecución inmediata, por 
el monto total de los recursos asignados para el primer año del proyecto, o bien, por el 
monto total del proyecto. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 
(ciento cincuenta) días adicionales por cada desembolso o cuota respecto del período a 
cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado 
por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del 
proyecto. Si el documento de garantía contempla sólo los recursos del primer año de 
ejecución del proyecto deberá ser renovado al final de dicho periodo.  
En caso que el proyecto sea prorrogado, se deberá renovar la caución, de manera que 
tenga una vigencia superior a 90 días adicionales al período de extensión. 
Según dictamen N°15.978/10 de Controlaría General de la República, señala que 
respecto de las instituciones nacionales pertenecientes a la Administración del Estado 
“no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos 
contraídos entre Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no debe 
exigir la presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere 
en el marco de convenios suscritos por las partes. 
No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus 
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus 
proyectos. 
La transferencia de los recursos del segundo y tercer año se realizará una vez aprobado 
el informe técnico de avance y presentada la respectiva rendición de cuentas por la 
totalidad de los fondos entregados en el período anterior, considerando la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT. 
9.2.- Vigencia del proyecto, periodo de ejecución del proyecto y transferencia 
de recursos 
 
La vigencia del proyecto se contará a partir de la fecha de total tramitación del acto 
administrativo de CONICYT que aprueba el convenio de financiamiento. 
 8 
 
Los recursos otorgados por CONICYT, serán transferidos a la Institución Patrocinante en 
Chile, los que se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N° 30/2015 de la 
Contraloría General de la República 
9.3.- Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y 
rendición de cuentas 
 
El/la Investigador/a responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las 
fechas y forma de presentación de informes académicos y rendiciones de cuentas que 
se establezcan en los:  
 
Informes técnicos: 
El/la investigador/a responsable en Chile perteneciente a la institución nacional 
patriciamente, deberá enviar a CONICYT al menos un informe científico de avance.  
Además, deberá enviar un informe científico final, a más tardar 30 días después de 
finalizado el periodo de ejecución del proyecto. 
Rendiciones de cuentas: 
La Institución Patrocinante deberá presentar a CONICYT, una rendición de la totalidad 
de los recursos transferidos durante el período, según lo establecido en la resolución 
N°30/2015, de la Contraloría General de la República, como asimismo en las indicaciones 
establecidas en el Instructivo de Rendición de Cuentas que será entregado por CONICYT 
al momento de transferir los recursos correspondientes al periodo. 
Los documentos de gasto sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la 
institución beneficiaria y en ningún caso a nombre de CONICYT. 
La Declaración de Gastos de las Instituciones Públicas, deben ser enviadas, 
mensualmente (dentro de los 05 primeros días hábiles administrativos del mes siguiente 
que se informa), con el Formulario de Rendición de Cuentas al Programa respectivo para 
validación de la pertinencia de los gastos según ítems financiables.  
 
La Rendición de Cuentas de las Instituciones Privadas, junto con su respectivo Formulario 
de Gastos, deben ser presentadas hasta 15 días después de terminado cada año de 
ejecución del proyecto a la Unidad de Rendición de Cuentas de CONICYT, en documentos 
originales, según instructivo que se entregará al momento de realizarse la transferencia 
de los fondos.   
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos. La 
unidad de control de rendiciones de cuentas del Departamento de Administración y 
Finanzas de CONICYT, será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los 
gastos presentados por la institución patrocinante del proyecto. 
La documentación original que compone la rendición de cuentas deberá ser presentada 
a CONICYT para su aprobación.  
En proyectos cuyo presupuesto total sobrepase el monto de $50.000.000, será 
obligatorio contar con una cuenta corriente exclusiva para el manejo de los recursos 
 9 
 
entregados por CONICYT al proyecto, estos proyectos deberán adjuntar las respectivas 
cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, 
considerándose tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los 
gastos. Sólo en los casos en que la Institución Nacional Patrocinante se encuentre por 
razones legales imposibilitada de cumplir con lo mencionado, será obligatorio contar con 
una contabilidad separada o centro de costos exclusivo. 
La rendición de gastos duplicados es causal suficiente de término unilateral y anticipada 
al proyecto, pudiéndose exigir la devolución total o parcial de los recursos transferidos. 
Entenderemos como gasto duplicado al documento de gasto que es presentado más de 
una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros 
organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la administración pública.  
La presentación de los informes técnicos de avance y aprobación de las rendiciones de 
cuentas será requisito indispensable para realizar nuevas transferencias cuando 
corresponda.  
La transferencia de los recursos del segundo y tercer año se realizará una vez aprobado 
el informe técnico de avance y presentada la respectiva rendición de cuentas de los 
fondos entregados en el período anterior.  
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto 
deberán ser reintegrados a CONICYT.  
En el evento que la Institución Patrocinante no dé cumplimiento a cualquiera de las 
obligaciones que se deriven de las presentes bases, así como del convenio específico 
que se suscriba, CONICYT podrá poner término anticipado al proyecto, debiendo además 
solicitar la devolución total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo 
el documento de garantía presentado, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer 
las demás acciones legales que correspondan. 
CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y 
en el convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar información en cualquier etapa 
del proyecto. Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas a las instituciones 
participantes y/o solicitar exposiciones al/a la Investigador/a Responsable de la 
propuesta. El adjudicatario, deberá dar las facilidades necesarias para la realización del 
presente seguimiento. 
 
X.- MODIFICACIONES AL PROYECTO 
 
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrá 
solicitar por escrito y de manera fundada y oportunamente, a CONICYT, a través de su 
Programa de Cooperación Internacional, modificaciones tales como: cambios en las 
actividades y/o integrantes de los equipos, la redistribución de los beneficios otorgados, 
plazos de ejecución del proyecto, rendición de cuentas, entre otros. Dichas 
modificaciones son solicitadas en base a las necesidades del buen desarrollo de la 
ejecución del proyecto y no deberán afectar los objetivos ni el presupuesto adjudicado. 
La solicitud será revisada por el Programa Cooperación Internacional, y no podrán 
hacerse efectivas sin autorización previa de CONICYT. 
 10 
 
 
XI.- TERMINO DEL PROYECTO (normal y anticipado). 
 
Una vez finalizado el plazo del proyecto, éste terminará cuando hayan sido cumplidos a 
satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados 
los informes técnicos y las rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido esto se 
suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio del acto administrativo 
correspondiente. 
CONICYT pondrá término anticipado al convenio suscrito, si de las actividades de 
seguimiento, revisión de informes técnicos de avance y/o rendiciones de cuenta, 
estimare que no se han cumplido los objetivos del concurso, previa solicitud de informe 
del /de la Investigador/a Responsable del proyecto. 
 
XII.- RESTRICCIONES 
 
- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
- No se aceptarán postulaciones presentadas a CONICYT.  
- No podrán recibir financiamiento por parte de CONICYT grupos de trabajo que no sean 
de una institución en Chile.  
- Únicamente podrán recibir financiamiento por parte de CONICYT grupos de trabajo que 
se hayan presentado a temáticas establecidas en el punto III.  
- No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización 
(por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de 
servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los objetivos de los 
proyectos financiados por CONICYT. 
- Está prohibida la utilización de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo 
de instrumento financiero, tanto de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos 
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). La utilización de los fondos 
transferidos por CONICYT en instrumentos financieros es causal suficiente de término 
unilateral y anticipada al proyecto. 
 
XIII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE BASES. 
 
-CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación.  
 
-CONICYT podrá, en cualquier momento, verificar el total cumplimiento de las presentes 
bases y, más específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes 
presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del 
presente concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la documentación 
requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al 
convenio. 
 
-Los antecedentes de los/las postulantes que no adjudiquen este concurso, no serán 
devueltos por parte de la Secretaría Técnica del concurso. 
 11 
 
 
 
XIV.- PLAZOS DE POSTULACIÓN 
 
La presente convocatoria será publicada en un diario de amplia circulación nacional y en 
el sitio WEB de CONICYT. 
 
Las propuestas deben ser enviadas por el coordinador del proyecto internacional del 
proyecto, en inglés, y de manera digital usando la plataforma habilitada por CYTED (ver 
ítem IV) hasta el hasta el día jueves 10 de marzo 2016 (15.00hrs CET). 
 
Toda postulación debe ser realizada siguiendo las directrices establecidas en las Bases 
Generales Internacionales del concurso.   
 
 
XV.- CONSULTAS 
 
Las consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas a: 
o 
Secretaría Técnica: Guillermo Morales calleranet-lac@cyted.org 
o 
OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/ 
 
Los anexos y aclaraciones generados con motivo del presente concurso pasarán a formar 
parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en 
www.conicyt.cl 
 
Sólo se recibirán consultas hasta el 5° día hábil anterior al cierre de la convocatoria. 
Presentada la consulta, CONICYT o la Secretaría Técnica del concurso tendrá 5 días hábiles 
para responderlas. 
 
 
 
 
 
Mayor información en: 
http://eranet-lac.eu/Joint_Calls.php 
Teléfono: (56 2) 2365 4455 
 
 
 
