BECA TÉRMINO DE TESIS DOCTORAL – AÑO ACADEMICO 2007 
Concurso Extraordinario 
1
 
 
 
Bases de Concurso 
BECA PARA TÉRMINO DE TESIS DOCTORAL 
 
Concurso Extraordinario 2007 
 
1. 
OBJETIVO 
La  Comisión  Nacional  de  Investigación  Científica  y  Tecnológica  (CONICYT)  llama  a 
concurso a estudiantes chilenos/as y extranjeros/as, que estén en la etapa terminal de sus 
estudios  de  Doctorado  en  Universidades  chilenas,  en  programas  acreditados  por  la 
Comisión Nacional de Acreditación de Chile (CNA‐CHILE), para optar a una asignación 
mensual que les permitir finalizar el trabajo necesario para obtener el grado académico de 
Doctor,  dedicándose  en  forma  exclusiva  a  la  redacción,  revisión  de  su  tesis  doctoral  y 
obtención del grado académico.  
El trabajo deberá ser realizado en Chile e iniciarse a más tardar en diciembre del 2007. 
 
2. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
2.1. 
Haber  sido  beneficiario  de  una  beca  para  estudios  de  doctorado,  financiada  por 
CONICYT o MECESUP. 
2.2. 
Haber  ingresado  al  Programa  de  Doctorado1  el  año  2002  o  2003,  habiendo  ya 
cursado el cuarto año de sus estudios de doctorado. 
2.3. 
Contar con el respaldo formal del tutor de la tesis y la autoridad competente del 
programa de doctorado. 
2.4. 
Estar en condiciones de obtener el grado de Doctor como máximo en Octubre de 2008.  
 
3. 
BENEFICIOS 
3.1. 
Asignación de $3.000.000, pagados en una sola cuota, previa suscripción del contrato 
de Beca, aprobado por la correspondiente  resolución. 
 
4. 
POSTULACION 
4.1. 
Las postulaciones deberán hacerse preferentemente por vía electrónica. En el caso 
de  no  presentar  su  postulación  en  línea,  el/la  postulante  deberá  entregar  tres 
copias de su dossier en la dirección señalada en estas bases, adjuntando además, 
toda la documentación en un CD. 
4.2. 
El  formulario  de  postulación  de  CONICYT  se  encontrará  disponible  en 
www.conicyt.cl a partir del miércoles 7 de noviembre de 2007. 
                     
1  El  programa  de  doctorado  debe  tener  acreditación  vigente  otorgada  por  la  Comisión  Nacional  de 
Acreditación de Chile (CNA‐CHILE) y ser ofrecido por una Universidad Chilena.  
 BECA TÉRMINO DE TESIS DOCTORAL – AÑO ACADEMICO 2007 
Concurso Extraordinario 
2
4.3. 
El/la  postulante  podrá  realizar  sólo  una  postulación  en  el  marco  del  presente 
concurso. Asimismo no podrá postular simultáneamente a otra beca, sea ésta de 
Doctorado, Magíster o Apoyo para la Realización de Tesis Doctoral. En caso que 
un  postulante  presente  más  de  una  postulación,  se  considerará  solo  la  primera 
postulación enviada. 
4.4. 
Los/las  postulantes  serán  responsables  de  la  veracidad  e  integridad  de  la 
información  consignada  en  el  formulario  de  postulación  y  deberán  estar  en 
condiciones  de  proveer  la  documentación  de  respaldo  en  el  momento  que 
CONICYT la requiera, así como todos los antecedentes e información que ésta 
juzgue  necesarios,  durante  el  proceso  de  postulación  y/o  durante  el  período 
cubierto por la beca. 
4.5. 
La omisión o declaración falsa de cualquier dato solicitado y la no presentación 
de los documentos de respaldo, podrán ser causales para que la postulación sea 
declarada fuera de bases o la beca se deje sin efecto. 
4.6. 
Las postulaciones que adjunten documentos no solicitados, serán dejadas fuera 
de bases. 
4.7. 
Se entenderá que la postulación presentada por el/la estudiante y su tutor/a está 
avalada por la autoridad académica competente del Programa de Doctorado. 
4.8. 
Los documentos de postulación requeridos son: 
4.8.1. 
Formulario de postulación, según formato CONICYT 
4.8.2. 
Curriculum Vitae, según formato CONICYT 
4.8.3. 
Fotocopia de la cédula de identidad, por ambos lados. 
4.8.4. 
Certificado de título o grado. 
4.8.5. 
Concentración de notas del Programa de Doctorado.  
4.8.6. 
Carta  de  Compromiso  del  postulante.  Deben  incluirse  los  intereses 
académicos, de investigación e intenciones de actividades posteriores a 
su logro. 
4.8.7. 
El respaldo del tutor de tesis, el que se manifiesta por medio de una carta 
compromiso  que  certifique  que  el  estudiante  esta  en  condiciones  de 
terminar la tesis y obtener el grado a más tardar en Octubre de 2008. 
4.8.8. 
Carta de respaldo a la postulación emitida por la autoridad competente 
del Programa de Doctorado. 
4.8.9. 
Curriculum (en formato de la postulación a la Beca) con los documentos 
que 
respaldan 
la 
información 
relacionada 
con 
la 
postulación 
(publicaciones,  presentaciones  a  congresos,  derivadas  de  la  tesis 
doctoral). 
4.8.10. 
Curriculum del/la Tutor/a, en formato solicitado en la postulación. 
 
5. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
Una  vez  firmado  el  contrato,  es  decir,  haciendo  efectiva  la  beca,  los/las  becarios/as 
deberán: 
5.1. 
Dedicación mínima de 40 horas semanales a su trabajo de finalización de la tesis.  
5.2. 
El trabajo de finalización de la tesis doctoral deberá cumplirse en la institución 
patrocinante, bajo la responsabilidad del /la profesor/a guía o tutor/a. 
 BECA TÉRMINO DE TESIS DOCTORAL – AÑO ACADEMICO 2007 
Concurso Extraordinario 
3
5.3. 
En  caso  de  embarazo,  la  becaria  podrá  solicitar  permiso  de  pre  y  post  natal  a 
CONICYT  por  una  duración  máxima  de  cuatro  meses  sin  suspensión  de  sus 
actividades  de  finalización  del  Doctorado.  Esta  solicitud  debe  adjuntar  un 
certificado de salud y una carta de apoyo por el programa de estudio. Los meses 
utilizados por motivo de pre y post natal no se considerarán para el cómputo del 
período original de la beca, reactivándose dicho período una vez que la becaria se 
reintegre a sus actividades académicas. 
5.4. 
El  incumplimiento  de  cualquiera  de  las  obligaciones  anteriores,  dentro  de  los 
plazos estipulados en el Contrato de Beca, facultará a CONICYT para solicitar de 
manera  inmediata  la  devolución  de  los  recursos  otorgados,  teniendo  éste/a  un 
plazo de diez días hábiles para justificar el incumplimiento de dicha obligación. 
5.5. 
Los/as  Becario/as  deberán  participar  en  las  actividades  de  promoción  y/o 
divulgación  de  la  Ciencia  y  Tecnología,  en  sus  respectivas  disciplinas,  que  les 
sean  solicitadas  por  CONICYT,  en  especial  las  actividades  enmarcadas  en  el 
Programa Explora. 
5.6. 
El/la Becario/a deberá finalizar su tesis de doctorado en el período de la beca y 
certificar  la  obtención  del  grado  de  doctor  en  Octubre  de  2008.  CONICYT  está 
facultada para solicitar la restitución total de los fondos otorgados, reajustados de 
acuerdo  a  la  variación  experimentada  por  el  IPC  en  el  período  respectivo,  y/o 
quedar impedidos para postular o participar, en cualquier calidad jurídica, en los 
concursos que sean financiados por CONICYT, a los/las Becario/as que no hayan 
acreditado la obtención del grado académico dentro del plazo indicado. 
5.7. 
Para acreditar la obtención del grado académico, los/las Becario/as entregarán en 
CONICYT, dentro de los 15 días posteriores a la aprobación del Examen Público: 
un ejemplar de la tesis, certificado/constancia de notas emitido por la Dirección 
de Postgrado y una fotocopia simple del certificado de grado o diploma. 
 
6. 
RESTRICCIONES 
6.1. 
La  beca  debe  hacerse  efectiva  desde  la  fecha  de  la  resolución  que  aprueba    el 
convenio  de  beca  y  hasta  el  mes  de  octubre  de  2008,  fecha  en  la  que  se  debe 
obtener el grado de Doctor. No es posible prorrogar. 
6.2. 
La beca de Término de Tesis Doctoral es incompatible con otras becas financiadas 
con recursos del sector público para los mismos efectos. Asimismo, esta beca es 
incompatible con la participación en otros programas financiados por CONICYT, 
salvo  expresa  autorización  de  esta  Comisión  en  los  casos  de  proyectos  de 
investigación  directamente  relacionados  con  la  tesis  doctoral,  no  pudiendo 
percibir ingresos por participar en ellos. 
6.3. 
No  podrán  postular  las  personas  que  hayan  recibido  fondos  de  CONICYT 
provenientes de concursos anteriores de becas de Término de Tesis Doctorales. 
Asimismo, no podrán hacer efectiva la beca, aquellos/as postulantes con situación 
pendiente por informes finales académicos y/o financieros y que a la fecha de la 
firma del contrato no hayan sido aprobados. 
6.4. 
CONICYT se reserva el derecho de exigir del/la Becario/a la restitución parcial o 
total  de  los  beneficios  económicos  pagados,  respecto  de  quienes  suspendan  o 
 BECA TÉRMINO DE TESIS DOCTORAL – AÑO ACADEMICO 2007 
Concurso Extraordinario 
4
abandonen su programa de estudios sin causa académica justificada, así como a 
quiénes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de Becario/a, 
hayan  adulterado  sus  antecedentes  o  informes,  o  no  cumplan  estas  bases  y  las 
obligaciones  que  les  impone  el  contrato.  Asimismo,  quedarán  impedidos/as  de 
postular  o  participar,  en  cualquier  calidad  jurídica,  a  los  concursos  que  sean 
financiados por CONICYT. 
6.5. 
Queda  expresamente  establecido  que  las  personas  naturales  que  mantengan 
deudas u otras obligaciones contractuales pendientes con CONICYT, no podrán 
participar en el presente proceso concursal. 
 
7. 
EVALUACION 
Las  solicitudes  serán  evaluadas  por  Comités  Técnicos  integrados  por  académicos/as  e 
investigadores/as expertos/as en las disciplinas participantes. Los principales elementos 
de  evaluación  serán  los  antecedentes  curriculares  del/la  candidato/a,  en  particular  sus 
antecedentes  como  estudiante  de  postgrado,  la  calidad  del  trabajo  de  investigación 
realizado y el tiempo que resta para la obtención del grado. Las becas se asignan teniendo 
en  cuenta  el  mérito  de  los/as  postulantes,  sin  distinción  de  áreas,  procedencia 
institucional o género. 
 
8. 
FALLO DEL CONCURSO 
8.1. 
El  fallo  será  efectuado  por  CONICYT,  el  que  será  formalizado  por  Resolución 
emanada de su Dirección Ejecutiva. 
8.2. 
El resultado del concurso será difundido a través de la página Web de CONICYT. 
8.3. 
Este  fallo  podrá  contemplar  una  lista  de  espera  de  los/las  concursantes  no 
seleccionados/as,  la  que  surtirá  efecto  en  el  caso  que  un/una  estudiante 
seleccionado/a  renuncie a su opción o se encuentre imposibilitado/a para hacer 
uso  de  ella,  en  estricto  orden  de  ranking  y  de  acuerdo  al  número  de  vacantes 
producidas. La lista de espera también podrá surtir efecto según disponibilidad 
presupuestaria. 
8.4. 
Los/las seleccionados/as tendrán un plazo de siete días corridos, contados desde 
la publicación de los resultados, para comunicar a CONICYT la aceptación o el 
rechazo de la beca. Asimismo, el o la postulante de la lista de espera, tendrá un 
plazo  de  siete  días  corridos,  a  contar  de  la  fecha  de  la  comunicación,  para 
pronunciarse sobre la aceptación de la beca; si no comunicara su respuesta dentro 
de este plazo, perderá el derecho a la beca. 
 
9. 
FIRMA DE CONVENIO  
Los/las estudiantes seleccionados/as para la beca de estudios de doctorado deberán: 
9.1. 
Confirmar en los siguientes siete días corridos la aceptación de la beca, una vez 
publicados los resultados. 
9.2. 
Firmar  el  contrato  de  beca  con  CONICYT,  donde  se  estipulan  los  derechos  y 
obligaciones de las partes, a más tardar el 15 de diciembre de 2007. 
9.3. 
Presentar los siguientes documentos: 
 BECA TÉRMINO DE TESIS DOCTORAL – AÑO ACADEMICO 2007 
Concurso Extraordinario 
5
9.3.1. 
Formulario de Postulación y Curriculum (en formato de la postulación a 
la Beca) con fotografía reciente. 
9.3.2. 
Fotocopia de la Cédula de Identidad, por ambos lados. 
9.3.3. 
Certificado  emitido  por  la  Dirección  de  Postgrado,  en  el  cual  conste  la 
calidad de alumno/a regular en el programa de Doctorado, especificando 
mención, antigüedad en el programa, las notas obtenidas en los cursos 
realizados indicando año y semestre, la fecha de aprobación del examen 
de  calificación  o  su  equivalente  y  del  proyecto  de  tesis  doctoral  y  el 
nombre de la tesis.  
9.3.4. 
Carta de respaldo a la postulación emitida por la autoridad competente 
del Programa de Doctorado. 
9.3.5. 
Documentos  que  respaldan  la  información  indicada  en  el  Currículo  del 
formulario  de  postulación,  tales  como  publicaciones,  resúmenes  de 
presentaciones a Congresos, participación en proyectos de investigación. 
ayudantías, premios, etc. (se aceptan fotocopias simples). 
9.3.6. 
Curriculum del/la Tutor/a, en formato solicitado en la postulación. 
9.3.7. 
Declaración jurada ante notario, según formato entregado por CONICYT, 
certificando: 
a. Fecha  de  finalización  de  la  beca  CONICYT  o  MECESUP  para 
estudios de doctorado. 
b. Compromiso  a  mostrar  un  desempeño  académico  de  excelencia 
durante  sus  estudios  que  lo  lleven  a  la  obtención  del  Grado  de 
Doctor. 
c. No  tener  deudas  pendientes  con  CONICYT,  sean  de  proyectos  u 
otras becas, excepto doctorado. 
d. Dedicación exclusiva a la finalización de su tesis y compromiso de no 
realizar  actividades  laborales,  salvo  que  éstas  se  refieran  a  su 
desempeño académico. 
e. Fecha de inicio de los estudios de Doctorado. 
 
10. 
INTERPRETACION DE LAS BASES 
10.1. 
Sólo  se  aceptarán  postulaciones  que  cumplan  con  las  presentes  bases;  el 
incumplimiento de éstas será causal para declarar al/la postulante fuera de bases.  
10.2. 
Las postulaciones que no cumplan con cualquiera de los aspectos planteados en 
este documento, serán dejadas fuera de bases. Los antecedentes presentados no 
serán devueltos. 
10.3. 
CONICYT  se  encuentra  facultada  para  interpretar  y  determinar  el  sentido  y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su 
contenido y aplicación. 
 
11. 
CONVOCATORIA Y DIFUSIÓN 
11.1. 
La convocatoria a concurso se publicará en periódicos de circulación nacional y en 
periódicos regionales. 
 BECA TÉRMINO DE TESIS DOCTORAL – AÑO ACADEMICO 2007 
Concurso Extraordinario 
6
11.2. 
Las  bases,  formularios  de  postulación  y  nómina  vigente  de  programas 
acreditados 
por 
la 
CNA‐Chile, 
estarán 
disponibles 
en 
la 
página 
http://www.conicyt.cl/ 
11.3. 
El Formulario de Postulación en línea estará disponible a partir del miércoles 7 de 
noviembre de 2007 en http://www.conicyt.cl/ 
11.4. 
El  plazo  para  la  postulación  vence  impostergablemente  el  viernes  23  de 
noviembre  de  2007  a  las  16:00  horas.  Las  postulaciones  en  papel  deberán 
entregarse  en  Oficina  de  Partes  de  CONICYT  ubicada  en  calle  Bernarda  Morín 
551,  1er.  Piso  –  Providencia,  Santiago.  Postulaciones  enviadas  por  correo 
certificado,  courier,  bus  o  correo  rápido,  deben  indicar  como  fecha  máxima  de 
despacho el 15 de noviembre de 2007 a las 16 hrs. en el sello. 
11.5. 
Los resultados serán publicados en la página Web http://www.conicyt.cl/ a partir 
del viernes 7 de diciembre de 2007. 
 
12. 
INFORMACION 
Departamento Formación de Recursos Humanos y Becas de Postgrado 
María Luisa Santander 572, 2° piso, Providencia ‐ Santiago. 
Fono‐fax: (56‐2) 365 46 12 
E‐mail: postulacionbecas@conicyt.cl 
 
Horario de atención: 
Lunes a Jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 17:30 hrs. 
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs. 
 
 
