
           PROGRAMA DE APOYO A LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES 
 
 
 
 
ww 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOCTORADO EN CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 
Importante: Este programa de posgrado es GRATUITO para todos sus 
estudiantes gracias al apoyo del CONACYT en el marco del Programa 
PROCIENCIA – Convocatoria 2017. 
Resumen del programa 
El programa de Doctorado en Ciencias de la Computación de la Facultad Politécnica de la Universidad Nacional 
de Asunción, es un programa de formación de Investigadores altamente calificados que brinda al alumno la 
posibilidad de especialización y formación científica en áreas de investigación de vanguardia. Es un programa 
de excelencia, que busca relacionar al alumno con los albores del conocimiento y provee al mismo tiempo las 
competencias para sentar sus bases para liderar grupos de trabajo como también incorporar y generar 
conocimientos en la frontera del estado del arte en su área de formación. 
El programa de postgrado es de carácter académico-científico y posee áreas puras de la computación volcadas 
principalmente al área de informática y además posee áreas multidisciplinarias que permite al alumno estar en 
contacto directo con varias disciplinas, dotándolo de competencias para abordar, diseñar y desarrollar proyectos 
que apunten a soluciones de problemas de alta complejidad. Con esto participa de todas las fases de la 
solución, aprendiendo y convirtiéndose en un líder en su línea de actuación. 
Fecha de INICIO: 12 de Noviembre de 2018 
Fecha de FINALIZACIÓN: 12 de Noviembre de 2021 
 
Modalidad: Presencial  
Habilitado por el CONES 
Coordinador del Programa: Dr. Diego Pinto Roa 
Lugar de desarrollo: NIDTEC, Facultad Politécnica - UNA 
Horario: 9:00 hs a 17:00 hs 
Días de clases: Lunes a Viernes 
Carga horaria total del programa: 1200 horas 
Costo: GRATUITO (incluye matrícula, cuotas, desarrollo de tesis, costos de trámite de título) 
Actividades académicas: cursos, seminarios, tutorías de investigación, participaciones en 
conferencias internacionales. 
PERFIL DE EGRESO: Al término del programa el estudiante habrá desarrollado las  siguientes competencias o 
capacidades: 
(1) Utiliza un alto nivel de conocimientos teóricos y tecnológicos. 
(2) Analiza, plantea y propone soluciones a problemas complejos en ciencias de la computación. 
(3) Realiza acciones de investigación en diversos campos interdisciplinarios y de formación de otros investigadores a 
nivel de pregrado y posgrado. 
(4) Aplica sus conocimientos en asesoramientos y consultorías del sector productivo regional, nacional e internacional. 
(5) Transfiere elementos fundamentales de la investigación que conduzcan a la innovación y cambio en el sector 
productivo y educativo en ciencias de la computación, influyendo de esta manera sobre las transformaciones 
socioeconómicas de la región y de nuestro país.  
 
 
Dedicación horaria mínima 
 
El programa se orienta en la 
formación 
de 
docentes  
investigadores 
por 
lo 
que 
requiere una dedicación horaria 
semanal exclusiva de al menos 
ocho 
(8) 
horas 
diarias 
presenciales. 
DIRIGIDO A: Egresados 
de Ingenierías, Física, 
Biología, Economía, 
Matemáticas y Ciencias 
afines, que cuenten con 
diploma de Máster. 
 
PERFIL DE INGRESO: El aspirante requiere poseer diploma de Máster y título 
universitario, con una escolaridad equivalente a las Carreras de Ingeniería y 
Licenciaturas de Universidades Nacionales. Pueden aspirar al curso de Doctorado 
en Ciencias de la Computación, los egresados de los Programas de Ingeniería o 
Licenciatura en Electrónica, en Electricidad, en Informática, o cualquier otra rama 
similar del conocimiento, previo estudio del currículo del estudiante por parte del 
Comité de Posgrado. 
        
           PROGRAMA DE APOYO A LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Coordinador del Programa (nexo oficial entre CONACyT y la Institución) 
 
Dr. Diego Pinto Roa 
Para más información comunicarse con:  
Departamento de Investigación y Postgrado, Facultad Politécnica – UNA 
Email: dip@pol.una.py, dpinto@pol.una.py   Tel.: +595-21 329 6061 
1. Requisitos Documentales: 
• 
Solicitud de admisión 
• 
Hoja de vida  
• 
Constancias de registro de título o equivalentes 
• 
Certificados de estudios original 
• 
Carta de motivación 
• 
Certificado de nacimiento original 
• 
Antecedente policial original 
• 
Antecedente judicial original 
• 
Fotocopia de cédula de identidad autenticada 
• 
Dos foto carné 
2. Requerimientos académicos 
• 
Poseer el título de licenciado, ingeniero o ser egresado de una 
carrera de 4 años de duración con una carga superior a 2700 
horas reloj. 
• 
Poseer un grado de máster afín al Doctorado. 
• 
Manejo del idioma inglés. 
3. Proceso de admisión: 
• 
Presentación de documentos 
• 
Entrevista 
• 
Firma de carta de compromiso 
• 
Criterios de Admisión. Capacidad de trabajo independiente y 
en equipo. Proactividad. Dedicación exclusiva a los estudios. 
Rendimiento académico. 
PROCESO DE ADMISIÓN 
NOTA: 
Todos 
los 
estudiantes 
admitidos, 
además 
de 
cursar 
el 
programa 
en 
forma 
gratuita podrán optar al 
Programa de Incentivos 
para 
la 
Formación de 
Docentes-Investigadores 
ofrecido por el CONACYT, 
que 
consiste 
en 
una 
ayuda monetaria adicional 
que le exigirá dedicación 
horaria 
exclusiva 
al 
programa 
 
 
 
 
 
 
 
