
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 13/2021 
               PROGRAMA DE PESQUISA E IMPLANTAÇÃO DE SISTEMA  
       DE INOVAÇÃO DO CIASC 
 
PROGRAMA INTERINSTITUCIONAL DE FOMENTO A PROJETOS DE PESQUISA, 
DESENVOLVIMENTO    E    INOVAÇÃO    QUE    ATENDAM    ÀS    DEMANDAS    DA    
SOCIEDADE CATARINENSE    POR    INTERMÉDIO    DE    ÓRGÃOS    SETORIAIS    
DO    GOVERNO    DO ESTADO DE SANTA CATARINA  
(PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO) 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA – FAPESC, em colaboração com  o CENTRO DE INFORMÁTICA E 
AUTOMAÇÃO DO ESTADO DE SANTA CATARINA S.A. (CIASC), torna público o 
lançamento da presente Chamada Pública com o intuito de selecionar recursos humanos para 
o  PROGRAMA DE PESQUISA E IMPLANTAÇÃO DE SISTEMA DE INOVAÇÃO DO CIASC, 
no âmbito  do PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO, para estruturar e 
implantar o Sistema de Gestão de Inovação e Projetos de Inovação no CIASC e 
considerando:  
a) Que a FAPESC é agência de fomento executora da Política Estadual de Ciência, 
Tecnologia e Inovação para o avanço de todas as áreas do conhecimento, o equilíbrio 
regional, o desenvolvimento econômico sustentável e a melhoria da qualidade de vida da 
população do Estado de Santa Catarina; 
b) A observância dos valores éticos e com base nos princípios estabelecidos pelos arts. 136, 
inciso II, 144, inciso XII, 176, 177 e 193 da Constituição do Estado, e o art. 5º do decreto 
estadual 965/2012, onde a FAPESC tem por objetivos:  
 
fomentar e programar soluções de tecnologia de informação e comunicação para 
ciência, tecnologia e inovação, inclusive para a administração pública;   
 
fomentar o desenvolvimento tecnológico inovativo das empresas catarinenses e 
organizações públicas ou privadas, preferencialmente em parceria com instituições de 
ensino e pesquisa situadas no Estado, pela transferência de conhecimento e interação 
de competências, podendo subvencionar a permanência de pesquisadores de 
comprovada qualificação no âmbito de programas específicos;  
 
Promover e estimular a realização de pesquisas científicas, tecnológicas e de 
inovação, por iniciativa própria ou em colaboração com outras instituições públicas ou 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
62
  
 
privadas, do país ou do exterior, concedendo-lhes os recursos necessários para a 
aquisição de material, contratação e remuneração de pessoal vinculado a projetos de 
pesquisas e para quaisquer outras providências condizentes com os objetivos visados. 
c) O credenciamento do CIASC no Edital de Chamada Pública FAPESC nº 09/2020 para 
ações colaborativas em CTI no Estado de Santa Catarina para implantação de práticas de 
Pesquisas, Desenvolvimento e Inovação (PDI) através da elaboração e execução, conjunta 
ou não, de Editais, Programas e Projetos, dentro do PROGRAMA #FAPESC@GOV 
+PESQUISA&INOVAÇÃO, para suporte nas demandas e necessidades do Sistema de CTI 
na Gestão Pública do estado de Santa Catarina; 
d) Que compete ao CIASC, como entidade executora e de assessoramento técnico da política 
de tecnologia da informação e governança eletrônica do Estado, desempenhar as seguintes 
atribuições: integrar os sistemas informatizados, digitais e eletrônicos da Administração 
Pública Estadual e as respectivas bases de dados em rede de Governo,  executar padrões de 
tecnologia da informação e governança eletrônica para os órgãos e entidades da 
Administração Pública Estadual, gerenciar os processos informatizados dos serviços públicos, 
prestar consultoria em tecnologia da informação e governança eletrônica na área pública, 
administrar os ambientes informatizados do serviço público estadual,  desenvolver e gerenciar 
sistemas aplicativos estratégicos na área pública,  desenvolver tratamento de imagens e web 
sites públicos,  gerenciar e dar suporte e manutenção à infraestrutura da rede de governo em 
operação,  executar serviços de tecnologia da informação e governança eletrônica para os 
órgãos da Administração Direta e Indireta, executar, mediante convênios ou contratos, 
serviços de tecnologia da informação e governança eletrônica para órgãos ou entidades da 
União e dos municípios,  prestar serviços de certificação digital para os órgãos e entidades da 
Administração Pública Estadual e assessorar tecnicamente o órgão central do Sistema 
Administrativo de Gestão de Tecnologia da Informação e Governança Eletrônica na gestão 
de suas políticas e ações. 
1 OBJETIVOS 
1.1 Geral 
Selecionar recursos humanos pela oferta de bolsas de Fixação e Capacitação de Recursos 
Humanos - Fundos Setoriais (SET) a profissionais capacitados em inovação com foco nas 
áreas de Inovação Sênior, Inovação Júnior, Tecnologia da Informação - TI e Comunicação 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
63
  
 
com o objetivo de fomentar a inovação social e governamental por meio da implementação 
do Programa de Pesquisa e Implantação de Sistema de  Inovação do CIASC, que tem por 
objetivos  melhorias no ambiente de trabalho, implantação de um espaço de cowork, 
estruturação da gestão do conhecimento, desenvolvimento de políticas de aperfeiçoamento e 
motivação de pessoas, parcerias, fortalecimento da cultura, implantação de uma política de 
incentivo a P&D, desenvolvimento de novos produtos, busca de fontes de recursos para 
inovação e disseminação do conhecimento e  utilização de ferramentas e recursos de apoio 
à inovação, permitindo a articulação da ciência, tecnologia e inovação na integração dos 
órgãos 
públicos 
e 
privados 
junto 
ao 
Programa 
PROGRAMA#FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO da FAPESC. 
 
1.2 Específicos 
a) Pesquisar e propor novas metodologias para a implantação da Gestão da Inovação por 
meio de um sistema de Gestão do Conhecimento e de um Sistema da Informação capaz de 
coletar organizar, tratar, armazenar, recuperar e visualizar o conhecimento.  
b) Pesquisar e propor novas  metodologias para o desenvolvimento de Programas e Projetos 
- P&D por meio da formulação e estruturação do Programa de Inovação, da realização de 
pesquisa, da estruturação e desenvolvimento de conhecimento que auxiliem no 
desenvolvimento de um programa de inovação aberta, da implantação de Projetos de 
Inovação em Tecnologias Emergentes (IoT, IA,  Linguagem Natural, Smart City e outros 
temas), do desenvolvimento de novos produtos, do apoio ao suporte à inovação, do apoio e 
instrumentalização de processos e métrica de inovação, do apoio à ações de conexão com o 
ecossistema de inovação e da estruturação de um Funil de Inovação. 
c) Pesquisar e propor novas metodologias para a implantação de Pesquisa e 
Desenvolvimento por meio do monitoramento de informações e comunicações sobre 
tecnologias emergentes. 
d) Pesquisar e propor novas metodologias para o desenvolvimento do Capital Humano por 
meio de ações de cultura e inovação a fim de identificar e motivar colaboradores para as ações 
de Inovação. 
e) Pesquisar e propor novas metodologias para o desenvolvimento da Cultura de Inovação 
por meio da promoção da cultura de inovação na empresa, da reestruturação do ambiente de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
64
  
 
trabalho para torná-lo criativo e motivador e da promoção do desenvolvimento de lideranças 
de inovação. 
f) Pesquisar e propor novas metodologias para o desenvolvimento da Comunicação da 
Inovação por meio da implantação de processos de comunicação e marketing para Inovação. 
g) Pesquisar e propor novas metodologias para o desenvolvimento de Programas e Projetos 
por meio da prospecção a fontes de recurso, auxilio em estratégias para o engajamento 
funcional em pós-graduação, ampliação da de produção técnico científica e apoio em a 
processos de elaboração de projetos para editais em cooperação com ICTs. 
 
2 CRONOGRAMA 
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Lançamento da Chamada Pública 
23/04/2021 
Submissão da candidatura na Plataforma de CTI FAPESC 
(online) 
23/04/2021  
24/05/2021 
Resultado preliminar de admissibilidade 
28/05/2021 
Período para apresentação de recursos 
01/06/2021 
08/06/2021 
Resultado do julgamento dos recursos e resultado final de 
admissibilidade 
11/06/2021 
Análise e julgamento de mérito 
28/05/2021 
17/06/2021 
Divulgação dos aprovados no site da FAPESC 
18/06/2021 
Período para apresentação de recurso administrativo 
21/06/2021 
25/06/2021 
Resultado do julgamento dos recursos e resultado final 
28/06/2021 
Entrega do Termo de Compromisso dos bolsistas (Anexo II) 
Até 30/06/2021 
 
3 ADMISSIBILIDADE 
3.1 Podem concorrer à presente Chamada Pública, proponentes com titulação mínima de 
graduação e demais critérios estabelecidos no Anexo I da presente Chamada Pública. 
3.2 Os critérios de admissibilidade exigem a comprovação de preenchimento dos seguintes 
requisitos mínimos: 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
65
  
 
a) Titulação Técnica Obrigatória (graduação) de acordo com o Anexo I; 
b) Capacidade Técnica Complementar Obrigatória de acordo com o Anexo I; 
c) Tempo de Experiência Profissional Obrigatório de acordo com o Anexo I; 
d) Currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
e) Documento de identidade, e;  
f) Comprovante de residência no Estado de Santa Catarina. 
3.3 A análise dos requisitos acima será feita com base nos documentos relacionados no item 
6.3 da presente Chamada Pública, anexados na Plataforma de CTI da FAPESC no momento 
da inscrição. 
 
4 RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 O valor global estimado da presente Chamada Pública será de aproximadamente R$ 
480.000,00 (quatrocentos e oitenta mil reais) para ser aplicado em 05 (cinco) bolsas, com 
duração de até 12 (doze) meses, renováveis por mais 12 (doze) meses, mediante avaliação 
substanciada do CIASC e da FAPESC, sendo o valor descentralizado à FAPESC pelo CIASC. 
4.2 A descentralização dos recursos pelo CIASC à FAPESC deverá ocorrer 30 dias antes do 
início da concessão da bolsa. 
4.3 Serão ofertadas 01 (uma) bolsa SET–A cujo valor equivale a R$ 6.000,00 (seis mil reais) 
e 04 (quatro) bolsas SET-E cujo valor equivale a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) 
mensais por bolsista, conforme diretrizes do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico (CNPq). 
4.4 A experiência será comprovada por meio dos documentos relacionados no item 6.3 da 
presente Chamada Pública, anexados na Plataforma FAPESC de CTI no momento da 
inscrição.  
4.5 O tempo de experiência será contado a partir da data de conclusão do curso superior.  
 
5 DAS VAGAS 
5.1 Por intermédio da presente Chamada serão disponibilizadas 05 (cinco) vagas de bolsas, 
modalidade SET, conforme Anexo I. 
5.2 Das atribuições dos bolsistas 
5.2.1 Os bolsistas selecionados, terão como atribuição o apoio técnico e operacional à 
implementação do Programa de Pesquisa e Implantação de Sistema de  Inovação do 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
66
  
 
CIASC, nos termos aqui estabelecidos, atuar em atividades de Tecnologia e Inovação, em 
processos de implantação, desenvolvimento e gestão de Inovação da área de tecnologia da 
informação e comunicação (TIC), executando atividades de gestão da inovação, gestão do 
conhecimento em inovação, processos de inovação e metodologias/ferramentas de inovação,  
formular, implementar e gerenciar processos de inovação, desde criação de novos produtos 
a mudança de procedimentos, seguindo os propósitos da organização, administrar com 
eficiência os pilares que sustentam a inovação(pessoas, estratégia, processos e recursos), 
sob o gerenciamento do CIASC. 
5.2.2 Cumprir os objetivos do Programa por meio das atividades, entregas e produtos 
descritos no Item 11.1.1 da presente Chamada Pública, nos termos e nos limites de suas 
competências técnicas, profissionais e acadêmicas. 
5.3 O Plano de Trabalho será executado na modalidade presencial, na cidade de 
Florianópolis, em carga horária de 30 (trinta) horas/semanais, em horário definido pelo CIASC, 
não sendo permitida a acumulação da carga horária com qualquer vínculo empregatício ou 
funcional, à exceção de até 10 (dez) horas/semanais com atividade de docência. 
5.4 Caso não haja candidatos qualificados de acordo com os itens 7.6, 7.7 e 7.8 da presente 
Chamada Pública, dentro do número de vagas previstas no Anexo I, a FAPESC e o CIASC 
se reservam ao direito de não preencher as vagas excedentes. 
5.5 Quando da desistência ou desligamento bolsista, dentro do período vigente da Chamada 
Pública, poderá, por solicitação do coordenador e com a concordância do CIASC e da 
FAPESC, ser chamado o próximo candidato selecionado para a vaga. 
6 INSCRIÇÃO DOS CANDIDATOS 
6.1 Os candidatos às modalidades de bolsas descritas no Anexo I desta Chamada Pública 
deverão 
cadastrar-se 
na 
Plataforma 
de 
CTI 
da 
FAPESC 
– 
(http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc), observados prazos constantes no Item 2- 
Cronograma. 
6.2 Será aceita a inscrição em somente um tipo de vaga de acordo com o Anexo I desta 
Chamada Pública. 
6.3 No momento da inscrição os candidatos deverão, obrigatoriamente, anexar os seguintes 
arquivos no formato PDF contendo: 
a) Documento de Identidade (RG/CPF ou CNH); 
b) Título de Eleitor; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
67
  
 
c) Comprovante de residência atualizado de no mínimo 3 (três) meses. Somente serão aceitas 
faturas de água, luz ou telefone desbloqueadas em nome do candidato ou iguais 
comprovantes de residência que não estejam em nome do candidato acompanhados de 
declaração datada e assinada pelo titular da conta, informando que o candidato reside no 
endereço descrito no comprovante de residência; 
d) Diploma de Graduação, conforme especificado na Titulação Técnica Obrigatória para 
cada modalidade de vaga, de acordo com o Anexo I desta Chamada Pública, expedido por 
instituição de ensino superior reconhecida pelo Ministério da Educação; 
e) Comprovante de Titulação Complementar Obrigatória de acordo com o Anexo I da 
presente Chamada Pública; 
f) Comprovante de Tempo de Experiência Profissional Obrigatório de acordo com o Anexo 
I da presente Chamada Pública; 
g) Comprovante de Capacidade Técnica Complementar Obrigatória de acordo com o 
Anexo I da presente Chamada Pública, e; 
h) Cópia do currículo na Plataforma Lattes em formato PDF atualizado nos últimos 3 (três) 
meses. 
6.4  Não será permitido anexar ou substituir qualquer documento ou informação, após o envio 
eletrônico da proposta pela Plataforma de CTI da FAPESC, ainda que dentro do prazo.  
6.5 Serão considerados para efeito de análise somente documentos legíveis e 
desbloqueados. 
6.6 É responsabilidade do candidato conferir todos os arquivos anexados na Plataforma 
FAPESC quando da submissão da candidatura. Não serão considerados arquivos que não 
tenham upload concluídos. 
 
7 ANÁLISE E JULGAMENTO DE MÉRITO QUANTO À QUALIFICAÇÃO TÉCNICA 
7.1 A análise e o julgamento de mérito quanto à qualificação técnica terão caráter eliminatório 
e classificatório e serão realizados pelo Comitê Permanente de Acompanhamento e Avaliação 
das Chamadas Públicas da FAPESC (CPAA) juntamente com representante do CIASC que, 
dependendo da necessidade, poderão solicitar a assessoria de consultores ad hoc, sendo o 
resultado homologado pela Diretoria Executiva da FAPESC. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
68
  
 
7.2 A experiência será comprovada por meio de diplomas, certificados e/ou atestados 
apresentados no ato da inscrição. Somente serão válidos diplomas emitidos por instituição de 
ensino superior reconhecida pelo Ministério da Educação. 
7.3 O tempo de experiência será contado a partir da data de conclusão do curso superior. A 
Titulação Complementar Obrigatória e Capacidade Técnica Complementar Obrigatória serão 
comprovadas por meio dos documentos descritos na Tabela 1 do item 7.5 para cada 
modalidade de vaga. 
7.4 O julgamento de cada um dos quesitos de avaliação de mérito será realizado mediante a 
conferência dos diplomas e/ou atestados anexados na Plataforma FAPESC de CTI,  sendo 
concedida a pontuação de acordo com a Tabela 1 constante no Item 7.5. 
7.5 - Avaliação do mérito técnico do candidato 
Tabela 1 - Avaliação do mérito técnico do candidato 
 
Qualificação 
Técnica  
Descrição 
do item 
Recursos 
Técnicos 
Documentos 
apresentados 
Pontuação do 
item 
Pontu
ação 
Máxi
ma 
Total 
Quantidade Pontuação Mínima Máxima 
a) Capacidade 
Técnica 
Complementar 
Obrigatória 
Capacidade 
técnica será 
comprovada 
por meio de 
artigos 
acadêmicos, 
projetos, 
publicações, 
docência, 
cursos, 
participações 
em eventos, 
estágios 
e/ou vínculos 
empregatício
s/funcional, 
nas áreas 
relacionadas 
no Anexo I, 
de acordo 
com a vaga 
pretendida. 
Artigos 
acadêmicos, 
projetos, 
publicações, 
docência, 
cursos, 
participações 
em eventos, 
estágios e/ou 
vínculos 
empregatícios/
funcional. 
1 a 10 
10 por 
atestado 
10 
100 
100 
Total Máximo de Pontos 
100 
 
 
7.6 Na ausência de qualificação mínima, que corresponde a Capacidade Técnica 
Complementar Obrigatória (item 7.5), será desclassificado. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
69
  
 
7.7 Pontuação inferior a 10 (dez) será reprovado. 
7.8 Pontução igual ou superior a 10 (dez), que não se enquadre no número de vagas, será 
classificado. 
7.9 Em caso de empate, será considerando o maior tempo de conclusão do curso superior 
apresentado para fins de comprovação de titulação técnica obrigatória. 
 
8 RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
8.1 Caso o candidato tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
candidaturas, poderá apresentar recurso no prazo estipulado no Item 2 - Cronograma, após a 
divulgação das propostas aprovadas, cabendo ao CPAA, juntamente com o CIASC, 
manifestar-se sobre os recursos. 
8.2 Os recursos deverão ser apresentados exclusivamente via Plataforma CTI da FAPESC. 
Eventuais 
questionamentos 
podem 
ser 
enviados 
ao 
endereço 
eletrônico  
inova.gov@fapesc.sc.gov.br. 
8.3 O CPAA analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à Diretoria 
Executiva, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do recurso. 
8.4 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados no site da 
FAPESC, conforme previsto no Item 2 - Cronograma. A divulgação dos resultados poderá 
sofrer retificação, com base nos recursos efetuados e decisões motivadas proferidas. 
8.5 Não serão aceitos como base do pedido de recurso:  
a) informações adicionais de qualquer natureza que modifiquem a proposta original;  
b) envio de documentos complementares àqueles originalmente encaminhados;  
c) questionamentos quanto aos critérios avaliativos dos consultores/avaliadores ad hoc.  
8.6 As decisões finais dos recursos administrativos serão terminativas, não cabendo pedido 
de reconsideração. 
 
9 PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS  
9.1 A FAPESC disponibilizará a relação dos candidatos aprovados e a distribuição das cotas 
de bolsa no site da FAPESC www.fapesc.sc.gov.br e no Diário Oficial do Estado de Santa 
Catarina, nos prazos previstos, conforme o Item 2 - Cronograma.  
9.2 Após a publicação dos resultados, os candidatos aprovados serão convocados conforme 
ordem de classificação. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
70
  
 
 
10 IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS 
10.1 Para a implementação das bolsas será necessário o envio à FAPESC, conforme prazos 
constantes no Item 2 – Cronograma, da seguinte documentação: 
a)  Termo de Compromisso de Bolsa FAPESC (Anexo II) devidamente rubricado, assinado e 
digitalizado; 
b)   Plano de Trabalho do Bolsista (Anexo III), devidamente rubricado, assinado e digitalizado, 
e; 
c) Comprovante de Conta Corrente de sua titularidade no Banco do Brasil para o 
recebimento mensal e sucessivo da bolsa. 
10.2 A omissão no envio ou o preenchimento incorreto dos documentos impedirá o pagamento 
das bolsas. 
10.3 O pagamento mensal das bolsas será feito pela FAPESC, diretamente aos bolsistas. 
10.4 O início da vigência da bolsa dar-se-á pelo cadastramento do bolsista pela FAPESC no 
Sistema de Gestão de Recursos Humanos (SIGRH/SC) estando sujeito ao cronograma de 
processamento do respectivo sistema. Este procedimento será executado após o recebimento 
do Termo de Compromisso de Bolsa FAPESC assinado, conforme prazos estabelecidos no 
Item 2 - Cronograma. 
10.5 Não serão realizados pagamentos retroativos de bolsa, bem como pagamentos de fração 
de mês. 
10.6 A bolsa não configura vínculo empregatício entre participantes desse certame. 
10.7 Será impeditivo à implementação da bolsa pendências quanto à Prestação de Contas de 
Recursos Estaduais Recebidos e/ou quanto aos Tributos e demais Débitos Administrados 
pela SEF – SAT.  É de responsabilidade do bolsista manter adimplência durante todo o 
período de vigência da bolsa. 
 
11 EXECUÇÃO E ACOMPANHAMENTO  
11.1 
Das 
responsabilidades 
do 
bolsista 
dentro 
do 
programa 
e 
suas 
entregas/produtos: 
11.1.1 A fim de participar no desenvolvimento dos objetivos do Programa de Pesquisa e 
Implantação de Sistema de Inovação do CIASC, já descritos na cláusula 1.1 e 1.2 desta 
Chamada, o bolsista selecionado deverá atuar nas seguintes atividades, entregas e produtos: 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
71
  
 
a)   Pesquisar e propor novas metodologias para implantação do Sistema de Gestão de 
Inovação do Ciasc por meio do  desenvolvimento de um espaço de trabalho reformulado 
dentro de diretrizes e perspectivas alinhadas com estratégias recomendadas para espaços 
de trabalho da equipe de inovação, levando em consideração aspectos motivacionais e 
inspiradores para atitudes criativas e de construção de novos conhecimentos;  
desenvolvimento de um espaço para cocriação e coworking baseado em conceitos de 
espaços colaborativos que potencializam a interação e a melhora no clima entre as pessoas, 
que executarão suas tarefas mais motivadas, o que maximiza seu poder criativo e  
desenvolvimento de um laboratório de inovação preparado para apoiar a geração de novos 
produtos, serviços ou orientar a reformulação de processos através de melhorias que podem 
ser de ordem incremental ou disruptiva. Este espaço pode também trazer ganhos para a 
cultura da empresa e para suas comunicações internas, uma vez que esses espaços 
funcionam como um hub e disseminam os conhecimentos adquiridos a partir de cada projeto, 
potencializando a cultura de inovação. 
b) Pesquisar e propor novas metodologias para estruturação de processos por meio da 
formulação de procedimentos necessários para a implantação da gestão de conhecimento de 
inovação;  formulação de procedimentos que consolidem a implantação da área de inovação 
na empresas; - formulação de parcerias com CTIs, empresas, NITs, universidades e institutos 
para cooperação e troca de conhecimento;  formulação de um modelo de inovação;  
desenvolvimento de processos para a construção de programas de inovação;  
desenvolvimento de processos para a implantação de projetos de P&D;  implantação de 
procedimentos para alocação de recursos financeiros para inovação;  implantação de projetos 
de inovação alinhados com as diretrizes do mercado e com o Planejamento Estratégico da 
empresa. 
c) Pesquisar e propor novas metodologias para aculturamento, formação e transformação de 
pessoas por meio da  participação em cursos, treinamentos e capacitações; desenvolvimento 
e participação em eventos, palestras, seminários e atividades similares para a troca de 
conhecimento;  aplicação de técnicas e estratégias que impactem na transformação e cultura 
organizacional;  ampliação e fortalecimento do grupo de inovação, já existente, estimulando o 
surgimento  e a formação de lideranças permeadas por toda a empresa. 
d) Pesquisar e propor novas metodologias para ampliação de processos de comunicação e 
marketing por meio do fortalecimento de procedimentos de comunicação tornando mais 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
72
  
 
efetivo a veiculação de conhecimento; fortalecimento da capacidade de produzir conteúdos e 
componentes gráficos bem-acabados e com excelência na qualidade de comunicação; 
desenvolvimento de produtos permanentes para veiculação interna e externa como 
ferramenta para consolidar uma cultura de inovação. 
11.1.2 Os bolsistas exercerão sua função limitando-se ao apoio Programa de Pesquisa e 
Implantação de Sistema de Inovação do CIASC, tendo como unidade de planejamento o 
estado de Santa Catarina, não podendo ter suas atividades desvirtuadas para outras áreas 
ou funções dentro dos órgãos ou entidades estaduais a que forem designados, sob pena de 
rescisão do Termo de Compromisso de Bolsa FAPESC. 
11.1.3 Os benefícios serão pagos por um período de doze 12 (doze) meses, renováveis por 
mais 12 (doze) meses, mediante avaliação de desempenho substanciada efetuada pela 
FAPESC juntamente com o CIASC. 
11.1.4 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer solicitação de alteração deverá 
ser feita à FAPESC através do e-mail inova.gov@fapesc.sc.gov.br. 
11.1.5 O CIASC designará um supervisor para acompanhar as atividades desenvolvidas pelo 
bolsista. 
 
12 OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS E CONTRAPARTIDAS NECESSÁRIAS 
12.1 O bolsista deverá dedicar-se exclusivamente às atividades objeto dessa Chamada 
Pública bem como utilizar a carga horária prevista nesta Chamada Pública para dedicar-se 
integralmente às atividades orientadas pelo CIASC de acordo com o plano de trabalho a ser 
estabelecido.  
12.2 Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com objeto da 
presente Chamada Pública deverá ser feita, necessariamente, menção expressa à FAPESC. 
12.3 Devolver à FAPESC, em valores atualizados, o (s) pagamento (s) recebido (s) 
indevidamente, caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam 
cumpridos. 
12.4 Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta Chamada 
Pública poderão ser solicitados, a qualquer momento, para atuar como monitores ou para 
participar de grupo de trabalho em eventos científicos realizados pela FAPESC, bem como, 
para ministrar palestra, no decorrer ou ao final do período da bolsa, com o intuito de apresentar 
os trabalhos desenvolvidos durante a execução do programa. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
73
  
 
12.5 Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta Chamada 
Pública farão parte do cadastro de consultores ad hoc da FAPESC, e, a qualquer momento, 
poderão ser selecionados para avaliações de projetos em outras Chamadas Públicas, sem 
custos para FAPESC. 
12.6 Os bolsistas deverão apresentar relatórios técnicos parciais semestralmente e relatório 
final. Os relatórios deverão ser preenchidos e enviados à FAPESC pelos bolsistas com 
parecer e assinatura do Supervisor que será designado pelo CIASC. 
12.7 A não apresentação de qualquer dos relatórios no modelo específico e/ou no prazo 
determinado implicará na suspensão do pagamento da bolsa, ficando o bolsista em situação 
de inadimplência com a FAPESC. 
12.8 Persistindo essa situação de inadimplência, sem justificativa aceitável, a bolsa será 
cancelada. 
 
13 DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E COMUNICAÇÃO SOCIAL 
13.1 Quaisquer divulgações e publicações, científicas ou não, presentes ou futuras, sob 
qualquer forma de comunicação ou por qualquer veículo ou mídia, resultantes das atividades 
apoiadas pela presente Chamada Pública deverão, obrigatoriamente, mencionar em destaque 
o apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santas Catarina – 
FAPESC, com a inclusão da logo da FAPESC, sempre que possível. 
13.1.1 Tal obrigação deve ser cumprida pelo proponente/beneficiário, bolsista, equipe de 
trabalho e Instituição Proponente/interveniente. 
13.2 O uso da logomarca da FAPESC deve seguir as orientações contidas no Manual da 
Marca FAPESC, disponível no site www.fapesc.sc.gov.br. 
13.3 Todo conteúdo proveniente das ações e resultados dos projetos selecionados nesta 
Chamada, publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, nos sites e nos perfis do 
Instagram, Facebook, Twitter, Youtube entre outras redes sociais, sempre que possível, 
deverão 
registrar 
como 
marcador 
as 
hashtags 
#FAPESC.SC, 
#SDEGOVSC 
e 
#GOVERNOSC além de marcar a FAPESC com @Fapesc.gov, @Fapesc.sc. 
13.4 Quando da apresentação de ações e resultados do projeto, deve-se enviar à Assessoria 
de 
Comunicação 
da 
FAPESC, 
por 
meio 
do 
endereço 
eletrônico 
comunicacao@fapesc.sc.gov.br dados, imagens e informações que viabilizem o anúncio do 
mesmo. Os materiais de apoio para divulgação deverão conter texto em formato jornalístico, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
74
  
 
programação, indicação do meio de publicação e fotos em boa resolução. Solicita-se, sempre 
que possível, antecedência mínima de 15 (quinze) dias. 
13.5 Deverá ser apresentado um vídeo institucional da FAPESC em eventos, ações e 
apresentações de resultados do projeto. O vídeo estará disponível no site de FAPESC. 
13.6 Ao longo da execução da presente Chamada Pública a FAPESC poderá realizar 
seminários para apresentação dos resultados parciais das atividades desenvolvidas, e, ao 
final, será realizado o Seminário Final de Divulgação e Avalição dos Resultados do presente 
projeto. Para estes seminários os Proponentes/Beneficiários e Bolsistas deverão apresentar 
seus resultados de pesquisa. 
 
14 IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA  
14.1 Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública qualquer interessado 
que não o fizer em até 5 (cinco) dias úteis subsequentes ao lançamento da Chamada Pública 
no Diário Oficial do Estado. Não terão efeito de recurso as impugnações feitas por aquele que 
venha apontar, posteriormente ao prazo supracitado, eventuais falhas ou inadequações desta 
Chamada Pública. 
14.2 Não terão efeito de recurso as impugnações feitas por aquele que, em o tendo aceitado 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
inadequações. 
14.3 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Ciência, Tecnologia e Inovação da 
FAPESC, por correspondência eletrônica, para o e-mail inova.gov@fapesc.sc.gov.br, com o 
assunto: “Impugnação CP FAPESC 13/2021”. 
 
15 DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
15.1 A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser suspensa, revogada ou 
anulada, no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ela alocados, por decisão 
unilateral da FAPESC, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
16 DA CLÁUSULA ANTICORRUPÇÃO (IN CGE/SEA nº 01/2020) 
16.1 Os participantes da presente Chamada Pública, tanto pessoas físicas quanto pessoas 
jurídicas de qualquer natureza, concordam que executarão as obrigações assumidas de forma 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
75
  
 
ética e de acordo com os princípios aplicáveis à administração pública direta e indireta e 
atividades do terceiro setor. 
16.2 Declaram que têm conhecimento das normas previstas na legislação correspondente, 
entre as quais as que se encontram determinadas na Lei nº 8.429/1992 (Lei de Improbidade 
Administrativa) e Lei nº 12.846/2013, seus regulamentos e demais legislações Federais e 
Estaduais correlatas. 
16.3 Os proponentes comprometem-se em não adotar práticas ou procedimentos que se 
enquadrem nas hipóteses previstas nas leis e regulamentos mencionados no inciso I, artigo 
1º da IN CGE/SEA nº 01/2020, bem como, exigir o mesmo zelo de terceiros por elas 
contratados. 
16.4 Comprometem-se em notificar à Controladoria-Geral do Estado qualquer irregularidade 
que tiverem conhecimento acerca da inexecução da presente cláusula anticorrupção. 
16.5 Declaram ainda, ter plena ciência de que a violação de qualquer das obrigações previstas 
na IN CGE/SEA nº 01/2020, além de outras pertinentes à espécie, é causa para a sua imediata 
exclusão deste certame, sem prejuízo da cobrança das perdas e danos, inclusive danos 
potenciais, causados à parte inocente e das multas pactuadas. 
 
17 DISPOSIÇÕES GERAIS 
17.1 A presente Chamada Pública regula-se pelos preceitos de direito público, pela legislação 
de Ciência, Tecnologia e Inovação, e, em especial, pela Resolução FAPESC 01/2015(Política 
de Bolsas FAPESC), além das demais normas aplicáveis. 
17.2 É responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos e 
comunicações referentes a este Edital, no site da FAPESC (www.fapesc.sc.gov.br/ na aba 
Chamadas Públicas). 
17.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de responsabilidade exclusiva do candidato, respondendo por elas, na forma da lei. 
17.4 O bolsista deverá atender a todos os prazos e as demais exigências desta Chamada 
Pública. 
17.5 O bolsista deverá apresentar à FAPESC, nos prazos que lhe forem determinados, 
informações ou documentos referentes tanto ao desenvolvimento quanto à conclusão do 
Plano de Trabalho (Anexo III) aprovado. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
76
  
 
17.6 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento. Tal medida não 
acarretará prejuízo de outras providências cabíveis. 
17.7 A acumulação de bolsas provenientes de agências públicas de fomento é vedada. 
17.8 A propriedade intelectual da criação resultante da parceria será estabelecida conforme 
dispõem as Leis nº 9.279/96 e nº 10.973/04, e Lei Estadual nº 14.328, de 15 de janeiro de 
2008, e a política interna da FAPESC.  
17.9 Esta Chamada terá validade por 2 (dois) anos, a partir da data da publicação de seu 
resultado no Diário Oficial do Estado, prorrogável por igual período, mediante avaliação da 
FAPESC e do CIASC. 
 
18 INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
18.1 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente Chamada Pública é o 
da Comarca de Florianópolis, Estado de Santa Catarina. 
18.2 Esclarecimentos e informações adicionais sobre esta Chamada podem ser obtidos junto 
à FAPESC, através do e-mail inova.gov@fapesc.sc.gov.br. 
 
Florianópolis (SC), 23 de abril de 2021. 
(assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
77
  
 
ANEXO I 
 
VAGAS E REQUISITOS DAS COTAS DE BOLSAS DISPONÍVEIS  
NESTA CHAMADA PÚBLICA 
 
 
 
 
VAGA 01 - Inovação Sênior 
Número de bolsas: 01 
Modalidade de Bolsa: SET-A 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Engenharia da computação, ou Graduação 
em Ciência da Computação, ou Graduação em Sistemas de Informação, ou Graduação em 
Análise e Desenvolvimento de Sistemas, ou Graduação em Gestão da Tecnologia da 
Informação, ou Graduação em Engenharia de Software, ou Graduação em Tecnologia da 
Informação e Comunicação ou Graduação em Ciência da Informação ou Administração ou 
Engenharia de Produção ou Gestão de Inovação. 
Titulação complementar obrigatória: Doutorado em Gestão da Inovação ou Gestão do 
Conhecimento. 
Capacidade Técnica Complementar Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento 
em gestão da inovação, gestão do conhecimento em inovação, implantação de processos de 
inovação e/ou metodologias de inovação.  
Tempo de Experiência Profissional Obrigatório: Mínimo de 5 anos. 
 
 
 
VAGA 02 - Inovação Júnior 
Número de bolsas: 01 
Modalidade de Bolsa: SET-B 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Engenharia da computação, ou Graduação 
em Ciência da Computação, ou Graduação em Sistemas de Informação, ou Graduação em 
Análise e Desenvolvimento de Sistemas, ou Graduação em Gestão da Tecnologia da 
Informação, ou Graduação em Engenharia de Software, ou Graduação em Tecnologia da 
Informação e Comunicação ou Graduação em Ciência da Informação ou Administração ou 
Engenharia de Produção ou Gestão de Inovação.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
78
  
 
Titulação Complementar Obrigatória: Mestrado em Gestão de Inovação ou Gestão do 
Conhecimento.  
Capacidade Técnica Complementar Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em 
gestão da inovação, gestão do conhecimento em inovação, implantação de processos de 
inovação e/ou metodologias de inovação. 
 Tempo de Experiência Profissional Obrigatório: Mínimo de 2 anos. 
 
 
 
VAGA 03 - Tecnologia da Informação - TI 
Número de bolsas: 02 
Modalidade de Bolsa: SET-B 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Engenharia da computação, ou Graduação 
em Ciência da Computação, ou Graduação em Sistemas de Informação, ou Graduação em 
Análise e Desenvolvimento de Sistemas, ou Graduação em Gestão da Tecnologia da 
Informação, ou Graduação em Engenharia de Software, ou Graduação em Tecnologia da 
Informação e Comunicação ou Graduação em Ciência da Informação. 
Titulação Complementar Obrigatória: Mestrado em Engenharia da computação, ou 
Graduação em Ciência da Computação, ou Graduação em Sistemas de Informação, ou 
Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, ou Graduação em Gestão da 
Tecnologia da Informação, ou Graduação em Engenharia de Software, ou Graduação em 
Tecnologia da Informação e Comunicação ou Graduação em Ciência da Informação. 
Capacidade Técnica Complementar Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento 
em pelo menos duas linguagens: java, .net (C#), node.js, python e/ou C++. 
Tempo de Experiência Profissional Obrigatório: Mínimo de 2 anos. 
 
 
 
VAGA 04 - Comunicação 
Número de bolsas: 01 
Modalidade de Bolsa: SET-B 
Titulação Técnica Obrigatória: Jornalismo, Comunicação ou Marketing e Propaganda. 
Titulação Complementar Obrigatória: Mestrado em Jornalismo, Comunicação ou Marketing 
e Propaganda. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
79
  
 
Capacidade Técnica Complementar Obrigatória: Comprovar experiência/conhecimento em 
redação, registro por meio de imagens e de sons, interpretação, organização, revisão e edição 
de informações e notícias, mídias impressas, eletrônicas e on-line; banco de dados e 
sistemas, elaboração de notícias, roteiros, storyboards, infográficos e novas mídias e/ou 
adequação textual por meio de sintaxe, ortografia e pontuação. 
Tempo de Experiência Profissional Obrigatório: Mínimo de 2 anos. 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
80
  
 
ANEXO II 
 
TERMO DE COMPROMISSO DE BOLSA FAPESC 
 
A ser preenchido pela FAPESC 
PROCESSO FAPESC Nº: XXXX/XXX 
 
O Programa de BOLSAS FAPESC objetiva: 
 
a) A formação de profissionais para a Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação em 
universidades, institutos de pesquisa e desenvolvimento, centros tecnológicos, centros 
de formação profissional e empresas de base tecnológica, em todas as áreas do 
conhecimento, tanto no Brasil quanto no exterior, com o intuito de incentivar e 
promover o desenvolvimento, em áreas estratégicas, do Estado de Santa Catarina;  
b) A fixação de pessoal de alto nível em Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação, 
ICTI, empresas e governos, para a realização de projetos de PDI e a gestão de 
projetos de PDI. 
 
1 DEFINIÇÕES 
a) Bolsista: Pessoa física aprovada na Chamada Pública 13/2021, qualificada conforme 
item 2 do presente Termo, para executar o objeto do presente Termo, conforme 
atribuições previstas no item 6 do presente Termo. 
b) Coordenador do Projeto: Profissional indicado pelo CIASC para coordenar a execução 
do objeto do presente Termo, conforme atribuições previstas no item 7 do presente 
Termo. 
c) Supervisor do Bolsista: Profissional indicado pelo CIASC para supervisionar a 
execução do objeto do presente Termo, conforme atribuições previstas no item 7, do 
presente Termo. 
d) Entidade: Instituição que receberá o bolsista para execução de projetos de pesquisa 
aplicada ao Programa de Pesquisa e Implantação de Sistema de Inovação do 
CIASC. 
e) FAPESC: Entidade pública com personalidade jurídica de direito privado, inscrita no 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
81
  
 
CNPJ sob o nº 01.682.869/0001- 26, com sede no Parque Tecnológico ALFA – Rodovia 
José Carlos Daux, 600 (SC 401), Km 01, Módulo 12A, Prédio CELTA/FAPESC, 5º andar, 
Bairro João Paulo, Florianópolis, Santa Catarina, CEP 88030-902, doravante denominada 
simplesmente FAPESC. 
 
2 DO BOLSISTA 
 
Nome:  
Estado Civil:  
Nacionalidade:  
CPF:  
RG: 
Órgão Emissor: 
Data de Expedição: 
UF: 
Profissão:  
Data de Nascimento:  
Sexo:  
Nome do Pai:  
Nome da Mãe:  
Endereço Residencial (logradouro, nº e complemento): 
Bairro:  
Cidade:  
CEP:  
Telefone: 
Celular: 
E-mail:  
Tempo de Residência no Estado de SC: 
Estado e Município de Nascimento: 
Nº Título Eleitoral:  
Zona:  
Seção:  
UF:  
Data de emissão Título: 
Município: 
Banco do Brasil – Agência: 
Conta:  
 
3 DO COORDENADOR  
 
Nome:  
CPF:   
RG:  
Órgão Exp.:  
Data Exp.:  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
82
  
 
Nacionalidade:  
Estado civil:  
Profissão:  
Telefone:  
Celular:  
Endereço Comercial (logradouro, nº e complemento): 
Bairro:  
CEP:  
Cidade:  
Endereço Residencial (logradouro, nº e complemento): 
Bairro:  
CEP:  
Cidade:  
Email:  
Nome da Entidade de vínculo:  
Nome do Supervisor do Bolsista: 
 
4  DO OBJETO  
 
4.1 O presente TERMO DE COMPROMISSO DE BOLSA FAPESC visa à transferência de 
recursos financeiros, em modalidade de bolsa, para a execução do Programa de Pesquisa 
e Implantação de Sistema de Inovação do CIASC, em conformidade com o Plano de 
Trabalho, parte integrante do presente instrumento, nos termos da resolução 01/2015 - 
Política de Bolsas FAPESC. 
 
5 IDENTIFICAÇÃO DO PROCESSO 
 
Modalidade da Bolsa:  
Valor da Bolsa:  
Duração da Bolsa (meses):12 
Data Início da Bolsa: 01/07/2021 
Data Fim da Bolsa: 30/06/2022 
 
6 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO BOLSISTA 
 
a) Caberá ao bolsista dedicar-se exclusivamente às atividades objeto dessa Chamada 
Pública em carga horária de 30 (trinta) horas/semanais, sendo permitida a acumulação 
de até 10 (dez) horas com atividade de docência.  
b) Desenvolver suas atividades na modalidade presencial na cidade de Florianópolis; em 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
83
  
 
horário definido pelo CIASC; 
c) Dedicar-se integralmente às atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação no 
CIASC em ritmo compatível com as atividades exigidas pelo Programa; 
d) Manter bom desempenho a ser atestado pelo coordenador do projeto e/ou supervisor do 
bolsista durante todo o período de bolsa; 
e) Indicar conta de sua titularidade, no Banco do Brasil, para o recebimento mensal e 
sucessivo da bolsa; 
f) Não acumular bolsas provenientes de agências públicas de fomento; 
g) Enviar à FAPESC, semestralmente e em prazos a serem estipulados, relatórios parciais 
do andamento do estudo/projeto, com parecer do coordenador do projeto e/ou 
supervisor do bolsista; 
h) Apresentar, ao final da vigência deste Termo de Compromisso, um relatório elaborado 
em conjunto pelo bolsista, pelo coordenador do projeto e/ou supervisor do bolsista, com 
resultado sucinto, em meio eletrônico, para ser divulgado no site da FAPESC; 
i) Submeter à apreciação da FAPESC qualquer proposta de mudança no projeto, durante 
a vigência da bolsa; 
j) Fazer menção expressa à FAPESC em qualquer ação promocional ou publicação de 
trabalhos relacionados com o objeto do presente Termo; 
k) Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta Chamada 
Pública poderão ser solicitados, a qualquer momento, para atuar como monitores ou para 
participar de grupo de trabalho em eventos científicos realizados pela FAPESC, bem 
como, para ministrar palestra, no decorrer ou ao final do período da bolsa, com o intuito 
de apresentar os trabalhos desenvolvidos durante a execução do programa; 
l) Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta Chamada 
Pública farão parte do cadastro de consultores ad hoc da FAPESC, e, a qualquer 
momento, poderão ser selecionados para avaliações de projetos em outras Chamadas 
Públicas, sem custos para FAPESC. 
m) Comunicar à FAPESC, até o mês seguinte, o aceite ou publicação de artigos relacionados 
as atividades desenvolvidas enquanto bolsista do Termo vigente, e; 
n) Devolver à FAPESC, em valores atualizados, mensalidade (s) recebida (s) 
indevidamente, caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam 
cumpridos. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
84
  
 
 
7 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO COORDENADOR DO PROJETO E 
DO SUPERVISOR DO BOLSISTA 
 
a) Caberá ao Coordenador do Projeto e ao Supervisor do bolsista apresentar relatório 
parcial das atividades desenvolvidas semestralmente e quando solicitado. Ao 
encerramento do presente Termo apresentar relatório final, conforme Item 7, e, desta 
Chamada Pública; 
b) Submeter a prestação de contas técnica, apresentando o relatório semestral de 
aproveitamento e quando solicitado; 
c) Submeter à apreciação da FAPESC qualquer proposta de alteração no projeto;  
d) Fazer, obrigatoriamente, menção expressa à FAPESC em qualquer ação promocional ou 
publicação de trabalhos relacionados com o objeto do presente Termo; 
e) Assinar junto com o bolsista, quando for o caso, o relatório semestral de atividades para 
ser enviado à FAPESC, onde constarão as atividades desenvolvidas e o aproveitamento 
alcançado; 
f)     Enviar mensalmente à FAPESC, até o dia 30 de cada mês, os nomes dos bolsistas 
excluídos ou que tenham falta que impliquem suspensão do pagamento das bolsas; 
g) Apresentar relatório com os resultados do programa/projeto, à FAPESC ou em eventos, 
quando solicitado; e 
h) Comunicar à FAPESC, até o mês seguinte, o aceite ou publicação de artigos relacionados 
às atividades desenvolvidas pelos bolsistas no âmbito do projeto, objeto do Termo 
vigente. 
 
8 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DA ENTIDADE 
 
a) Caberá à Entidade, por meio de seu representante legal, colaborar na execução das 
atividades e disponibilizar infraestrutura e condições necessárias, salubres e adequadas 
à realização do objeto deste instrumento, sendo responsável solidária pelo cumprimento 
de todas as obrigações assumidas pelo bolsista, conforme Plano de Trabalho; 
b) Fiscalizar a atuação dos bolsistas, garantindo o exercício da atuação limitada, 
exclusivamente, ao apoio Programa de apoio à Pesquisa Aplicada na área de Recursos 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
85
  
 
Hídricos do Estado de Santa Catarina, tendo como unidade de planejamento as regiões 
hidrográficas do Estado, dentre as atribuições legais definidas pelo artigo 8º da Lei 
Complementar nº 741/2019, não permitindo que atividades sejam desvirtuadas para 
outras áreas ou funções dentro do órgãos ou entidades estaduais a que forem 
designados; e 
c) Garantir a segurança sanitária dos bolsistas por meio da observação das restrições 
impostas pela pandemia de COVID 19 dispostas nos decretos e demais normativas 
municipais e estaduais vigentes à época da execução do projeto. 
 
9 DAS ATRIBUIÇÕES DA FAPESC 
a) Caberá à FAPESC realizar o cadastramento do bolsista no Sistema de Gestão de 
Recursos Humanos (SIGRH/SC) e a realizar o pagamento das bolsas durante o período 
de vigência do presente Termo;  
b) Avaliar qualquer proposta de mudança no projeto e/ou vinculação de bolsista, durante a 
vigência do projeto;  
c) Solicitar, receber e avaliar os relatórios técnicos dos bolsistas, e; 
d) Zelar pelo cumprimento das condições estabelecidas no presente Termo. 
 
10 DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E COMUNICAÇÃO SOCIAL 
10.1 Quaisquer divulgações e publicações, científicas ou não, presentes ou futuras, sob 
qualquer forma de comunicação ou por qualquer veículo ou mídia, resultantes das atividades 
apoiadas pela presente Chamada Pública deverão, obrigatoriamente, mencionar em destaque 
o apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santas Catarina – 
FAPESC, com a inclusão da logo da FAPESC, sempre que possível. 
10.1.1 Tal obrigação deve ser cumprida pelo proponente/beneficiário, bolsista, equipe de 
trabalho e Instituição Proponente/interveniente. 
10.2 O uso da logomarca da FAPESC deve seguir as orientações contidas no Manual da 
Marca FAPESC, disponível no site www.fapesc.sc.gov.br. 
10.3 Todo conteúdo proveniente das ações e resultados dos projetos selecionados nesta 
Chamada, publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, nos sites e nos perfis do 
Instagram, Facebook, Twitter, Youtube entre outras redes sociais, sempre que possível, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
86
  
 
deverão 
registrar 
como 
marcador 
as 
hashtags 
#FAPESC.SC, 
#SDEGOVSC 
e 
#GOVERNOSC além de marcar a FAPESC com @Fapesc.gov, @Fapesc.sc. 
10.4 Quando da apresentação de ações e resultados do projeto, deve-se enviar à Assessoria 
de 
Comunicação 
da 
FAPESC, 
por 
meio 
do 
endereço 
eletrônico 
comunicacao@fapesc.sc.gov.br dados, imagens e informações que viabilizem o anúncio do 
mesmo. Os materiais de apoio para divulgação deverão conter texto em formato jornalístico, 
programação, indicação do meio de publicação e fotos em boa resolução. Solicita-se, sempre 
que possível, antecedência mínima de 15 (quinze) dias. 
10.5 Deverá ser apresentado um vídeo institucional da FAPESC em eventos, ações e 
apresentações de resultados do projeto. O vídeo estará disponível no site de FAPESC. 
10.6 Ao longo da execução da presente Chamada Pública a FAPESC poderá realizar 
seminários para apresentação dos resultados parciais das atividades desenvolvidas, e, ao 
final, será realizado o Seminário Final de Divulgação e Avalição dos Resultados do presente. 
Para estes seminários os Proponentes/Beneficiários e Bolsistas deverão apresentar seus 
resultados de pesquisa. 
 
11 CONDIÇÕES GERAIS 
a) As condições gerais estabelecidas neste instrumento terão validade durante todo o 
período de fruição da bolsa. 
b) Em caso de insuficiência de desempenho do bolsista ou de interrupção, por qualquer 
motivo, dos seus trabalhos durante a vigência da bolsa, caberá ao Coordenador a 
responsabilidade de informar à FAPESC, e solicitar a suspensão imediata da bolsa. A 
bolsa poderá ser cancelada, pela FAPESC, por ocorrência, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento. Tal medida acarretará ao bolsista restituir, à FAPESC, o valor 
recebido, corrigido com base nos mesmos critérios adotados para a atualização das 
obrigações tributárias. 
c) A concessão objeto do presente instrumento não gera vínculo de qualquer natureza ou 
relação de trabalho entre as partes, constituindo doação feita ao bolsista. 
d) O bolsista excluído, independentemente das razões, não poderá retornar ao Programa 
na mesma vigência. 
e) A FAPESC não se responsabiliza por qualquer dano físico ou mental causado ao bolsista 
na execução do seu projeto de pesquisa.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
87
  
 
f) O bolsista, o coordenador do projeto e supervisor do bolsista manifestam sua integral e 
incondicional concordância com a concessão que ora é feita, comprometendo-se a 
cumprir fielmente as condições expressas neste instrumento. 
g) O início da vigência da bolsa dar-se-á pelo cadastramento do bolsista no Sistema de 
Gestão de Recursos Humanos (SIGRH/SC), pela FAPESC. Esse procedimento será 
executado após o recebimento do Termo de Compromisso assinado, estando sujeito ao 
cronograma de processamento desse sistema. 
 
 
Florianópolis, ______ de _______________ de 2021. 
 
 
_______________________________ 
Bolsista 
 
______________________________ 
Coordenador 
 
_______________________________ 
Entidade 
 
_______________________________ 
Supervisor 
 
 
 
_______________________________ 
FAPESC 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
88
  
 
ANEXO III 
 
 
 
_______________________________ 
Bolsista 
______________________________ 
Coordenador 
_______________________________ 
Entidade 
_______________________________ 
Supervisor 
_____________________________ 
FAPESC 
 
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 13/2021 
PROGRAMA DE PESQUISA E IMPLANTAÇÃO DE SISTEMA DE  
INOVAÇÃO DO CIASC 
1 DO PROJETO  
 
 
1.1 Nome do Bolsista 
 
 
 
1.2 Título do Projeto 
 
 
1.3 Identificação do objeto 
 
 
1.4 Objetivo da pesquisa 
 
 
1.5 Etapas e metas, com cronograma compatível com a duração da bolsa e projeto de 
PDI 
 
 
 
1.6 Entregáveis (produto/processo ou equivalente) 
 
 
1.7 Previsão de  divulgações e publicações (científicas ou não)  de artigos, livros, 
resenhas e/ou papers. 
 
 
1.8 Resumo do Plano de Trabalho 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000735/2021 e o código TF3ZF440.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 23/04/2021 às 16:58:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
89
