
1 
 
Chamada FUNDECT/DECIT-MS/CNPq/SES N° 03/2016 – PPSUS-MS 
Seleção Pública de Projetos de Pesquisa para o Sistema Único de Saúde (SUS) em Mato 
Grosso do Sul 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul (Fundect), 
vinculada à Secretaria de Estado de Cultura, Turismo, Empreendedorismo e Inovação 
(Sectei), da Escola de Saúde Pública “Dr. Jorge David Nasser”, vinculada à Secretaria de 
Estado da Saúde (SES), em parceria com o Departamento de Ciência e Tecnologia (Decit) do 
Ministério da Saúde (MS) e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
(CNPq), tornam pública a presente chamada e convidam os pesquisadores a apresentarem 
propostas para obtenção de financiamento destinado à execução de projetos de pesquisa 
científica e tecnológica, de extensão e de inovação no Estado de Mato Grosso do Sul no âmbito 
do Programa de Pesquisa para o SUS (PPSUS) – Gestão Compartilhada em Saúde, e em 
conformidade com as disposições da presente Chamada e do Convênio entre Fundect e CNPq 
SICONV no 820944/2015. 
 
1. OBJETIVOS 
1.1. A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica 
e de inovação na área da saúde, mediante a seleção de propostas relacionadas ao objeto 
abaixo. 
OBJETO 
Apoiar a execução de projetos de pesquisa, extensão e inovação que promovam avanços no 
contexto do Sistema Único de Saúde (SUS), representando significativa contribuição para o 
desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I) no Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
1.2. Os objetivos específicos desta Chamada são: 
a) Desenvolver pesquisas em temas prioritários para a saúde da população sul-mato-
grossense a fim de contribuir com o aprimoramento do Sistema Único de Saúde – SUS em 
Mato Grosso do Sul; 
b) Apoiar pesquisas em linhas de pesquisa em sintonia com a realidade/necessidade de Mato 
Grosso do Sul; 
c) Identificar e propor soluções para problemas de saúde que dependem do conhecimento 
científico e tecnológico para a sua resolução e o direcionamento dos investimentos de CT&I 
para atender às necessidades de saúde de Mato Grosso do Sul; 
d) Contribuir para a redução das desigualdades regionais no campo da ciência, tecnologia e 
inovação em saúde; 
e) Reduzir o hiato entre os campos da CT&I e da Saúde Pública; 
  
2 
 
f) Formar recursos humanos por meio dos programas de pós-graduação existentes no Estado 
nas linhas prioritárias do SUS-MS, aproximando os programas de pós-graduação, gestores 
estaduais e municipais, técnicos da Secretaria Estadual de Saúde, pesquisadores e 
estudantes; e 
g) Fortalecer o sistema de saúde, a política de CT&I, os programas de pós-graduação e os 
grupos de pesquisas nas linhas prioritárias da área da saúde no Estado de Mato Grosso do 
Sul por meio de parcerias setoriais e intersetoriais. 
2. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Lançamento da Chamada no portal da FUNDECT e 
publicação no Diário Oficial do Estado 
05/04/2016 
Data limite para o envio eletrônico das propostas no 
Sistema de Informações do Departamento de Ciência e 
Tecnologia (Decit) da Secretaria de Ciência, Tecnologia e 
Insumos Estratégicos (SCTIE) do Ministério da Saúde 
(SISC&T) – www.saude.gov.br/sisct e no Sistema de 
Informação 
e 
Gestão 
de 
Projetos 
da 
FUNDECT 
(SIGFUNDECT) www.sigfundect.ledes.net. 
De 05/04/2016 a 
25/05/2016 
Divulgação das propostas enquadradas no SIGFUNDECT, 
no portal da FUNDECT e no Diário Oficial do Estado. 
A partir de 08/06/2016 
Período de apresentação de recursos quanto aos resultados 
das propostas enquadradas. 
De 09 a 13/06/2016 
Divulgação, homologação e publicação das propostas 
enquadradas no portal da FUNDECT e no Diário Oficial do 
Estado. 
A partir de 20/06/2016 
Divulgação do resultado das propostas aprovadas no portal 
da FUNDECT e publicação no Diário Oficial do Estado. 
A partir de 13/09/2016 
Período de apresentação de recursos quanto aos resultados 
das propostas aprovadas. 
De 13 a 15/09/2016 
Divulgação dos resultados dos recursos apresentados e a 
lista final dos projetos aprovados no portal da FUNDECT e 
publicação no Diário Oficial do Estado. 
A partir de 22/09/2016 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 03/10/2016 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS E PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos advindos do Convênio 
FUNDECT/CNPq/PPSUS 2015 e SICONV no 820944/2015. O valor global é de R$ 712.500,00 
(setecentos e doze mil e quinhentos reais), sendo: R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) 
oriundos do Decit/SCTIE/MS a serem repassados ao CNPq e R$ 212.500,00 (duzentos e doze 
mil e quinhentos reais) da FUNDECT/MS, provenientes do Tesouro do Estado de Mato Grosso 
do Sul. Desse total, R$187.500,00 (cento e oitenta e sete mil e quinhentos reais) serão para 
  
3 
 
despesas de capital, e R$ 525.000,00 (quinhentos e vinte e cinco mil reais) para despesas de 
custeio. 
3.2. Os projetos deverão ser enquadrados na faixa de solicitação de até R$30.000,00. 
3.3. O projeto deverá ser executado em um período de até 24 (vinte e quatro meses), podendo 
o mesmo ser prorrogado, desde que haja motivação aceita e aprovada pela Diretoria-Executiva 
da FUNDECT e desde que não seja superado, com a prorrogação, o prazo limite de vigência do 
Convênio FUNDECT e CNPq. 
 
4. LINHAS TEMÁTICAS 
4.1. Foram priorizados cinco eixos temáticos de pesquisa pela Secretaria de Estado de Saúde 
(SES) do Estado de Mato Grosso do Sul, os quais apresentam trinta e quatro linhas de 
pesquisa resultantes das discussões realizadas na Oficina de Prioridades de Pesquisa em 
Saúde do Estado de Mato Grosso do Sul que ocorreu nos dias 16 e 17 de junho de 2015. 
Seguem, no quadro abaixo, os eixos temáticos: 
EIXOS 
Linhas de Pesquisa 
1. Saúde dos povos 
indígenas 
1.1. Estudos sobre os modelos de gestão e/ou das práticas de 
atenção à saúde da população indígena conforme a territorialidade. 
1.2. Investigações sobre os indicadores de saúde das populações 
indígenas. 
1.3. Estudos sobre abuso de álcool ou outras drogas, violência, 
suicídio e sofrimento psíquico. 
1.4. Estudos sobre as pessoas com deficiências e o acesso aos 
serviços de saúde e reabilitação. 
2. Atenção à Saúde 
2.1. Rede Cegonha 
2.1.1. Análise da morbimortalidade fetal; Perinatal; neonatal; 
caracterização das anomalias congênitas. 
2.1.2. Estudos sobre: agravos nutricionais, segurança alimentar, 
doenças metabólicas, obesidade, distúrbios e intolerância alimentar; 
doença falciforme. 
2.1.3. Identificação dos riscos da maternidade e estudos sobre as 
circunstâncias da primeira gravidez. 
2.1.4.  Incidência; tratamento e consequências da hipertensão 
gravídica. 
2.1.5. Prevalência e incidência de doenças transmissíveis durante a 
gravidez. 
2.1.6. Estudo sobre síndromes congênitas relacionadas à infecção 
pelo vírus zika.  
2.2. Rede Psicossocial 
2.2.1. Indicadores e práticas de tratamento do abuso de álcool e 
outras drogas; da violência, do suicídio e sofrimento psíquico de 
crianças e adolescentes. 
  
4 
 
2.2.2. Estudos das violências em diferentes grupos populacionais 
e/ou nos ciclos de vida. 
2.3. Rede de atenção as pessoas com doenças crônicas 
2.3.1. Estudo do diagnóstico precoce e tratamento do câncer de 
mama e colo de útero. 
2.3.2. Estudos de mapeamento, prevenção e tratamento de doenças 
crônicas decorrentes de agentes externos. 
2.3.3. Estudo do diagnóstico precoce e tratamento do câncer nos 
diferentes ciclos de vida. 
2.4. Rede de atenção as pessoas com deficiência 
2.5. Rede de urgência e emergência 
3. Doenças 
Transmissíveis 
3.1. 
Estudos 
em 
DST/HPV/HIV, 
Hepatites: 
epidemiologia, 
prevenção, 
diagnóstico, 
tratamento, 
aspectos 
psicossociais 
e 
educação em saúde. 
3.2. 
Estudos 
sobre 
micobacterioses 
humana: 
epidemiologia, 
prevenção, 
diagnóstico, 
tratamento, 
aspectos 
psicossociais 
e 
educação em saúde. 
3.3. Estudos sobre arboviroses: tratamento, prevenção, aspectos 
econômicos, epidemiológicos, ecológicos e psicossociais, educação 
em saúde, em especial, doenças relacionadas à transmissão de 
dengue, chikungunya e e zika.  
3.4. Estudos farmacológicos dos recursos naturais visando a novas 
alternativas de tratamento para doenças transmissíveis de interesse 
em saúde pública. 
3.5. Estudos sobre leishmaniose, toxoplasmose, doença de Chagas, 
micoses sistêmicas e doenças emergentes: prevenção, diagnóstico e 
tratamento, 
aspectos 
econômicos, 
epidemiológicos, 
ecológicos, 
psicossociais, educação em saúde. 
4. Promoção da 
Saúde 
4.1. Estudos sobre práticas de promoção da saúde e prevenção de 
riscos, doenças e agravos na atenção primária a saúde.   
4.2. Estudos sobre indicadores regionais de saúde e desenvolvimento 
de estratégias de prevenção de doenças/agravos e promoção à 
saúde. 
4.3. Estudos sobre indicadores e avaliações do impacto das ações 
das 
equipes 
de 
saúde 
da 
família 
para 
a 
prevenção 
de 
doenças/agravos e promoção da saúde. 
4.4. Estudos sobre indicadores da saúde e ações de promoção de 
qualidade de vida do trabalhador da saúde. 
4.5. Estudos sobre indicadores relacionados ao modos/estilos de 
vida nos diferentes grupos populacionais e ciclos de vida. 
5. Políticas e gestão 
5.1. Avaliação dos programas, serviços e ações de atenção à saúde. 
  
5 
 
em saúde 
5.2. Estudos sobre estratégias, ações, impactos da educação em/na 
saúde. 
5.3. Estudos sobre a vigilância e segurança alimentar e nutricional. 
5.4. Estudos sobre gestão do trabalho. 
5.5. Estudos sobre gestão e tecnologia em saúde. 
5.6. Estudos sobre avaliação de causas externas e de eventos 
adversos associados ao cuidado. 
5.7. Estudos sobre diversidade e equidade em saúde. 
 
5. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os requisitos abaixo são obrigatórios tanto para o coordenador, também denominado 
beneficiário do recurso e responsável pelo cumprimento do objeto do projeto, e pela instituição 
executora na qual o coordenador tem vínculo. Seu atendimento é considerado imprescindível 
para o enquadramento, a análise e o julgamento quanto ao mérito da proposta. 
 
5.1. Para a Instituição Executora: 
a) estar localizada no Estado de Mato Grosso do Sul; 
b) ser do tipo: 
 
 instituição de pesquisa de direito público, federal, estadual ou municipal sem fins 
lucrativos;  
 
 instituição pública ou privada de ensino superior e/ou pesquisa em nível federal, 
estadual ou municipal, que execute atividades de pesquisa científica e extensão e 
tecnológica sem fins lucrativos ; ou 
 
 órgão da administração direta ou indireta do governo municipal ou estadual, que 
desenvolva atividades de pesquisa científica ou tecnológica. 
 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade da 
administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado 
(Organizações Sociais - OS) sem fins lucrativos, legalmente constituída sob as leis 
brasileiras, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou 
estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou 
desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos, conforme o novo marco 
legal de CT&I, Lei nº 13.243/2016; 
c) garantir ao coordenador e à equipe do projeto aprovado permissão de uso das instalações do 
laboratório de pesquisa indicado e acesso aos serviços disponíveis na instituição, relevantes 
para sua execução; 
d) comprometer-se a oferecer condições adequadas de espaço, infraestrutura, tempo de 
dedicação à pesquisa e pessoal de apoio técnico e administrativo; 
e) estar em condições de assumir os compromissos com a FUNDECT e CNPq para a cessão de 
uso e/ou aceite de doação dos equipamentos e dos materiais permanentes adquiridos com 
recursos do projeto; 
f) em caso de falta ou impedimento do coordenador, caberá à instituição executora notificar 
imediatamente a FUNDECT; e 
  
6 
 
g) estar cadastrada no SIGFUNDECT. 
 
5.2. Para o Coordenador/Beneficiário: 
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) ter pelo menos o título de mestre; 
d) ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição executora sediada no 
Estado de Mato Grosso do Sul. É reservado à FUNDECT o direito de solicitar, se julgar 
necessário, documentos que comprovem a atuação legal da instituição em atividades de 
pesquisa científica e tecnológica; 
e) ter curriculum vitae cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq); 
f) não ser professor/pesquisador substituto, visitante ou DCR (Desenvolvimento Científico 
Regional); 
g) não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT, com o CNPq e com o 
Decit/SCTIE/MS no momento da submissão da proposta e contratação; 
h) não ser membro do Comitê Gestor desta Chamada; 
i) ser líder ou participante de grupo de pesquisa no Estado de Mato Grosso do Sul e ativo no 
Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq; e 
j) não ser coordenador de 03 (três) ou mais projetos de pesquisa aprovados na FUNDECT, em 
fase de contratação ou em andamento, no momento da submissão e/ou contratação da 
proposta. 
 
5.3. Para a Proposta: 
a) estabelecer uma rede de pesquisa, extensão e inovação composta por no mínimo 02 (dois) 
pesquisadores doutores vinculados a distintas instituições de ensino e/ou pesquisa em nível 
estadual ou nacional; 
b) caracterizar-se de forma clara e objetiva como pesquisa científica, tecnológica e/ou de 
inovação em um dos Eixos Temáticos do item 4, com potencialidade para contribuir com o 
desenvolvimento da CT&I no Estado de Mato Grosso do Sul;  
c) todos os membros da equipe de execução, vinculados às instituições parceiras, devem ter 
anuência do representante legal de sua instituição para participação no referido projeto de 
pesquisa. A declaração deverá ficar sob guarda do coordenador, podendo ser solicitada pela 
FUNDECT, em qualquer momento do processo de avaliação e de execução, caso aprovado o 
projeto. 
 
5.4. Para as Instituições Parceiras: 
a) todos os membros da equipe de execução, vinculados às instituições parceiras, devem ter 
anuência do representante legal de sua instituição para participação no referido projeto. A 
declaração deverá ficar sob guarda do coordenador, podendo ser solicitada pela FUNDECT 
e/ou CNPq, em qualquer momento do processo de avaliação e de execução do projeto.  
 
 
  
7 
 
 
 
6. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
6.1. Cadastro do coordenador e da equipe de execução do projeto de pesquisa nos dois 
sistemas: 
SISC&T 
(http://portal2.saude.gov.br/sisct/) 
e 
no 
SIGFUNDECT 
(www.fundect.ms.gov.br). 
6.2. Currículo do coordenador e da equipe na Plataforma Lattes (CNPq), exceto para 
estrangeiros. 
6.3. Preenchimento, obrigatório, dos campos do Formulário Eletrônico da Proposta no SISC&T 
(http://portal2.saude.gov.br/sisct/). 
6.4. Preenchimento, obrigatório, do Formulário Eletrônico da Proposta no SIGFUNDECT 
(www.fundect.ms.gov.br), anexando os seguintes documentos: 
6.4.1. Projeto de Pesquisa com até 20 páginas, seguindo o roteiro abaixo (Anexo 01): 
a) Título do Projeto com o eixo temático (não identificar coordenador) 
b) Descrição e breve histórico do grupo de pesquisa e das instituições integrantes e parceiras 
do projeto; 
c) Antecedentes e justificativa do problema a ser abordado; 
d) Objetivos gerais e específicos; 
e) Aplicabilidade para o SUS no que concerne à formação e a melhoria da qualidade de 
atenção à saúde no estado; 
f) Revisão da literatura; 
g) Metodologia e cronograma de execução; 
h) Resultados esperados, produtos, avanços e aplicações, incluindo o efeito multiplicador do 
projeto; 
i) Impactos e benefícios para Mato Grosso do Sul; 
j) Indicadores de avaliação e acompanhamento do projeto; 
k) Estratégias de difusão dos conhecimentos gerados; 
l) Referências. 
6.4.2. Para a instituição executora: declaração de que a instituição tornará disponível a 
infraestrutura necessária para o desenvolvimento do projeto de pesquisa, apoiando 
institucionalmente a participação do pesquisador na coordenação do projeto. A declaração 
deverá ser digitalizada/escaneada, com a assinatura do responsável nos seguintes setores, 
com a devida portaria de nomeação (Anexo 02): 
- Reitoria, Vice-Reitoria ou Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, no caso das instituições 
de ensino superior; 
- Chefia Geral ou Chefia Adjunta de Pesquisa e Desenvolvimento, no caso das Embrapas; ou 
- Diretoria ou Chefia imediata, no caso de outras instituições. 
6.4.3. Documentos pessoais escaneados/digitalizados do coordenador: anexar no 
Cadastro de Pesquisador no SIGFUNDECT os documentos pessoais escaneados/digitalizados: 
a) RG; 
b) CPF; 
c) comprovante de título de mestre ou de doutor (certificado ou Ata de defesa da tese); e 
  
8 
 
d) comprovante de residência do coordenador. Caso o comprovante não esteja em nome do 
coordenador, este deverá fazer uma declaração atestando seu endereço. Estes documentos 
não serão anexados no formulário da proposta. 
 
7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
7.1. Cada coordenador deverá enviar, exclusivamente, via internet, pelo SIGFUNDECT e pelo 
SISC&T, apenas uma proposta na forma de projeto, acompanhada dos documentos descritos 
no item 6.4 desta Chamada. 
7.2. Conforme o Cronograma de Execução (item 2), o coordenador deverá enviar 
primeiramente para o SISC&T e para o SIGFUNDECT. Propostas não enviadas para o 
SISC&T serão automaticamente não enquadradas.  
7.3. As propostas devem ser transmitidas até às 23 horas e 59 minutos, horário de Mato 
Grosso do Sul, da data limite de submissão das propostas (item 2). O coordenador receberá 
por e-mail, imediatamente após o envio, protocolo do SIGFUNDECT. 
7.4. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final definido no item 2. 
7.5. A FUNDECT não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de comunicação. 
 
8. RECURSOS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
Os recursos desta Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e capital 
para a execução do projeto. Os recursos financiáveis devem estar estritamente relacionados à 
execução de atividades vinculadas diretamente ao projeto. 
 
8.1.  Recursos Financiáveis: 
8.1.1 Custeio: 
a) Material de consumo nacional e/ou importado. 
b) Passagens nacionais e/ou internacionais para pesquisadores da equipe de execução, a fim 
de fortalecer o grupo de pesquisa e apresentar trabalhos aceitos em congressos, seminários ou 
em outros eventos científicos nacionais ou internacionais. 
c) Diárias nacionais e internacionais para os pesquisadores da equipe de trabalho de acordo 
com a Tabela de Diárias da FUNDECT. As diárias internacionais antes de serem utilizadas 
pelo coordenador deverão ser analisadas e aprovadas pela Diretoria-Executiva da 
FUNDECT. 
d) Serviços de Terceiros: pessoa física: pagamento de pessoa física, de caráter eventual e 
temporário. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício de qualquer natureza com a 
FUNDECT. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com a FUNDECT e não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição executora. 
e) Serviços de Terceiros – pessoa jurídica: 
  
9 
 
e.1) Serviços para a instalação dos equipamentos e adaptações para o adequado 
funcionamento dos bens adquiridos no projeto; 
e.2) Hospedagem nacional para os pesquisadores da equipe na realização dos workshops 
ou reuniões de trabalho. A hospedagem deverá incluir despesas de estadia e de 
alimentação, substituindo as diárias, ou seja, não se pode pagar diárias e hospedagem 
para o mesmo pesquisador em um mesmo período do evento; 
e.3) Despesas para solicitação de patentes, editoração/publicação de materiais e outros 
serviços essenciais devidamente justificadas; e 
e.4) Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo. 
 
8.1.2. Capital  
a) Equipamentos e materiais permanentes em geral, nacional ou internacional. Quando 
houver importação deve-se incluir as despesas indicadas no item 8.1.4); 
b) 
Os equipamentos 
serão alocados 
na instituição executora do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do coordenador e da instituição executora; 
c) Deve-se dar prioridade para a aquisição de equipamentos de multiuso e que não existam em 
laboratórios das instituições parceiras do Estado Mato Grosso do Sul. 
 
8.1.3. As solicitações de equipamentos, passagens, diárias e serviços de terceiros deverão ser, 
detalhadamente justificadas, sob pena de corte orçamentário. 
8.1.4. As despesas acessórias decorrentes da importação de equipamentos, material 
permanente e material de consumo, devem ser na razão de 18% (dezoito por cento) do 
montante previsto para tais gastos, incluídos em Pessoa Jurídica.  
8.1.5. A FUNDECT não assume qualquer compromisso de suplementação de recursos para 
fazer frente a despesas adicionais decorrentes de quaisquer fatores externos a seu controle, 
como por exemplo, inflação, taxas de armazenagem e flutuação cambial. 
 
8.2. Itens não financiáveis: 
a) Construção e/ou adaptação de estruturas físicas em geral; 
b) Aquisição de veículos; 
c) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública, ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei vigente, bem como as normas da FUNDECT; 
d) Despesas de rotina, tais como: contas de luz, água, telefone, correios, reprografia, 
manutenção de equipamentos e infraestrutura física e administrativa, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição executora e das colaboradoras; 
e) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a 
Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional; 
f) Pagamento de bolsas de ensino, pesquisa e extensão; 
g) Despesas com coffe-break e promoção de eventos técnico-científicos; 
h) Aquisição de livros e materiais bibliográficos; 
i) Taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; e 
  
10 
 
j) Manutenção de veículos e equipamentos.  
 
9. ANÁLISE E JULGAMENTO  
A avaliação será composta de quatro fases: (1) Análise de Enquadramento, (2) Análise por 
pareceristas ad hoc, (3) Análise por Comissão de Especialistas e (4) Análise pelo Comitê 
Gestor. 
 
9.1. Fase 1: Análise de Enquadramento  
9.1.1. Consiste na análise preliminar da documentação da proposta apresentada em 
conformidade com os requisitos e documentos exigidos (itens 4, 5 e 6) na Chamada, bem como 
o preenchimento correto do Formulário Eletrônico de Proposta no SISC&T e no SIGFUNDECT. 
Esta etapa será realizada pela área técnica da FUNDECT. 
9.1.2. As propostas enquadradas serão divulgadas no SIGFUNDECT e no portal da FUNDECT. 
9.1.3. Somente as propostas enquadradas serão encaminhadas à próxima fase, gerando uma 
Ata de Enquadramento com responsabilidade da Diretoria Científica. 
 
9.2. Fase 2: Análise por pareceristas Ad Hoc 
9.2.1. As propostas enquadradas na fase 1 serão avaliadas quanto ao mérito técnico-científico 
por pareceristas ad-hoc, seguindo os critérios abaixo: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Conceitos 
A 
Mérito técnico-científico: 
a) Fundamentação e relevância da proposta para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e humano na 
área de Saúde no Estado de Mato Grosso do Sul. 
b) Foco e clareza dos objetivos gerais e específicos.  
c) Originalidade e/ou caráter de inovação. 
d) Poder de generalização e validade. 
(   ) Muito Bom – 30 pontos 
(   ) Bom – 20 pontos 
(   ) Regular – 15 pontos 
(   ) Pouco consistente – 10 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
 
Qualificação da equipe executora cadastrada no 
SIGFUNDECT/SISC&T:  
a) Experiência do coordenador e da equipe de execução 
na temática do projeto de pesquisa. 
b) Titulação do Coordenador. 
c) Composição da equipe de execução, 
interinstitucionalidade (mais que uma instituição do 
Estado de MS), interdisciplinaridade e formação de 
recursos humanos. 
(   ) Muito Bom – 15 pontos 
(   ) Bom – 10 pontos 
(   ) Regular – 5 pontos 
(   ) Pouco consistente – 3 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 pontos 
C 
 
Aspectos gerenciais e financeiros: 
a) Viabilidade da execução e factibilidade das etapas 
(   ) Muito Bom – 20 pontos 
(   ) Bom – 15 pontos 
(   ) Regular – 10 pontos 
  
11 
 
Critérios de análise e julgamento 
Conceitos 
de trabalho demonstradas no cronograma. 
b) Clareza e coerência da metodologia e cronograma de 
execução em relação aos objetivos, atividades e 
resultados propostos.  
c) Exeqüibilidade da proposta considerando orçamento 
e condições de infraestrutura institucional em 
relação aos resultados esperados. 
(   ) Pouco consistente – 5 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Aplicabilidade ao SUS: 
a) Contribuição para a consolidação dos princípios e 
diretrizes do Sistema Único de Saúde. 
b) Clareza 
dos 
benefícios 
esperados 
e 
impactos 
(científico, 
tecnológico, 
econômico, 
social 
e 
ambiental) 
para 
transformação 
social, 
principalmente, em MS; relação dos objetivos e 
produtos propostos com a Política de Saúde; 
indicação de recomendações para a aplicação de 
resultados. 
c) Expansibilidade: 
Possibilidade 
de 
futuros 
desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da 
pesquisa, usando como base a tecnologia ou a 
metodologia apresentada na pesquisa. 
d) Interdisciplinaridade e a difusão dos resultados 
obtidos para as comunidades envolvidas. 
e) Viabilidade da aplicação dos resultados ou absorção 
de novas tecnologias. 
f) Facilidade de implantação, fatores custo e tempo. 
(   ) Muito Bom – 35 pontos 
(   ) Bom – 25 pontos 
(   ) Regular – 15 pontos 
(   ) Pouco consistente – 10 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
9.3. 
Fase 3: Análise por Comissão de Especialistas 
9.3.1. A Diretoria Científica da FUNDECT instituirá a Comissão de Especialistas, que será 
formada por pesquisadores e especialistas, de acordo com a necessidade qualitativa e 
quantitativa da demanda, e objetiva avaliar e classificar as propostas a partir das análises 
realizadas nos itens 9.1. e 9.2., além de avaliar a relevância sócio sanitária e realizar a análise 
orçamentária, podendo: 
a) recomendar sem cortes – na íntegra (RI); 
b) recomendar com cortes nos recursos (RC); ou 
c) não recomendar (NR). 
9.3.2. Para análise orçamentária deverão ser considerados os seguintes aspectos:  
a) coerência com os itens financiáveis e não-financiáveis definidos na Chamada;  
b) coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços praticados no 
mercado;  
  
12 
 
c) pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades do projeto; e 
d) pertinência das despesas de capital e custeio com os percentuais definidos na Chamada. 
9.3.3.  O parecer da Comissão de Especialistas sobre as propostas será registrado em Planilha 
Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, com as respectivas pontuações finais, 
em ordem decrescente, assim como outras informações e solicitações julgadas pertinentes 
quanto à relevância sócio sanitária das propostas. Para propostas recomendadas, será 
indicado o valor adequado para financiamento (separado por custeio e capital) e as 
justificativas para os cortes orçamentários (se houver). Para propostas não recomendadas, 
será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas. Os formulários deverão ser 
assinados pela maioria de membros da Comissão de Especialistas. 
9.3.4. Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe de algum projeto. 
9.3.5. É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
9.4. Fase 4: Análise pelo Comitê Gestor 
9.4.1. O Comitê Gestor é a instância final de deliberação dos projetos aprovados, observados 
os 
limites 
orçamentários. 
Será 
composto 
paritariamente 
por 
representantes 
do 
Decit/SCTIE/MS, do CNPq, da FUNDECT e da SES/MS. O objetivo precípuo do Comitê Gestor 
é analisar os pareceres das etapas anteriores, apreciando o projeto em relação à relevância 
sócio sanitária. 
9.4.2. A relevância sócia sanitária será analisada pelo Comitê Gestor de acordo com as 
prioridades locais de pesquisa em saúde, e considerando-se aquelas que melhor atendam aos 
seguintes critérios:  
a) impacto positivo nas condições de saúde da população;  
b) consonância com a situação de morbimortalidade relacionada ao agravo a ser 
pesquisado;  
c) respondam as lacunas de conhecimento sobre o tema no Estado;  
d) consonância com a política nacional e estadual de saúde;  
e) consonância com a agenda estadual de prioridades de pesquisa em saúde; e 
f) coerência com as demandas específicas da SES/MS.  
9.4.3. Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer do Comitê de acordo com 
a prioridade alcançada, podendo:  
a) recomendar sem cortes – na íntegra (RI); 
b) recomendar com cortes nos recursos (RC); ou 
c) não recomendar (NR). 
9.4.4. Concluídos os trabalhos de julgamento, será gerada uma Ata da Reunião do Comitê 
Gestor pelo SISC&T, contendo a LISTA FINAL DAS PROPOSTAS RECOMENDADAS, 
  
13 
 
considerando o orçamento disponível e o atendimento as estratégicas do estado. A decisão 
final sobre a aprovação dos projetos cabe ao Comitê Gestor.  
 
10.  HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
10.1. Os projetos aprovados serão encaminhados à Diretoria-Executiva da FUNDECT para 
homologação, divulgação no portal da FUNDECT (www.fundect.ms.gov.br) e publicação no 
Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul. 
10.2. As propostas aprovadas serão publicadas no SIGFUNDECT, divulgação no portal da 
FUNDECT e publicação no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul, com prazo para a 
entrega dos seguintes DOCUMENTOS ORIGINAIS a FUNDECT: 
a) Ofício de encaminhamento com a relação de documentos entregues a FUNDECT, em duas 
vias (uma será para protocolo de entrega): 
b) Anexo 01 (ver item 6.4.1); 
c) Anexo 02 (ver item 6.4.2); 
d) Projeto aprovado pela FUNDECT gerado em formato PDF no SIGFUNDECT, devidamente 
assinado e datado pelo coordenador. 
10.3. O coordenador tomará conhecimento do resultado por intermédio de correspondência 
eletrônica no SIGFUNDECT e publicação do Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul. 
10.4. O não cumprimento dos prazos para entrega dos documentos acima implicará no 
cancelamento da contratação do projeto. 
10.5. Os motivos da não recomendação ou da desclassificação dos projetos estarão 
disponíveis na área restrita do coordenador no SIGFUNDECT. 
 
11. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
11.1. As propostas aprovadas serão contratadas mediante assinatura do instrumento jurídico 
Termo de Outorga com a FUNDECT, que estabelecerá os direitos e obrigações entre as partes. 
11.2. A existência de alguma inadimplência do coordenador e da instituição proponente com 
órgãos da Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, não regularizada no prazo 
máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para 
a concessão do recurso. 
11.3. A liberação dos recursos será efetuada conforme cronograma de desembolso aprovado 
pela Diretoria-Executiva da FUNDECT. 
11.4. O Termo de Outorga será liberado pela Procuradoria Jurídica da FUNDECT de forma 
online na área restrita de cada coordenador no SIGFUNDECT, o qual deverá ser impresso em 
três vias, devidamente assinado pelos responsáveis, não datado e entregue pessoalmente em 
reunião a ser agendada pela Diretoria-Executiva da FUNDECT. 
11.5. O Termo de Outorga será rescindido pela Diretoria-Executiva da FUNDECT por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, pela 
não utilização em até 03 (três) meses dos recursos disponíveis na conta do projeto, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis. 
 
12. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
12.1. O coordenador poderá contestar os resultados de qualquer fase desta Chamada por 
meio 
de 
Formulário 
de 
Recurso 
específico, 
disponível 
no 
portal 
da 
FUNDECT 
  
14 
 
(Institucional/Formulários-Download) no prazo de 03 (três) dias úteis, contados da publicação 
do resultado em cada uma das fases.  
12.2. O recurso administrativo deverá ser enviado em forma de Ofício protocolado na 
FUNDECT ou enviado por meio de SEDEX com AR, devendo ser postado dentro do prazo 
previsto para recebimento do recurso, identificando no envelope, o nome do coordenador e o 
número e da Chamada. 
12.3. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo fatos novos. 
12.4. A Diretoria-Executiva da FUNDECT proferirá a decisão final no prazo de até 10 (dez) 
dias úteis após o protocolo do recurso. 
 
13. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
13.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria-Executiva da 
FUNDECT, ouvidos os outros membros do Comitê Gestor do PPSUS – (MS), por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
14. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
14.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria-Executiva da FUNDECT ou Comitê Gestor do 
PPSUS/MS, seja por motivo de interesse público, decretos governamentais ou exigência legal, 
em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou à reclamação de 
qualquer natureza. 
 
15. PUBLICAÇÕES E RESULTADOS OBTIDOS NO PROJETO 
15.1. Toda publicação resultante do projeto deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da 
FUNDECT e do Decit/SCTIE/MS, por intermédio do CNPq. O não cumprimento desta 
exigência por si só oportunizará à FUNDECT o direito unilateral de cancelamento do projeto e 
dos benefícios concedidos. Os comprovantes de publicação deverão ser entregues 
juntamente com os demais documentos na Prestação de Contas Final do Projeto e 
anexados no SIGFUNDECT. 
15.2. Caso os resultados do projeto, ou mesmo o relatório técnico, venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método, envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada 
caso, dar-se-ão de acordo com o Termo de Outorga assinado e estabelecido na Lei de Inovação 
no 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto no 5.563, de 11 de outubro 
de 2005, e pela RN-013/2008 (www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm), pela Resolução 
Normativa FUNDECT/CS n° 003/11, de 28 de abril de 2011, DOE n° 7.949, 16 de maio de 
2011 e pelo novo marco legal de CT&I, Lei nº 13.243/2016. 
15.3. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no §1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem como aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de 
  
15 
 
Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 
31, de 10 de setembro de 2003. 
15.4. Na conclusão do projeto, o coordenador deverá produzir, obrigatoriamente, um artigo 
sobre os principais resultados do projeto com foco na sua utilização na gestão do SUS, para 
público-alvo composto por gestores de saúde. O artigo deverá ser submetido ao Comitê 
Editorial da revista anual do PPSUS e da Revista de Saúde Pública de Mato Grosso do Sul 
(RSPMS) vinculada à Escola de Saúde Pública “Dr. Jorge David Nasser” (ESP/COES/SES/MS). 
 
16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
16.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada perante à FUNDECT aquele 
que, o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, depois do julgamento, eventuais falhas ou 
irregularidades que o tenham viciado, hipótese em que tal comunicação não terá efeito de 
recurso. 
16.2. O coordenador que aderir às condições apresentadas nesta Chamada não poderá arguir 
qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a apresentação de sua proposta 
considerada como concordância irretratável nas condições aqui estabelecidas. 
 
17. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
17.1. É de exclusiva responsabilidade do coordenador e da instituição executora solicitar, 
obter e possuir todas as permissões e as autorizações especiais de caráter ético ou legal, 
necessárias para a execução do projeto, que deverão ser emitidas pelos órgãos de controle e 
fiscalização atinentes à natureza da pesquisa quando assim for exigido. 
17.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa relacionados à biodiversidade devem 
observar a legislação em vigor (MP nº  2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, 
Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa 
de amostras e concessão de vistos de entrada no país aos estrangeiros participantes do 
projeto. 
17.3. Todos os documentos de autorizações deverão ser mantidos sob a guarda do 
coordenador do projeto. Caso a proposta seja aprovada, o coordenador e a instituição 
executora devem apresentá-los à FUNDECT sempre que solicitado. 
 
18. SISTEMÁTICA DE AVALIAÇÃO, ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
18.1. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios técnicos 
parciais, de visitas in loco, se necessário, de técnicos ou consultores do Comitê Gestor, e da 
participação dos coordenadores nos Seminários Anuais de Acompanhamento e Avaliação do 
PPSUS, organizados anualmente pela SES e pela FUNDECT.  
18.2. Quando solicitado pela FUNDECT, o coordenador deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado e o Formulário de Relatório 
Técnico de Pesquisa (ANEXO VI) e enviá-lo a FUNDECT com, no mínimo, 15 dias de 
antecedência da realização do Seminário de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS. 
18.3. O coordenador da pesquisa deverá realizar a apresentação dos resultados parciais e 
finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação. Em caso de impossibilidade de 
  
16 
 
comparecimento, o Coordenador/Beneficiário deverá justificar o motivo da ausência e indicar 
um componente da equipe de mesma titulação para realizar a apresentação. 
18.4. A FUNDECT adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos projetos 
com base nos critérios descritos a seguir:  
a) cumprimento dos objetivos propostos, apresentação dos resultados e das publicações 
geradas;  
b) impactos ambientais, econômicos e sociais, diretos e indiretos, gerados pela proposta, 
inclusive na viabilização de linhas de pesquisa das Instituições participantes e na contribuição 
para formação de recursos humanos;  
c) interações interinstitucionais ocorridas;  
d) impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da equipe;  
e) qualidade dos periódicos e/ou livros onde forem realizadas as publicações;  
f) contribuição para difusão de tecnologia/informação;  
g) intercâmbio entre pesquisadores, gerado pelo desenvolvimento da pesquisa; e 
h) subsídios para implementação de políticas públicas.  
18.5. Caso o coordenador não atenda ao disposto no item 18 o mesmo ficará inadimplente 
junto à FUNDECT, devendo submeter justificativa formal à análise pelo Comitê Gestor do 
PPSUS em MS. Frente ao não cumprimento deste item, o coordenador poderá ser impedido de 
concorrer a novas chamadas do PPSUS.  
18.6. No Seminário de Acompanhamento e Avaliação Parcial, os coordenadores deverão 
apresentar as atividades desenvolvidas e resultados alcançados, a fim de que estes sejam 
avaliados por especialistas indicados pelo Comitê Gestor, que emitirão pareceres e 
recomendações a serem seguidas na continuação do projeto. 
18.7. Após o Seminário de Acompanhamento e Avaliação Final, os representantes da SES/MS 
no Comitê Gestor apresentarão ao MS e ao CNPq um relatório contendo análise dos 
resultados/produtos 
dos 
projetos 
aprovados 
e 
descrevendo 
seu 
potencial 
de 
utilização/incorporação no sistema e serviços de saúde, bem como sua capacidade de dar 
resposta aos problemas relacionados à organização dos serviços e à atenção prestada à 
população do estado. 
18.8. O coordenador do projeto deverá encaminhar à FUNDECT, em formulário online 
específico, no prazo de até 30 dias após o término da vigência do projeto, em conformidade 
com o Termo de Outorga e demais normas da FUNDECT: 
a) o relatório técnico final, elaborado no formato especificado pelo PPSUS e pela FUNDECT, 
apresentando os principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase na sua 
utilização para o SUS; 
b) a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas da FUNDECT. 
18.9. Todas as pesquisas financiadas pelo Ministério da Saúde estarão disponíveis no banco 
de 
dados 
Pesquisa 
Saúde, 
acessível 
por 
meio 
do 
endereço 
eletrônico: 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/. Para tanto, é item obrigatório a todos os coordenadores 
de 
pesquisa 
preencherem 
o 
relatório 
disponível 
no 
link:  
http:/portal2.saude.gov.br/sisct/login.cfm ao término do seu projeto, o qual se constituirá na 
  
17 
 
fonte de informação e divulgação do estudo realizado. O texto deverá ter até 3.000 caracteres e 
ser anexado ao relatório final da pesquisa. 
18.10. Todos os formulários de acompanhamento técnico e financeiro serão disponibilizados 
eletronicamente no SIGFUNDECT. 
 
19. DISPOSIÇÕES GERAIS 
19.1. As informações prestadas serão de inteira responsabilidade do coordenador, reservando-
se à FUNDECT, ouvidos os demais membros do Comitê Gestor, o direito de excluí-lo em 
qualquer fase do concurso ou de sua execução, caso seja constatado, em qualquer tempo, que 
as 
informações 
são 
inverídicas, 
apresentadas 
com 
dados 
parciais, 
incorretos 
ou 
inconsistentes, ou ainda fora dos prazos determinados. 
19.2. Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
o relatório técnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de Outorga e demais 
normas da FUNDECT. 
19.3. A FUNDECT reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas e/ou solicitar informações adicionais, tendo em vista alimentar o processo de 
avaliação e de acompanhamento que lhe compete. 
19.4. As informações geradas com a execução das propostas selecionadas, tornadas 
disponíveis na base de dados da FUNDECT, serão de domínio público. 
19.5. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas 
do CNPq e da FUNDECT. 
19.6. O não encaminhamento da documentação requerida no prazo definido após a 
divulgação dos resultados desobrigará a FUNDECT da concessão do recurso. 
19.7. Não serão aceitas documentações incompletas. 
19.8. Toda a comunicação entre FUNDECT, coordenador e pesquisadores da equipe de 
execução do projeto será por meio da Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT, 
utilizando as informações existentes no cadastro do pesquisador. 
19.9. É vedada a concessão de recurso financeiro ao proponente que estiver em débito, de 
qualquer natureza, com a FUNDECT. 
19.10. A prestação de contas referida no item 14.4, deverá observar as orientações do Decreto 
11.261/03, da Resolução SEGES/SERC 03 e do MANUAL DE INSTRUÇÕES PARA 
UTILIZAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS DE AUXÍLIOS FINANCEIROS CONCEDIDOS 
PELA FUNDECT, disponível no portal da FUNDECT. 
 
20. CLÁUSULA DE RESERVA 
20.1. A Diretoria-Executiva da FUNDECT e o Comitê Gestor reservam-se o direito de arbitrar 
sobre os casos omissos e as situações não previstas nesta Chamada. 
 
21. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
21.1. Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Propostas online no SIGFUNDECT e SISC&T podem ser 
  
18 
 
obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da FUNDECT pela ferramenta de 
Correio do SIGFUNDECT. 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia 
CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS 
 
 
Athayde Nery de Freitas Júnior 
Presidente do Conselho Superior da Fundect 
Secretário de Estado de Cultura, Turismo,  
Empreendedorismo e Inovação 
  
 
 
Nelson Tavares 
Secretário de Estado de Saúde de Mato Grosso do Sul 
 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-Presidente/Fundect 
 
 
 
Maria de Fatima Meinberg Cheade 
Diretora da Escola de Saúde Pública “Dr. Jorge David Nasser” 
 
