APANAC y SENACYT en el marco del XVII Congreso Nacional de Ciencia y
Tecnología 2018, bajo el lema Ciencia: La Gran Conexión, otorga el premio a la
“Excelencia en la Investigación”, el cual busca reconoce la trayectoria de un
investigador panameño que haya realizado una contribución sobresaliente en
una disciplina de las ciencias y/o la tecnología, en Panamá.
APERTURA DE CONVOCATORIA:
CIERRE DE POSTULACIÓN:
Jueves, 27 de septiembre de 2018
Miércoles, 10 de octubre de 2018
(hasta las 3:00 p.m., hora exacta)
VERIFICACIÓN DE DOCUMENTACIÓN:
ADJUDICACIÓN DEL PREMIO:
11 y 12 de octubre de 2018
Del 15 al 19 de octubre de 2018
CEREMONIA DE PREMIACIÓN:
Viernes, 26 de octubre de 2018
Ver los Términos de Referencia, visitando los enlaces: www.senacyt.gob.pa o
http://congreso.apanac.org.pa/.
Premio I+D
EXCELENCIA EN LA INVESTIGACIÓN
Contacto de postulaciones: premioid2018@senacyt.gob.pa
  
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  1 | 4 
 
PREMIO I+D A LA EXCELENCIA EN LA INVESTIGACIÓN   
 
XVII CONGRESO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA APANAC 2018 
 
LEMA: “Ciencia: La Gran Conexión” 
 
TERMINOS DE REFERENCIA 
 
A través del XVII Congreso Nacional de Ciencias y Tecnología APANAC 2018, a 
realizarse del 23 al 26 de octubre del año actual, se lleva a cabo una agenda 
con diversas actividades científicas que propician el intercambio de 
información a través de presentaciones orales y exposiciones de carteles, entre 
otras. Como parte de las actividades del Congreso APANAC, se convoca a la 
postulación al “Premio a la Excelencia en la Investigación”.  
 
Esta premiación tiene como objetivo resaltar la trayectoria de un investigador 
panameño que hayan realizado una contribución sobresaliente para el 
avance de la ciencia en Panamá, en alguna de las disciplinas de las ciencias 
y/o tecnología. Cabe mencionar que esta contribución debe haber sido 
realizada primordialmente en Panamá. 
 
En cada edición del Congreso APANAC, como parte de una iniciativa entre la 
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SENACYT) y la 
Asociación Panameño para el Avance de la Ciencia (APANAC), entregan en 
conjunto el Premio a la Excelencia en la Investigación. Por lo antes expuesto, 
se procede a indicar los términos de referencia para la aplicación al premio 
2018. 
 
A. Prerrequisitos de selección para el Premio a la Excelencia en la 
Investigación 
Las postulaciones pueden ser presentadas por una persona natural, centro de 
investigación, universidades, academias u otras instituciones científicas y 
académicas del país; que conozcan la trayectoria del postulado. 
 
Para la postulación de los participantes se debe enviar una propuesta que 
debe incluir en su primera página los siguientes datos: 
- 
Nombre del postulante, dirección y teléfono.  
- 
Nombre del candidato (con título mínimo de Ph.D.), su afiliación 
institucional y dirección. 
- 
Un resumen de acciones que forma la base de la postulación (máximo 
500 palabras). 
- 
Un escrito más largo, que no exceda tres páginas, proveyendo detalles 
adicionales que ayuden a sustentar la nominación. 
- 
Dos cartas de apoyo de instituciones, agrupaciones o individuos que 
hayan sido beneficiados con el desarrollo exitoso de las investigaciones. 
- 
Hoja de vida (máximo tres páginas), que incluya las posiciones 
profesionales desempeñadas. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  2 | 4 
 
- 
Lista de publicaciones científicas.  
- 
Cualquiera otra documentación de apoyo tales como artículos, 
premios, honores, patentes u otros materiales que ilustren el significado 
de los logros del candidato postulado. 
 
La postulación, publicaciones y material de apoyo deben ser enviados en 
formato PDF a través del correo electrónico: premioid2018@senacyt.gob.pa. 
En caso de materiales impresos como libros, bases de datos u otros tipos de 
material de gran volumen o no digitalizables, se recomienda sólo enviar la 
referencia con un resumen de los mismos. Todos los documentos de la 
aplicación y anexos deben ser entregados consolidados en un sólo archivo o 
documento en formato digital. El material entregado no será devuelto. 
 
Inicialmente APANAC y SENACYT recibirán todas las postulaciones presentadas 
y verificarán que estén formuladas de acuerdo con el formato antes descrito y 
que de manera general cumplan con los prerrequisitos. Posterior a esta revisión 
inicial, APANAC y SENACYT coordinarán el proceso de evaluación de las 
aplicaciones presentadas.     
 
Para el Premio de Excelencia Investigativa se enviarán las aplicaciones a un 
Comité de Evaluación externo a SENACYT y APANAC, conformado por tres 
pares internacionales de alta trayectoria (equivalente al nivel de un 
Investigador Distinguido del Sistema Nacional de Investigación de Panamá) 
uno de los cuales será designado por APANAC.  Este Comité revisará, analizará 
y calificará, las aplicaciones de acuerdo con los criterios y ponderaciones 
descritos en la Sección B de este documento.  La decisión del Comité de 
Evaluación será final e inapelable. SENACYT tabulará los resultados de 
priorización del Comité de Evaluación, y dará aval al mismo. Por medio de 
acta, serán entregados los resultados a la Junta Directiva de APANAC para 
informar la decisión del Comité de Evaluación durante la Ceremonia de 
Clausura del Congreso. 
 
El premio de excelencia se podrá obtener una sola vez y podrá declararse 
desierto de no haber candidato idóneo. 
 
B. Criterios y ponderaciones 
La decisión del Comité Evaluador es inapelable. Las bases que rigen la 
selección de los premios son el mérito científico e impacto de las actividades 
de investigación. El Comité de Evaluación prestará atención a: 
1. El impacto de la labor del candidato sobre el estado actual de la 
ciencia en su campo de investigación. 
2. Logros de naturaleza excepcionalmente importante para el desarrollo 
del pensamiento científico. 
3. Contribuciones a la innovación, la industria y el bienestar humano del 
país. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  3 | 4 
 
 
Estos puntos han sido transferidos a los siguientes criterios: 
 
1. Calidad de investigación desarrollada (40%) 
Para este criterio deben tomarse en cuenta los siguientes aspectos: 
o Originalidad de la investigación demostrada a través de 
publicaciones 
en 
revistas 
científicas 
indizadas, 
patentes 
registradas, y/u otros productos que tengan validada calidad 
científica.  
o Investigación desarrollada con un enfoque multidisciplinaria o 
investigación usando diferentes disciplinas.  
o Capacidad de desarrollar ciencia en Panamá. 
o Desarrollo de nuevos conocimientos científicos y/o tecnológicos, 
formulaciones, o nuevos métodos que hayan aportado a la 
conexión entre científicos/comunidades/países.   
 
2. Impacto de la investigación y del candidato (30%) 
Para este criterio pueden tomarse en cuenta los siguientes aspectos, 
entre otros (i.e. no se limitan a ellos), y su impacto en Panamá e 
internacionalmente: 
o Efecto de la investigación en el acercamiento de científicos de 
diversas disciplinas, áreas geográficas o instituciones. 
o Efecto sobre uso racional y sostenible de la biodiversidad 
o Efecto de intervenciones comunitarias 
o Efecto sociológico o económico  
o Efectos de la investigación en el ámbito académico   
o Desarrollo de nuevas políticas de impacto en el ámbito nacional 
o Transferencia de investigación básica aplicada 
 
3. Influencia de la investigación (30%) 
Para este criterio pueden tomarse en cuenta los siguientes aspectos, 
entre otros, (i.e. no se limitan a ellos): 
Influencia a nivel nacional y/o global. 
o Aplicación del (los) descubrimiento(s) por otros investigadores o 
sectores. 
o Si el candidato ha formado estudiantes de licenciatura, maestría 
o doctorado.  
o Acciones encaminadas por el candidato hacia la educación de 
estudiantes y/o ciudadanos. 
o Su papel en divulgación de ciencia o conocimiento ciudadano. 
o Si el candidato ha entrenado a otros científicos locales.  
o Ha creado el científico “una escuela” que ha influido en 
profundizar investigación en el campo. 
o Influencia a nivel internacional.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  4 | 4 
 
 
Guía de ponderaciones 
A fin de minimizar la subjetividad durante la evaluación, se sugiere la siguiente 
escala: 
• 
Para los criterios con valor de 50 puntos: 0 = Nulo o muy bajo; 30 a 35 = 
Medio; 45 a 50 = Alto peso. 
• 
Para los criterios con valor 40 puntos: 0 = Nulo o muy bajo; 20 a 25 = 
Medio; 35 a 40 = Alto peso. 
• 
Para los criterios con valor de 30 puntos: 0 = Nulo o muy bajo; 15 a 18 = 
Medio; 27 a 30 = Alto peso. 
• 
Para los criterios con valor de 20 puntos: 0 = Nulo o muy bajo; 10 = 
Medio; 20 = Alto peso. 
• 
Para los criterios con valor de 10 puntos: 0 = Nulo o muy bajo; 5 = Medio; 
10 = Alto peso. 
• 
Para los criterios con valor de 5 puntos: 0 = Nulo o muy bajo; 2 a 3 = 
Medio; 5 = Alto peso. 
 
La SENACYT recopilará las evaluaciones del Comité de Evaluación compilando 
esta evaluación cuantitativa, así como la cualitativa, en el formulario de 
evaluación mencionado anteriormente, para cada una de las propuestas 
recibidas. La organización secuencial de las propuestas evaluadas (de mayor 
a menor puntaje) constituye la lista de priorización y adjudicación de 
propuestas. 
 
El Comité de Evaluación tendrá la potestad de definir su decisión final, ya sea 
por la ponderación cuantitativa o cualitativa, según se decida la plenaria de 
la sesión de discusión. 
 
C. Calendario de la convocatoria: 
 
 Apertura de la convocatoria:  
27 de septiembre de 2018 
 Cierre de la convocatoria: 
 
10 de octubre de 2018 (hasta las  
3:00 p.m., hora exacta) 
 
 Verificación de documentación: 
11-12 de octubre de 2018 
 Adjudicación del premio: 
 
15 al 19 de octubre de 2018 
 Ceremonia de premiación: 
 
26 de octubre de 2018 (durante  
la clausura del Congreso)  
