
 
 
 
 
Página 1 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA  
 
 
PARA: 
 Grupos de investigación, desarrollo tecnológico o innovación 
adscritos a la ARC con reconocimiento vigente por COLCIENCIAS a la 
fecha de cierre de la invitación, en alianza con actores de la misma 
Institución u otras entidades legalmente constituidas.  
ASUNTO: 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de 
I+D+i orientados al fortalecimiento del portafolio I+D+i de la ARC - 
2018 
 
De manera atenta y en el marco del Convenio 877 de 2017 suscrito entre el 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – Colciencias -, la 
Armada Nacional de Colombia-ARC y la Fiduprevisora, nos permitimos solicitar la 
presentación de propuestas, para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al 
fortalecimiento del Portafolio I+D+i de la ARC – 2018, las cuales deberán tener en cuenta 
el contenido del documento de requerimientos técnicos que se anexa a esta 
comunicación.  
Con la información enviada, Colciencias realizará un estudio que le permita conocer los 
potenciales proponentes y las características de los productos, programas, proyectos y/o 
servicios ofertados, los cuales podrán ser utilizados como referentes en la ejecución de 
proyectos que respondan a las necesidades del Portafolio de I+D+i de la ARC y 
contribuyan al logro de la misión y objetivos estratégicos de la ARC y al mejoramiento de 
sus capacidades operacionales. La recepción de la propuesta no implica obligatoriedad, ni 
compromiso alguno de parte de Colciencias- ARC para asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la 
propuesta tampoco establece ninguna obligación para Colciencias-ARC de informar sobre 
las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
Dada la especificidad de la temática, el objeto de la invitación y que es posible contabilizar 
los diferentes posibles grupos que se pueden presentar; tanto en la ARC como en las 
instituciones aliadas, se opta por realizar una invitación y no una convocatoria.  
Señalado lo anterior, Colciencias dentro de su plan estratégico, tiene como objetivos, 
entre otros: 
• 
Mejorar la calidad y el impacto de la investigación y la transferencia de 
conocimiento y tecnología. 
  
 
 
 
 
Página 2 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
• 
Fomentar el conocimiento y la innovación para la transformación productiva y 
social del país. 
Por lo cual a través de la presente invitación se pretende financiar proyectos de I+D+i que 
contribuyan al logro de estos dos objetivos de la Entidad y a las necesidades estratégicas, 
tácticas y operacionales de la ARC.  
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA. 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
COLCIENCIAS, como rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (SNCTeI), es el encargado de formular la política pública de Ciencia, 
Tecnología e Innovación – CTeI del Estado Colombiano y de direccionar, articular y 
fomentar el desarrollo científico, el desarrollo tecnológico y la innovación en el país. En su 
ejercicio de promoción y fomento de la CTeI busca por un lado consolidar comunidades 
científicas en las distintas áreas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar la 
transferencia del conocimiento para aportar activamente al desarrollo económico y social 
del país. Es por esto que, el Programa Nacional de CTeI en Seguridad y Defensa, “…es 
un espacio para impulsar el desarrollo de capacidades para la creación, transferencia y 
uso de conocimiento en el sector Defensa y Seguridad, en la búsqueda de la 
consolidación de capacidades estratégicas, tácticas y operacionales de las Fuerzas, así 
como del desarrollo económico nacional…”. 
Por otra parte, la Armada Nacional de Colombia - ARC es la institución del País, 
encargada de “ejercer la soberanía Nacional en el espacio marítimo de Colombia, así 
como contribuir a la defensa de la Nación a través del empleo efectivo de un poder naval 
flexible en los espacios marítimo, fluvial y terrestre bajo su responsabilidad, con el 
propósito de cumplir la función constitucional y participar en el desarrollo del poder 
marítimo y a la protección de los intereses de los colombianos”1. Se visiona “…una 
Armada mediana de proyección regional, con fuerza defensiva oceánica, garante de los 
intereses marítimos de la Nación …2, por lo cual  requiere estar a la vanguardia en 
conocimientos científicos y técnicos, fortalecer su Portafolio de I+D+i, consolidar sus 
Centros y Grupos de I+D+i, robustecer su talento humano y promover resultados que 
contribuyan con la generación de nuevo conocimiento y la innovación tecnológica, 
apoyándose en la articulación de la triada universidad, empresa y Estado. 
Por lo anterior, la presente invitación tiene como objeto el fortalecimiento del  Portafolio de 
I+D+i de la Armada Nacional a través de la financiación de proyectos de I+D+i que le 
                                                           
1 www.armada.mil.co; Misión Armada Nacional. 
2 www.armada.mil.co; Visión Armada Nacional. 
  
 
 
 
 
Página 3 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
permitan a la ARC cumplir con su misión y que le otorguen los instrumentos que en 
materia de conocimiento y tecnología se requieran para responder de manera adecuada a 
los retos actuales y futuros en el campo Militar, Marítimo, Terrestre y Fluvial, y al mismo 
tiempo identificar tecnologías comunes que contribuyan con el desarrollo social y 
económico del País.  
Así mismo, está invitación está articulada con las líneas de investigación que promueve el 
Programa Nacional de CTeI en Seguridad y Defensa de COLCIENCIAS, en lo que 
respecta al fomento de la investigación del Sector Defensa, y con alineación estratégica 
para la ARC en Capacidades, Objetivos y Programas Estratégicos. 
Por otra parte, esta invitación también pretende dar cumplimiento a lo establecido en el 
convenio marco 874 de 2017 suscrito con la ARC, y en el convenio de aportes 877 de 
2017, suscrito entre la ARC-Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas- FFJC-, 
cuyo objeto es “Aunar esfuerzos y recursos financieros para el fortalecimiento del 
Portafolio de I+D+i de la Armada Nacional a través del desarrollo de proyectos de I+D+i”, 
se pretende llevar a cabo la presente invitación. 
Bajo este contexto, y con el fin de fortalecer el Portafolio de I+D+i de la ARC se hace 
necesario adelantar nuevos proyectos de CTeI que generen conocimiento de alto nivel 
que apalanque y soporte la misión y los objetivos estratégicos de la ARC, mejore sus 
capacidades operacionales y fortalezca las líneas del Programa Nacional de CTeI en 
Seguridad y Defensa. 
Con la presente invitación se pretende: 
• 
Fortalecer el Sistema de Ciencia y Tecnología de la ARC y las líneas del 
Programa Nacional de CTeI en Seguridad y Defensa.  
• 
Potencializar la capacidad de investigación, desarrollo tecnológico e innovación 
que fortalezcan el Poder Naval y los intereses marítimos. 
• 
Alcanzar productos de generación de nuevo conocimiento, desarrollo 
tecnológico o innovación orientados a responder a las necesidades de la ARC 
y del Sector Seguridad y Defensa. 
• 
Consolidar los grupos y centros de investigación de la ARC y sus aliados. 
• 
Contribuir al logro de los objetivos estratégicos y las metas de Colciencias en 
cuanto a financiación de proyectos de I+D+i y sus productos derivados. 
• 
Conformar alianzas y redes de CTeI. 
• 
Responder a las siguientes causales de CTeI: Ley 1286 de 2009 artículo 3, 
numerales: 1 y 2; y Decreto 591 de 1991 artículo 2, numerales: 1, 4 y 5, 
  
 
 
 
 
Página 4 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
entendidos como apoyo a: proyectos de investigación científica y desarrollo 
tecnológico, desarrollo de nuevos productos y procesos, centros científicos y 
tecnológicos, conformación de redes de investigación e información, 
actividades de divulgación de ciencia y tecnología, proyectos de innovación y 
procesos de transferencia tecnológica.  
 
2. OBJETIVO GENERAL. 
Fortalecer el Portafolio I+D+i de la Armada Nacional para atender las necesidades de 
sus programas, generar mayores niveles de independencia y ventaja Tecnológica y 
adquirir nuevos conocimientos a través de la financiación de proyectos de I+D+i. 
3. LINEAS TEMÁTICAS  
Se podrán presentar proyectos en el marco de los Programas que componen el 
Portafolio de I+D+i de la ARC.  
Portafolio I+D+i Armada Nacional: 
a. 
Programa de superioridad para el combate. 
b. 
Programa para el fortalecimiento del poder marítimo y fluvial. 
c. 
Programa de Sistemas aplicados a la toma de decisiones e instrucción. 
d. 
Programa de gestión de procesos logísticos, operaciones y de inteligencia. 
e. 
Programa agenda antártica. 
f. 
Programa Plataforma Estratégica de Superficie. 
Así mismo, todas las propuestas deben justificar su aporte al mejoramiento de las 
capacidades operacionales de la ARC y su contribución al cumplimiento de sus objetivos 
estratégicos y misionales. 
Ver anexo 2.  
4. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.  
 
4.1 PLAZO O DURACIÓN. 
El término de duración de los proyectos a financiar será de hasta TREINTA (30) meses.  
4.2 REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
Los requerimientos técnicos y condiciones específicas que se requieren para participar de 
esta invitación se encuentran en los siguientes anexos.  
  
 
 
 
 
Página 5 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
Anexo 1: Condiciones generales de la invitación  
Anexo 2: Alcance de la propuesta 
Anexo 3: Carta unificada de aval y compromiso institucional 
Anexo 4: Contenido del proyecto 
Anexo 5: Descripción de los resultados (productos) esperados 
Anexo 6: Compromiso de secreto profesional y cesión de derechos 
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera 
obligatoriedad alguna para Colciencias - ARC de suscribir contrato, o de entregar 
información referente al proceso interno que se está adelantando. 
 
 
 
Cordialmente,  
 
 
EDUARDO ROJAS PINEDA 
Director de Fomento a la Investigación 
 
  
 
 
 
 
Página 1 de 11 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
ANEXO 1.  
CONDICIONES GENERALES DE LA INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTAS 
PARA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE I+D+i ORIENTADOS AL 
FORTALECIMIENTO DEL PORTAFOLIO I+D+i DE LA ARC - 2018 
 
1. REQUISITOS 
1.1 
Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigación (Investigadores y coinvestigadores) en el aplicativo CvLAC (Currículum 
Vitae para Latinoamérica y el Caribe), el GrupLAC de los grupos participantes y el 
proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP. 
1.2 
Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciado y 
firmado (Anexo 3). NOTA: Para entidades internacionales remitir carta adicional. 
1.3 
El investigador principal del proyecto debe estar adscrito a un grupo de 
investigación, desarrollo tecnológico o innovación de la ARC, en calidad de entidad 
ejecutora, reconocido vigente por COLCIENCIAS a la fecha de cierre de la 
invitación.  
1.4 
Todos los miembros del equipo investigador deben presentar completamente 
diligenciado y firmado el Anexo 6 “Compromiso de secreto profesional y cesión de 
derechos”. En caso de que, durante la ejecución ingrese un nuevo integrante al 
equipo investigador, éste debe diligenciar y firmar el documento antes de comenzar 
sus actividades.  
1.5 
Aval del Comité de Ética/Bioética de la institución que presenta el proyecto cuando 
aplique, donde especifique claramente que la propuesta ha sido revisada y avalada 
en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. En caso de que la institución 
que presenta la propuesta no cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este 
aval ante otra entidad que cuente con este Comité. Debe anexar a este aval, el acto 
administrativo que soporta la conformación del Comité de ética que lo expide. 
COLCIENCIAS revisará y conceptuará acerca de los componentes éticos del 
proyecto. En caso de requerirlo y no contar con el aval respectivo la propuesta 
deberá subsanar. 
 
Notas:  
• 
COLCIENCIAS-ARC 
podrá 
solicitar, 
en 
cualquier 
momento, 
información 
y 
documentación adicional o aclaraciones de los requisitos. 
• 
Los requisitos podrán ser subsanados entre el 10 y el 12 de julio de 2018. 
  
 
 
 
 
Página 2 de 11 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
2. PROCEDIMIENTO DE PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA 
2.1 Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co). 
2.2 Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, 
donde se despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará 
disponibles los diferentes formularios en línea para aplicar a las convocatorias de 
Colciencias (http://www.colciencias.gov.co/scienti). 
2.3 Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la 
parte derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/.  
En caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso número 2.7.  
2.4 Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la 
información solicitada. Colciencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su 
correo electrónico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema 
de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema 
enviará un correo informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
2.5 Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo, podrá actualizar la información. 
2.6 Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de 
Proyectos 
y/o 
programas: 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
2.7 Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de 
los proyectos a la convocatoria o invitación. Para recibir las credenciales de acceso 
por correo electrónico deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la entidad 
ejecutora, convocatoria, y correo electrónico.  
2.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que 
el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos cuenta con una 
capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad 
máxima de 10 MB.  
2.9 Para validar, por favor hacer clic en el botón “Validar”, ubicado en la parte inferior del 
menú. Si la información registrada cumple con los criterios solicitados por la 
convocatoria, la validación será exitosa y se activará la opción de “Enviar formulario”, 
  
 
 
 
 
Página 3 de 11 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no cumple con los 
criterios definidos en la convocatoria.  
2.10 Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y 
generará su respectivo código del proyecto. 
2.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema le permite modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", 
para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la opción "Modificar 
Proyecto" que está en el menú, se muestra una pantalla de confirmación con el 
siguiente mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta 
acción el proyecto ya no estará radicado en Colciencias. Para volver a radicarlo debe 
validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe aclarar que 
si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Colciencias, este proyecto no quedará 
radicado oficialmente en Colciencias y no seguirá a la etapa de revisión de 
requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de un envío anterior satisfactorio. 
2.12 Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el 
usuario y contraseña enviados mediante el correo electrónico al momento de 
registrar la propuesta en el sistema, y por el menú de requisitos podrá consultar las 
observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que sean 
subsanadas por el proponente. 
Notas:  
• 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en 
línea con toda la información solicitada en la presente invitación. 
• 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni 
posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por Colciencias. 
• 
Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como 
archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si 
requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
• 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el 
tamaño máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional al 
proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño 
máximo de 10 Mb.  
• 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por esta 
razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
  
 
 
 
 
Página 4 de 11 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de las 
presentes condiciones, todas las evidencias de la falla presentada exclusivamente a 
través del formulario electrónico que se encuentra disponible en el enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds explicando en el cuerpo de dicha 
comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. COLCIENCIAS por medio 
de la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. Enviar copia de los errores a los 
correos 
contacto@colciencias.gov.co, 
lhgalindo@colciencias.gov.co, 
nmunoz@colciencias.gov.co, jinen@armada.mil.co y francisco.gil@armada.mil.co 
• 
El envío de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de 
COLCIENCIAS-ARC para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo 
económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco 
establece ninguna obligación para COLCIENCIAS-ARC de informar sobre las 
decisiones adoptadas producto de este análisis. 
• 
En caso de presentar inquietudes éstas serán recibidas exclusivamente a través del 
correo contacto@colciencias.gov.co a partir de la recepción de la presente invitación y 
hasta el 27 de junio de 2018 El proponente debe enviar copia a los correos 
nmunoz@colciencias.gov.co,  jinen@armada.mil.co y francisco.gil@armada.mil.co. La 
fecha estimada mínimo de respuesta será de tres (3) días hábiles posteriores al envío 
de la inquietud, por esta razón tenga en cuenta que el cierre de la invitación es el 03 
de julio de 2018. 
 
3. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
3.1 El término de duración de los proyectos a financiar será de hasta TREINTA (30) 
meses. 
3.2 Con los recursos disponibles se espera financiar alrededor de diez (10) proyectos 
dependiendo de los resultados de evaluación, la priorización por parte del Comité 
Conjunto de Administración del Convenio 877 de 2017 y de la disponibilidad de 
recursos. 
3.3 La ARC y COLCIENCIAS financiarán como máximo el 80% del valor total del 
proyecto. 
3.4 Los proyectos presentados deberán presentar aportes en contrapartida por mínimo 
el 20% del valor total del proyecto los cuales pueden ser en especie y/o efectivo. 
3.5 La contrapartida debe quedar definida y soportada de acuerdo con lo estipulado en 
el ítem 3, numeral 3.4 de este documento y del Anexo 3, Carta unificada de aval y 
compromiso institucional, ítem 3. Contrapartida. 
  
 
 
 
 
Página 5 de 11 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
3.6 La ejecución presupuestal de los proyectos y los respectivos desembolsos se harán 
a través de un administrador de proyectos previamente seleccionado por la 
COLCIENCIAS- ARC. 
3.7 Los beneficiarios de los proyectos deberán presentar de manera semestral informes 
de avance técnico y financiero a través del administrador de proyectos seleccionado. 
Al terminar la ejecución de los mismos, deberán presentar un informe final técnico y 
financiero. 
3.8 Asignación de recursos y desembolsos:  
3.8.1 Se asignará el 100% del monto total aprobado a los proyectos de CTeI 
presentados en esta invitación. 
3.8.2 Los desembolsos comenzarán a partir de la aprobación del plan de 
actividades, plan de adquisiciones y la firma del acta de inicio de todos los 
proyectos. Se estima realizar desembolsos semestrales según duración del 
mismo y teniendo en cuenta las siguientes condiciones.  
• 
Para proyectos menores a doce (12) meses, un solo desembolso por el 100% del 
valor del proyecto menos el valor de los gastos de operación.  
• 
Para proyectos de 12 meses, 50 % inicial contra entrega y aprobación del plan de 
actividades y plan de adquisiciones y 50 % a los 6 meses contra aprobación del 
primer informe de avance técnico y financiero. Los porcentajes de los desembolsos 
corresponden al valor del proyecto menos el valor de los gastos de operación.   
• 
Para proyectos de más de 12 meses, 50 % inicial contra entrega y aprobación del 
plan de actividades y plan de adquisiciones, 25% a los 6 meses contra aprobación 
del primer informe de avance técnico y financiero y 25% restante a los 12 meses 
contra aprobación del segundo informe técnico y financiero. Los porcentajes de los 
desembolsos corresponden al valor del proyecto menos el valor de los gastos de 
operación.  
• 
Nota: Los proyectos que requieran un desembolso inicial mayor a lo contemplado 
en el ítem 3.8.2 deben dejarlo expreso al momento de inscripción del proyecto, 
anexando una comunicación donde se indique el monto inicial que requiere, el 
porcentaje respecto al presupuesto y la justificación técnica de por qué es 
necesario un primer desembolso mayor a lo estipulado en estas condiciones.  
 
4. CONTENIDO DEL PROYECTO 
Los proyectos deberán incluir dos componentes: científico-técnico y presupuestal; como 
se describe a continuación y se detalla en el Anexo 4. 
  
 
 
 
 
Página 6 de 11 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
4.1 Componente científico-técnico del proyecto: 
 
• 
Título del proyecto. 
• 
Lugar de ejecución. 
• 
Duración. 
• 
Investigador principal y co-investigadores. 
• 
Conformación del equipo de investigación. 
• 
Resumen ejecutivo. 
• 
Palabras clave. 
• 
Planteamiento del problema. 
• 
Estado del arte. 
• 
Objetivos (generales y específicos). 
• 
Metodología. 
• 
Resultados esperados. 
• 
Productos esperados en las categorías de generación y apropiación de nuevo 
conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación, así como los productos de 
formación. Se deben considerar los productos relacionados en el documento 
conceptual que hace parte de la Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico y/o Innovación, 20171 (Anexo 5). 
• 
Plan de divulgación para la transferencia interna de conocimiento. 
• 
Carácter novedoso del proyecto. 
• 
Impacto Ambiental. 
• 
Cronograma. 
• 
Bibliografía. 
 
 
                                                           
1Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación y de reconocimiento de 
investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, año 2017. Departamento Administrativo de 
Ciencia 
Tecnología 
e 
Innovación-COLCIENCIAS; 
Dirección 
de 
Fomento 
a 
la 
Investigación. 
http://www.colciencias.gov.co/convocatorias/investigacion/convocatoria-nacional-para-el-reconocimiento-y-medicion-grupos/ 
anexo_1._documento_conceptual_modelo_medicion_de_grupos_e_investigadores_2017_-_12_05_2017_protected.pdf 
 
  
 
 
 
 
Página 7 de 11 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
4.2 Componente presupuestal 
Este componente deberá presentarse en forma discriminada. Se exigirá como mínimo un 
20% de contrapartida en especie y/o efectivo. Para el cálculo de los Gastos de Operación, 
deberá seguir las instrucciones y ejemplo del Anexo 4 – Contenido del Proyecto (ítem 
componente presupuestal). 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los 
lineamientos del Anexo 4. Serán financiados con recursos de COLCIENCIAS-ARC 
únicamente los siguientes rubros: 
• 
Equipos. 
• 
Materiales e insumos. 
• 
Bibliografía. 
• 
Servicios técnicos. 
• 
Software. 
• 
Salidas de campo. 
• 
Movilidad de investigadores. 
• 
Participación en eventos académicos. 
• 
Publicaciones. 
• 
Gastos de operación (10% estimado en tanto se seleccione el administrador de 
proyectos). 
• 
Personal científico (investigador, profesional de apoyo y auxiliar de investigación). 
• 
Consultoría y Asesoría especializada. 
• 
Adecuación de infraestructura (máximo 15% del monto solicitado, aplica solo para 
proyectos presentados en alianza con Centros de Investigación de la ARC) 
 
Notas:  
• 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 
60% del presupuesto total solicitado a COLCIENCIAS-ARC.  El personal de planta de 
los integrantes de la alianza participante no será financiado con recursos 
COLCIENCIAS-ARC. 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o 
  
 
 
 
 
Página 8 de 11 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
“Formación de Doctorados” de COLCIENCIAS, podrán estar vinculados a las 
actividades investigativas previstas para la ejecución del programa, pero en ningún 
caso será financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de esta invitación 
asignados a este rubro. 
• 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS-ARC ningún otro rubro 
presupuestal, como: construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura 
(exceptuando los proyectos presentados en alianza con Centros de Investigación de la 
ARC), imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, 
membresías a sociedades científicas e impuestos (excepto IVA). 
• 
Serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud podrá incluir 
varios cambios de rubro, y serán autorizadas siempre y cuando no comprometan los 
resultados esperados. 
• 
Todo cambio de rubro inferior al 20% del total del rubro de destino, NO requerirá 
autorización o aprobación de COLCIENCIAS-ARC. Por lo anterior, dichos cambios 
quedan sujetos a la autonomía del investigador principal con el visto bueno de la 
Dirección de Ciencia y Tecnología de la ARC, y deben detallarse en los informes de 
avance y final financieros. Cuando los cambios de rubro superen el 20% del total del 
rubro de destino, se deberá pedir autorización a COLCIENCIAS-ARC.  
 
5. RESULTADOS Y PRODUCTOS ESPERADOS 
Los proyectos presentados deben considerar los productos asociados a las actividades de 
ciencia y tecnología que tradicionalmente se han distinguido en el Sistema Nacional de 
CTI (productos de nuevo conocimiento, productos de actividades de investigación y 
desarrollo tecnológico, productos de formación del talento humano y de apropiación social 
de la CTI)2. Se espera que los proyectos incluyan como mínimo los siguientes productos, 
los cuales serán tomados como factores preponderantes en la evaluación de dichos 
proyectos: 
• 
Al menos un producto de generación de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico o 
innovación. Nota: Los artículos a los que se comprometan los proponentes deben ser 
publicados o con carta de aceptación para publicación; por lo cual deben considerar 
los tiempos estimados necesarios dentro del proyecto.  
                                                           
2 Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación y de reconocimiento de 
investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, año 2017. Departamento Administrativo de 
Ciencia 
Tecnología 
e 
Innovación-COLCIENCIAS; 
Dirección 
de 
Fomento 
a 
la 
Investigación. 
http://www.colciencias.gov.co/convocatorias/investigacion/convocatoria-nacional-para-el-reconocimiento-y-medicion-grupos/ 
anexo_1._documento_conceptual_modelo_medicion_de_grupos_e_investigadores_2017_-_12_05_2017_protected.pdf 
 
 
  
 
 
 
 
Página 9 de 11 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
• 
Al menos un producto de formación. 
• 
Al menos un producto de apropiación social del conocimiento (es obligatorio el plan de 
divulgación interno para transferencia de conocimiento de los resultados y productos 
obtenidos por el proyecto). 
 
6. CONSIDERACIONES DE LA PROPUESTA RECIBIDA 
Todo proyecto presentado por fuera del plazo establecido no será tenido en cuenta. La 
entrega de un proyecto no implica obligatoriedad para COLCIENCIAS y la ARC de 
escogerlo. 
7. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Envío de invitaciones y publicación 
página web Colciencias 
27 de abril de 2018 
Autoconsulta 
permanente 
de 
requisitos en el SIGP 
25 de junio al 03 de julio de 2018 
Cierre de la invitación 
03 de julio de 2018 
Revisión de requisitos 
04 al 09 de julio de 2018 
Subsanación de requisitos 
10 al 12 de julio de 2018 
Decisión sobre propuestas  
07 de septiembre de 2018 
Contratación  
No aplica (ajuste de planes de actividades y 
planes de adquisiciones) 
 
NOTA: Durante el periodo de Autoconsulta permanente de requisitos, el proponente podrá 
revisar si sus documentos se han adjuntado correctamente al aplicativo. Posteriormente, 
en el periodo de revisión de requisitos, Colciencias verificará que los documentos adjuntos 
presentan la información requerida de forma consistente; Colciencias reportará en el SIGP 
las inconsistencias en la información de modo tal que el proponente pueda ajustarla a 
través del aplicativo durante el período establecido en el Cronograma. Los beneficios 
otorgados por Colciencias para facilitar la presentación de los proyectos, no desplazan la 
responsabilidad de los aspirantes de consultar y adjuntar correctamente los documentos 
necesarios para ser habilitados, evaluados o seleccionados en esta convocatoria” 
  
 
 
 
 
Página 10 de 11 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
8.  INFORMACIÓN DECISIÓN 
Si su proyecto ha sido aceptado, COLCIENCIAS-ARC le informará mediante 
comunicación electrónica las instrucciones y condiciones para la ejecución del proyecto. 
Para comenzar la ejecución del proyecto deberá presentar el plan de actividades, plan de 
adquisiciones y acta de inicio aprobado por COLCIENCIAS-ARC. 
9.  PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar Derechos de Propiedad Intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la 
presente invitación, COLCIENCIAS-ARC establecen que: 
Los resultados que se obtengan como producto de la ejecución de esta invitación, así 
como la Propiedad Intelectual que se pueda reclamar y obtener de ellos, será del 
Ministerio de Defensa Nacional – Armada Nacional de Colombia. (Anexo 6). 
La Propiedad Intelectual que se derive de los trabajos realizados con motivo de esta 
invitación, está sujeta al contenido del artículo 10 de la ley 1753 de 2015, como de las 
demás disposiciones legales aplicables, en armonía con la Decisión 486 de la CAN, Ley 
1450 de 2010, Ley 23 de 1982, Ley 44 de 1993, Decreto 1474 de 2002 y todas sus 
reglamentaciones frente a los desarrollos y productos que se obtengan en virtud de la 
presente invitación, igualmente, lo dispuesto en la ley 599 de 2000, sobre delitos contra 
derechos de autor y propiedad industrial. 
De cualquier forma, COLCIENCIAS-ARC respetarán los Derechos Morales de las 
personas naturales que participen en los proyectos derivados de la presente invitación. 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS-ARC, incluyendo la imagen 
institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa de cada entidad. 
10. ANEXOS 
Anexo 1: Condiciones generales de la propuesta 
Anexo 2: Alcance de la propuesta 
Anexo 3: Carta unificada de aval y compromiso institucional 
Anexo 4: Contenido del proyecto 
  
 
 
 
 
Página 11 de 11 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
Anexo 5: Descripción de los resultados (productos) esperados 
Anexo 6: Compromiso de secreto profesional y cesión de derechos 
 
11. - ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
Con la presentación del proyecto, los interesados aceptan las características, requisitos y 
condiciones de la presente invitación, así como lo dispuesto para el desarrollo de la 
misma, para la entrega del recurso y el uso de datos personales. Los interesados deberán 
declarar que no están incursos en ninguna causal de inhabilidad o incompatibilidad para 
recibir los recursos otorgados como resultado de la presente invitación.  
De igual forma deberán declarar que la información suministrada es veraz y corresponde 
a la realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la 
información o documentación suministrada, COLCIENCIAS-ARC podrán en cualquier 
momento rechazar la postulación o si es el caso, declarar la pérdida del recurso sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes.  
 
  
 
 
 
 
Página 1 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
ANEXO 2. ALCANCE DE LA PROPUESTA 
 
Se podrán presentar proyectos que atiendan las temáticas presentadas en el marco de los 
Programas que componen el Portafolio de I+D+i de la ARC.  
Portafolios I+D+i Armada Nacional: 
La Jefatura de Formación, Instrucción y Educación Naval busca potencializar la capacidad 
de investigación, desarrollo tecnológico e innovación de la Armada Nacional, 
contribuyendo a fortalecer los elementos del Poder Naval y los Intereses Marítimos en 
procura de la defensa de la Nación. Lo anterior haciendo uso del Sistema de Ciencia y 
Tecnología, y sus componentes: organizacional, talento humano, interacción, recursos 
financieros y de infraestructura. De esta manera, la Política Institucional del Comando de 
la Armada Nacional, gestiona la inversión y funcionamiento para la ejecución de los 
programas y proyectos que hacen parte del Portafolio de I+D+i, dentro del cual se 
encuentran los siguientes programas: 
 
 
1. Programa en superioridad para el combate: En este programa se incluyen 
todos aquellos proyectos que buscan innovar, potencializar y centralizar los 
conocimientos, equipos y elementos orientados al combate, o ejecución de 
  
 
 
 
 
Página 2 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
operaciones que permita su disposición de forma oportuna para la toma de 
decisiones. Para ellos se establecen las siguientes líneas de investigación así: 
 
✓ 
Seguridad y Defensa. 
✓ 
Control inteligente y Avanzado. 
✓ 
Modelación de sistemas. 
✓ 
Sistemas de radiocomunicaciones. 
✓ 
Arquitectura Naval 
✓ 
Estructuras y materiales. 
✓ 
Generación de energía no convencional. 
✓ 
Gestión de activos en el ámbito naval. 
✓ 
Electrónica Comunicaciones e Informática. 
✓ 
Mecánica Naval. 
✓ 
Ciencias Navales y Militares. 
 
2. Programa para el fortalecimiento del poder marítimo y fluvial: Este 
programa busca fortalecer la investigación científica, la innovación y el desarrollo 
tecnológico en los intereses marítimos y fluviales, a través de las siguientes 
líneas de investigación: 
 
✓ 
Dinámica computacional de fluidos. 
✓ 
Dinámica de la zona costera. 
✓ 
Oceanografía física. 
✓ 
Sensores remotos. 
✓ 
Ecología marina aplicada al poder marítimo. 
✓ 
Ciencias marinas. 
 
3. Programa de sistemas aplicados a la toma de decisiones e instrucción: Bajo 
este programa se espera alcanzar la implementación de la investigación en 
proyectos relacionados con la simulación y el entrenamiento con el fin de reducir 
costos y riesgos en capacitación del talento humano, lo cual se puede lograr 
implementando las siguientes líneas de investigación: 
 
✓ 
Modelos de optimización en táctica naval, análisis operacional y toma de 
decisiones. 
✓ 
Desarrollo institucional sostenible, poder marítimo y educación militar. 
✓ 
Herramientas computacionales en el ámbito naval y defensa. 
✓ 
Comando y control. 
 
4. Programa de gestión de procesos logístico, operaciones y de inteligencia: 
Entendiendo la importancia de los procesos logísticos, operativos y de 
  
 
 
 
 
Página 3 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
inteligencia, y considerando la constante evolución del entorno en los procesos 
de la Armada Nacional, este programa está enfocado en la innovación aplicada 
al funcionamiento de la institución, a través de: 
 
✓ 
Gestión marítima, fluvial y portuaria. 
✓ 
Gestión logística y cadena de suministros. 
✓ 
Logística militar. 
✓ 
Desarrollo organizacional. 
✓ 
Logística y Ciencias de la administración. 
 
5. Programa agenda antártica: 
 
De acuerdo con la Política Nacional de los Océanos y Espacios Costeros 
(PNOEC, 2017) Colombia se adhirió al Tratado Antártico mediante la Ley 67 de 
1988, bajo la premisa de aportar a la investigación científica sobre fenómenos 
de afectación mundial, como el calentamiento global y el cambio climático, así 
como otros aspectos geoestratégicos. El sistema que regula la antártica 
promueve que este espacio se siga utilizando exclusivamente para fines 
pacíficos, de ciencia y de cooperación internacional, y no llegue a ser escenario 
u objeto de discordia internacional. En este sentido, cobra relevancia que un 
país que se ve directamente afectado por el cambio climático aporte con 
investigaciones y medidas que permitan exigir al mundo el cuidado de este 
territorio para nuestra propia supervivencia y el de las generaciones venideras.  
 
Por lo anterior la Armada Nacional, planea, dirige, y ejecuta las Expediciones 
Científicas de Colombia a la Antártica, a través de Unidades Navales que le 
permitan a Colombia realizar investigación científica continua, con el propósito de 
convertirse en Miembro Consultivo del Sistema del Tratado Antártico. 
 
6. Programa Plataforma Estratégica de Superficie - PES: Este programa se 
encuentra encaminado a dar respuesta a la necesidad de la Nación de contar 
con buques de guerra que permitan al Estado, a través de la Armada Nacional, 
responder a amenazas, desafíos y riesgos ante escenarios complejos que 
comprometan la integridad territorial, soberanía nacional y ante la necesidad de 
defender los intereses marítimos de la nación. 
 
Dada la gran extensión marítima de la nación, sumado a la posición 
geoestratégica de Colombia, contando con costa sobre dos océanos, se hace 
necesario aumentar el número de unidades de superficie con capacidades para 
desarrollar operaciones de control del mar y salvaguardar los intereses 
  
 
 
 
 
Página 4 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
marítimos nacionales, por tal razón, y tras un profundo análisis del entorno 
regional, se prevé la necesidad de contar con al menos ocho buques (Plan de 
Desarrollo 2030 Armada Nacional). 
 
 Así mismo, todas las propuestas deben justificar su aporte al mejoramiento de las 
capacidades operacionales y su contribución al cumplimiento de sus objetivos 
estratégicos y misionales. 
1. Capacidades Operacionales: 
 
a. 
Mando y control. 
b. 
Fuegos. 
c. 
Inteligencia. 
d. 
Movimiento y maniobra. 
e. 
Protección. 
f. 
Sostenimiento. 
g. 
Logística. 
h. 
Gestión capital Humano. 
i. 
Jurídica. 
j. 
Bienestar. 
k. 
Doctrina. 
l. 
TIC 
m. Desarrollo Marítimo y Fluvial. 
 
 
2. Objetivos estratégicos Plan Estratégico Naval: 
 
a. 
Contribuir a la protección de la soberanía, la integridad territorial, la 
independencia nacional y el orden constitucional – intereses nacionales. 
b. 
Fortalecer la seguridad marítima integral, la seguridad Fluvial integral y la 
protección ambiental. 
c. 
Contribuir a asegurar la presencia del Estado en todo el territorio nacional y al 
desarrollo del país 
d. 
Alcanzar la superioridad en el mando, control y Comunicaciones. 
  
 
 
 
 
Página 5 de 5 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
e. 
Modernizar y fortalecer las capacidades de la fuerza y mejorar la disponibilidad 
del material Naval. 
f. 
Fortalecer el direccionamiento estratégico y la gestión de proyectos y recursos. 
g. 
Potencializar la capacidad tecnológica y de I+D+i Naval. 
h. 
Garantizar el capital humano necesario y competente – sanidad y bienestar. 
i. 
Mejorar la educación y la doctrina. 
j. 
Fortalecer la gestión jurídica institucional. 
k. 
Asegurar la sostenibilidad de las operaciones. 
l. 
Fortalecer la cultura de planeación, control y mejora continua. 
 
3. Apoyo a la Misión: 
 
Contribuir a la defensa de la Nación a través del empleo efectivo de un poder naval 
flexible en los espacios marítimo, fluvial y terrestre bajo su responsabilidad, con el 
propósito de cumplir la función constitucional y participar en el desarrollo del poder 
marítimo y a la protección de los intereses de los colombianos 
Los resultados esperados son los siguientes: 
• 
Fortalecimiento de las capacidades institucionales para la investigación e 
innovación en temáticas asociadas al Portafolio de I+D+i de la ARC. 
• 
Fortalecimiento de las líneas de investigación de la ARC y del Programa Nacional 
de CTeI en Seguridad y Defensa. 
• 
Los productos indicados en la presente invitación (al menos un producto de 
generación de conocimiento, desarrollo tecnológico o innovación, al menos un 
producto de formación, al menos un producto de apropiación social de 
conocimiento). 
• 
Fortalecimiento de Centros y Grupos de Investigación de la ARC y sus aliados.  
• 
Fortalecimiento e incremento de la producción científica de alto impacto y 
promoción del desarrollo de competencias en investigación en el personal de la 
ARC. 
  
 
 
 
 
Página 1 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
ANEXO 4 
 
CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
Los proyectos se deben estructurar bajo los siguientes parámetros: 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO: 
 
• 
Título del Proyecto 
• 
Lugar de ejecución 
• 
Duración 
• 
Investigador principal y co investigadores: El investigador principal deberá 
pertenecer a un grupo reconocido por Colciencias.  
• 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado 
en el GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los 
demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de 
dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
• 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto. Dicho resumen debe articular los 
componentes: (1) fase previa de la investigación y (2) la propuesta de continuidad o 
complemento a dicha fase. 
• 
Palabras clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
• 
Planteamiento del problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la 
investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
• 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se deberán 
tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. 
• 
Objetivos:  
✓ Objetivo general: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
✓ Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar 
un estudiante de maestría). 
  
 
 
 
 
Página 2 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
• 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
• 
Resultados esperados: Conocimiento generado en el cumplimiento de cada uno de 
los objetivos.  
• 
Productos esperados (Anexo 5):  
✓ Evidencian el logro en cuanto a generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento 
de capacidades científicas y apropiación social del conocimiento, incluir 
indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del 
proyecto.  
✓ La presente invitación va dirigida a Grupos de Investigación que se comprometan 
entre otros, al desarrollo de proyectos de I+D+i que contribuyan con el 
fortalecimiento del Portafolio de I+D+i de la ARC, sus líneas de investigación y las 
líneas de investigación del Programa Nacional de CTeI en Seguridad y Defensa; a 
la generación de artículos, (aceptados o con carta de aceptación) en revistas 
indexadas. 
✓ El grupo de investigación debe ser explícito en el compromiso de formación de 
personal científico, ya que esto se constituirá como un compromiso contractual y 
será un factor tomado en cuenta para la evaluación. Se debe diferenciar entre 
vinculación, formación (en el caso de estudiantes previamente vinculados, cuyas 
tesis estén en ejecución y se encuentren en el marco del proyecto) de estudiante 
de pregrado o Maestría. Por lo anterior, no será posible modificar la vinculación, 
formación de estudiantes (por ejemplo, solicitar el cambio de un estudiante de 
Maestría por tres de pregrado etc). 
✓ Se deben considerar los productos relacionados en el documento conceptual que 
hace parte de la Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o 
Innovación, 2017.1 
• 
Plan de divulgación: Se debe elaborar un plan de divulgación interna para la ARC, el 
cual debe ser ejecutado por los miembros del Centro o Grupo. 
• 
Carácter novedoso del proyecto: En relación con el aporte al desarrollo de 
innovaciones de sistemas, productos, procesos o servicios, así como al mejoramiento 
significativo de los mismos. Este deberá estar sustentado en el estado del arte.  
                                                           
1Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación y de reconocimiento de 
investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, año 2017. Departamento Administrativo de 
Ciencia 
Tecnología 
e 
Innovación-COLCIENCIAS; 
Dirección 
de 
Fomento 
a 
la 
Investigación. 
http://www.colciencias.gov.co/convocatorias/investigacion/convocatoria-nacional-para-el-reconocimiento-y-medicion-grupos/ 
anexo_1._documento_conceptual_modelo_medicion_de_grupos_e_investigadores_2017_-_12_05_2017_protected.pdf 
 
 
  
 
 
 
 
Página 3 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
• 
Impacto ambiental: Teniendo en cuenta que todo proyecto tiene efectos no 
solamente en los aspectos ambientales por el uso y transformación de materiales o de 
información, sino también apunta a la solución de necesidades o problemas de la 
sociedad, por lo tanto cuando la ejecución de un proyecto requiera autorización de las 
autoridades ambientales, con tal autorización se entiende evaluado positivamente el 
cumplimiento de los requisitos ambientales (se debe anexar copia).  
Cuando no requiera autorización, así deberá manifestarlo en el registro del proyecto y 
describir en este aparte: los aspectos ambientales indicando cómo el desarrollo del 
proyecto da cumplimiento al concepto de desarrollo sostenible (Ley 99 de 1993 en el 
artículo 3º). 
• 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
• 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. 
Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Se 
debe utilizar las normas APA No 6. 
 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con 
base en los criterios establecidos en los términos de referencia de la invitación. 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
• 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá 
estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del 
proyecto. 
• 
Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse 
una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc.). 
• 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución 
exitosa del proyecto. 
• 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: 
ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben 
incluirse en los gastos de personal. 
  
 
 
 
 
Página 4 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
• 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de 
CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas 
electrónicas o sistemas operativos. 
• 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, 
desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del 
proyecto; o requeridas para el desarrollo de pruebas piloto. 
• 
Movilidad de investigadores: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes 
nacionales e internacionales) y viáticos relacionados con las actividades propuestas 
en el componente científico-técnico del proyecto (capacitaciones, estancias cortas en 
instituciones académicas nacionales o extranjeras, presentación de ponencias en 
eventos especializados, etc.) y que son estrictamente necesarios para la ejecución 
exitosa del proyecto y la generación de productos y resultados. 
• 
Participación en eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y 
divulgación de eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de 
CTeI, etc.) que permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del 
proyecto. 
• 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas 
con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, 
videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como 
estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación. 
• 
Gastos de operación: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y 
suministros de oficina y demás servicios generales necesarios. Se reconocerá hasta 
el 10% del monto solicitado a COLCIENCIAS.  Este porcentaje es estimado y una vez 
seleccionado el administrador de proyectos deberá ajustarse en el presupuesto final.   
• 
Personal científico: El componente de Recursos humanos para actividades de CTeI, 
por un valor que no supere el 60% del valor solicitado a la ARC - Colciencias:  
✓ Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o 
de posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a 
cargo de las actividades investigativas propias de la ejecución del proyecto según 
el planteamiento científico-técnico. 
✓ Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para 
apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
• 
Consultoría y Asesoría Especializada: Subcontrataciones de actividades científicas 
y/o tecnológicas nacionales o internacionales de corta duración, que son claves para 
el desarrollo del proyecto. Se debe explicar en forma clara el objetivo de la consultoría 
y las diferentes tareas encomendadas con sus entregables (distribución de 
responsabilidades). 
  
 
 
 
 
Página 5 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
• 
Adecuación de infraestructura. Gastos destinados a adecuar laboratorios, por un 
valor que no supere el 15% del valor solicitado a COLCIENCIAS-ARC, aplica solo 
para proyectos presentados en alianza con Centros de Investigación de la ARC. (no 
se reconoce la adecuación de oficinas, reordenamientos de “lay out”, muebles de 
oficina, estantería, entre otros). 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
a. No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS-ARC, honorarios o 
bonificaciones especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades 
públicas o privadas. No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de 
contrapartida. 
b. Personal 
que 
sea 
beneficiario 
del 
programa 
“Jóvenes 
Investigadores 
de 
COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la 
ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con 
los recursos provenientes de COLCIENCIAS-ARC asignados al proyecto. Aquellos 
Jóvenes Investigadores que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir 
incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos 
de contrapartida de la entidad que lo presente. 
c. Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de COLCIENCIAS” podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, 
pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de COLCIENCIAS-ARC asignados al proyecto. Los estudiantes de 
doctorado que se vinculen a las actividades del proyecto podrán recibir incrementos al 
monto previsto para su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la 
entidad que lo presente. 
 
Rubros No Financiables 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los Programas “Jóvenes investigadores” o 
“Formación de doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
beneficiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de la COLCIENCIAS-ARC, 
asignados a este rubro, en esta invitación. 
• 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal. 
• 
No serán financiables con recursos de COLCIENCIAS-ARC, rubros presupuestales 
como: Construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, 
seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina y membresías a sociedades 
científicas. 
• 
No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS-ARC, honorarios o 
  
 
 
 
 
Página 6 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
bonificaciones especiales a personal de nómina de tiempo completo, de entidades 
públicas o privadas. No obstante, estos si podrán ser financiados con recursos de 
contrapartida. 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
(indicativo solamente) 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida* 
Total 
Especie 
Efectivo 
EQUIPOS 
$60.000.000 
$60.000.000 
$50.000.000 $170.000.000 
MATERIALES E INSUMOS 
$150.000.000 $120.000.000 
$30.000.000 $300.000.000 
BIBLIOGRAFÍA 
$5.000.000 
$   - 
$   -  
$5.000.000 
SERVICIOS TÉCNICOS 
$12.000.000 
$10.000.000 
$15.000.000 
$37.000.000 
SOFTWARE 
$10.000.000 
$   - 
$   - 
$10.000.000 
SALIDAS DE CAMPO 
$15.000.000 
$   - 
$10.000.000 
$25.000.000 
MOVILIDAD DE 
INVESTIGADORES 
$10.000.000 
$   - 
$   -  
$10.000.000 
PARTICIPACIÓN EN EVENTOS 
ACADÉMICOS 
$  - 
$   - 
$   - 
$0 
PUBLICACIONES  
$20.000.000 
$20.000.000 
$   - 
$40.000.000 
PERSONAL CIENTÍFICO 
$60.000.000 
$30.000.000 
$15.000.000 $105.000.000 
CONSULTORÍA Y ASESORÍA  
ESPECIALIZADA 
$30.000.000 
$30.000.000 
$   - 
$60.000.000 
ADECUACIÓN DE 
INFRAESTRUCTURA (Hasta el 
15% del valor solicitado a 
Colciencias) 
$15.000.000 
$   - 
$   - 
$15.000.000 
SUBTOTAL 
$387.000.000 $270.000.000 $120.000.000 $777.000.000 
GASTOS DE OPERACIÓN 
(Hasta el 10% del valor solicitado 
a Colciencias)** 
$38.700.000 
$   - 
$   - 
$38.700.000 
VALOR TOTAL DEL 
PROYECTO 
$425.700.000 $270.000.000 $120.000.000 $815.700.000 
 
*El porcentaje de contrapartida debe estar de acuerdo con lo establecido el numeral 6.4 
de las condiciones a presentar propuestas para esta invitación. En este caso el 
porcentaje de contrapartida es del 100,7%. Se cumple la condición para los rubros 
Gastos de Operación (10%) y Adecuación de Infraestructura hasta un (15%) sobre el 
valor de financiación solicitado. 
 
** Gastos de Operación: Este porcentaje es estimado y una vez seleccionado el 
administrador de proyectos deberá ajustarse en el presupuesto final. 
  
 
 
 
 
Página 1 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
ANEXO 5 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS  
 
A continuación, se presentan los productos esperados, con su medio de verificación: 
 
1. 
Productos y resultados de actividades de Formación de Recurso Humano: 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
JÓVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación del joven 
investigador 
al 
proyecto. 
Producto: Contrato de vinculación 
del joven investigador e informe de 
las actividades desarrolladas en el 
marco del proyecto. 
FORMACIÓN 
DE 
PREGRADO 
Formación 
culminada 
del 
estudiante 
de 
pregrado al proyecto. 
Producto: Documento que certifique 
el trabajo de grado realizado por el 
estudiante de pregrado en el marco 
del proyecto y el acta de grado. 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA  
Tesis de maestría en 
ejecución, enmarcada 
en 
el 
proyecto 
financiado.  
Producto: Documento que certifique 
que el trabajo de grado se realiza en 
el marco del proyecto, emitido por la 
autoridad en investigación de la 
institución educativa e informe de 
actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA 
Formación 
culminada 
del 
estudiante 
de 
maestría en el marco 
del proyecto. 
Producto: Documento que certifique 
la aprobación del trabajo de grado 
realizado en el marco del proyecto o 
el acta de grado. 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Tesis de doctorado en 
ejecución, enmarcada 
en 
el 
proyecto 
financiado.  
Producto: Documento que certifique 
que la tesis se realiza en el marco 
del proyecto, emitido por la autoridad 
en investigación de la institución 
educativa e informe de actividades 
  
 
 
 
 
Página 2 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Formación 
culminada 
del 
estudiante 
de 
doctorado en el marco 
del proyecto. 
Producto: Documento que certifique 
la aprobación de la tesis realizada en 
el marco del proyecto o el acta de 
grado. 
 
2. 
Productos y resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
PONENCIAS 
Participación 
en 
eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: 
Certificado 
como 
de 
participación 
como 
ponente 
y 
soporte 
del 
trabajo 
presentado 
(memorias, 
programa 
de 
los 
eventos). 
EVENTOS 
CIENTÍFICOS 
Participación 
en 
eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: 
Certificado 
como 
de 
participación en calidad de poster y 
soporte 
del 
trabajo 
presentado 
(memorias, 
programa 
de 
los 
eventos). 
EVENTOS 
CIENTÍFICOS  
Organización 
de 
eventos 
especializados. 
Producto: 
Certificación 
de 
la 
organización 
y 
realización 
de 
eventos 
científicos 
tales 
como 
workshops, simposios y congresos. 
CARTILLA 
o 
FOLLETO 
Elaboración 
de 
Cartillas o Folletos 
como 
medio 
de 
divulgación de los 
resultados 
del 
proyecto. 
Producto: Copia de la cartilla o folleto 
y documento donde se certifique su 
distribución. 
PRESENTACIÓN DE 
LOS RESULTADOS A 
LAS AUTORIDADES 
Presentación de los 
resultados ante las 
autoridades 
Producto: Documento que certifique 
la presentación de los resultados a 
  
 
 
 
 
Página 3 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
LOCALES, 
NACIONALES 
Y 
SECTORIALES. 
competentes 
las autoridades locales y nacionales. 
REALIZACIÓN 
DE 
CURSOS 
DE 
CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS 
Y 
TALLERES 
Cursos 
de 
capacitación, 
seminarios o talleres 
realizados. 
Producto: 
Programa 
del 
curso, 
capacitación, 
seminario 
o 
taller; 
intensidad horaria, duración y lista de 
asistencia. 
ARTICULACIÓN 
DE 
REDES 
DE 
CONOCIMIENTO 
Red 
creada 
o 
articulación en una 
red a nivel nacional o 
internacional. 
Producto: Documento expedido por 
la entidad referida que certifique de 
las actividades de articulación de 
redes. 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANA 
EN 
CTeI. 
 
Participación 
ciudadana 
o 
comunidad(es) 
en 
proyectos 
de 
investigación. 
Espacio/evento 
de 
participación 
ciudadana 
o 
de 
comunidad(es) 
relacionado con la 
CTeI. 
Producto: Documento del proyecto 
de investigación que evidencie la 
participación 
activa 
de 
la(s) 
comunidad(es) en su ejecución, o 
documento del evento que evidencie 
la participación en el mismo de la(s) 
comunidad(es).  Agenda de las 
reuniones y/o listas de asistencia. 
RECONOCIMIENTOS 
Premios 
o 
distinciones 
otorgadas 
por 
instituciones, 
organizaciones 
públicas o privadas, 
que 
utilizan 
parámetros 
de 
excelencia 
para 
reconocer la gestión, 
la productividad y los 
aportes y el impacto 
de la investigación o 
el 
desarrollo 
Producto: Documento que certifique 
el premio o distinción otorgada. 
  
 
 
 
 
Página 4 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
tecnológico, en un 
área 
del 
conocimiento. 
 
3. 
Productos y resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento. 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
ARTICULO 
ORIGINAL 
EN 
REVISTA 
INDEXADA 
Artículos originales A1, 
A2, B y C. 
 
Producto: Copia del artículo original 
aceptado en revista categorizada o 
la carta de aceptación del artículo. 
 
Categorías: 
Artículo 
A1: 
Revista 
que 
se 
encuentra en el cuartil uno (25% 
superior de ISI [SCI y SSCI] o 
SCOPUS). 
Artículo 
A2: 
Revista 
que 
se 
encuentra en el cuartil dos (entre el 
74,9% y el 50% inferior de ISI [SCI y 
SSCI] o SCOPUS). 
Artículo B: Revista que se encuentra 
en el cuartil tres (entre el 49,9% y el 
25% inferior de ISI [SCI y SSCI] o 
SCOPUS). 
Artículo C: Revista que se encuentra 
en el cuartil cuatro (entre el 24,9% y 
el 25% inferior de ISI [SCI y SSCI] o 
SCOPUS) o aparecer indexada en 
los índices, Index Medicus,Psyc 
INFO, Arts & Humanities Citation 
Index (A&HCL). 
PATENTE 
Documento sobre la 
patente. 
Producto: Certificado de registro de 
patente. 
Patente 
obtenida 
o 
  
 
 
 
 
Página 5 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
solicitada por vía PCT o tradicional y 
Modelo de utilidad. 
LIBROS 
RESULTADO 
DE 
INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro 
o borrador sometido a 
evaluación. 
Producto: 
Ejemplar 
del 
libro 
resultado de la investigación o 
borrador avalado por una editorial 
para ser publicado. Deben cumplir 
con los requerimientos mínimos de 
calidad especificados en el modelo 
de medición de grupos. 
CAPÍTULOS 
EN 
LIBRO RESULTADO 
DE INVESTIGACIÓN 
Capítulo de libro o 
borrador sometido a 
evaluación. 
Producto: Copia del capítulo o el 
borrador avalado por una editorial. 
Documentos que cumplen con los 
requerimientos mínimos de calidad 
especificados en el modelo de 
medición de grupos. 
 
4. Productos y resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 
 
Tipo Producto 
Resultado Esperado 
Medio de verificación 
PRODUCTOS 
TECNOLÓGICOS 
CERTIFICADOS O 
VALIDADOS  
Diseño industrial, esquema de 
circuito integrado, software, planta 
piloto y prototipo industrial 
Producto: Certificación de registro  
aprobado 
por 
la 
 
institución 
otorgante, o copia de contratos de 
desarrollo para el caso de planta 
piloto 
REGULACIONES, 
NORMAS, 
REGLAMENTOS O 
LEGISLACIONES 
Regulaciones, normas técnicas, 
reglamentos técnicos, guías de 
práctica clínica, o proyectos de 
ley, diferenciadas según el ámbito 
de 
aplicación 
(nacional 
e 
internacional). 
Producto: 
Certificación 
de 
la 
entidad competente que emite la 
reglamentación o normatividad, en 
la que se indique la participación 
del grupo de investigación o de 
alguno de sus integrantes en la 
construcción.  
PRODUCTOS 
Secreto empresarial, empresas de Producto: Registro del producto o 
  
 
 
 
 
Página 6 de 6 
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
 
 
EMPRESARIALES 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones generadas en la 
gestión empresarial, innovaciones 
en procesos y procedimientos 
de la empresa ante la entidad 
competente, 
certificación 
institucional 
firmada 
por 
el 
representante legal que declare la 
implementación de la innovación 
en pequeñas, medianas y grandes 
empresas. 
CONSULTORÍAS 
CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICAS E 
INFORMES 
TÉCNICOS 
FINALES  
Consultorías 
científico-
tecnológicas e informes técnicos 
finales. 
Producto: Documento o informe 
que valide la consultoría realizada 
y/o los informes técnicos realizados 
en el marco del proyecto. 
