INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA 
INVITACIÓN PARA CREAR UN BANCO DE REDACTORES DE PATENTES 
CONTEXTO DE LA INVITACIÓN 
La Dirección de Desarrollo Tecnológico e Innovación comprometida con el cumplimiento de las metas 
establecidas en el Plan Nacional de Desarrollo 2.014-2.018, el cual establece como un indicador el 
“desarrollo tecnológico y la innovación como motor de crecimiento empresarial” y que este a su vez está 
en línea directa con los indicadores establecidos internamente en el Plan de Acción Institucional de 
Colciencias al incluir específicamente como meta estratégica para el “2.017, 470 y para el 2018, 600 
registros de patentes solicitadas por residentes en oficina nacional” impulsando de esta manera las 
actividades enfocadas al fortalecimiento del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, por 
medio de la implementación de iniciativas que permiten que el país avance en temas de Propiedad 
Intelectual y transferencia de conocimiento, entendidas como instrumento de desarrollo nacional.  
 
Con la finalidad de atender las necesidades que demanda el alistamiento y redacción de las patentes, así 
como el apoyo legal y técnico, es que se propone la creación de un BANCO DE REDACTORES DE 
PATENTES para que cualquiera de las estrategias y programas de Colciencias que involucren temas 
relacionados con propiedad intelectual puedan acudir a dicho banco, así como también cualquier 
ciudadano, en la medida que este banco será de uso público. 
Para poder ofrecer apoyo legal y técnico, se hace necesario identificar proveedores de servicios en 
redacción de patentes (personas jurídicas de constitución legal en Colombia, uniones temporales o 
consorcios conformados por personas naturales nacionales) que cuenten como mínimo con un abogado 
experto en patentes y un profesional en un área técnica, para crear un BANCO DE REDACTORES DE 
PATENTES en el que se encuentre dos modalidades de redactores, a saber: i. firmas de abogados y ii. 
equipos de trabajo conformados por uniones temporales o consorcios conformados por personas 
naturales nacionales, que cumplan con las condiciones establecidas en la presente invitación. En 
consecuencia, la finalidad de este BANCO DE REDACTORES DE PATENTES es proporcionar un listado 
de personas jurídicas nacionales que posean las características idóneas para la redacción de patentes y 
que a su vez puedan ser elegibles por quien demande tal servicio, así como también el conocimiento de 
la propiedad intelectual en general. 
Es importante mencionar que si bien en Colombia existen organizaciones dedicadas a prestar estos 
servicios, en realidad es poco lo que se conoce en el mercado sobre estos. Puesto que no se han 
encontrado alojados en un único sitio para dar respuesta a las necesidades en materia de redacción y 
alistamiento de patentes.   
En este contexto, es necesario acudir a la invitación a presentar propuestas, pues existe un número 
reducido de oferentes en el mercado nacional para realizar LA REDACCIÓN Y ALISTAMIENTO DE 
PATENTES A NIVEL NACIONAL E INTERNACIONAL, que aporten insumos que permitan atender las 
necesidades de las diferentes áreas de Colciencias así como los particulares interesados en un proceso 
de estas características. 
La primera necesidad a atender con el BANCO DE REDACTORES DE PATENTES está relacionada con 
la Estrategia Nacional de Fomento a la Protección de Invenciones, la cual está dirigida a inventores, 
emprendedores, investigadores, empresas, Instituciones de Educación Superior - IES, Centros de 
Investigación, entre otras entidades u organizaciones, que hayan desarrollado una invención y requieran 
apoyo técnico y financiero para lograr la protección mediante patentes. 
 
Otro caso a mencionar es la convocatoria para apoyar el alistamiento y la presentación de solicitudes de 
patente por las vías nacional (Oficina Nacional) e internacional (PCT) relacionadas con las Tecnologías 
de la Información y las Comunicaciones – TIC.   
 Este banco designado BANCO DE REDACTORES DE PATENTES será de uso interno de la entidad y de 
consulta externa por parte del público. Cuando sea de uso por parte de Colciencias, cada programa o 
estrategia definirá las condiciones para la prestación del servicio y en caso de ser usado por terceros este 
banco podrá ser consultado por estos, quienes entrarán en contacto directo con los proveedores 
pudiendo seleccionar el que considere se ajuste a sus requerimientos y posibilidades.  
 
El BANCO DE REDACTORES DE PATENTES ofrecerá un listado con información de todos los posibles 
proveedores de este tipo de servicios que sean seleccionados en la presente invitación, dicho listado 
estará alojado en la página web de Colciencias con el contacto relacionado (nombre de la persona 
jurídica, teléfonos y correo electrónico). De conformidad con la Ley Estatutaria 1581 del 2012, teniendo en 
cuenta los preceptos establecidos en la protección de datos personales. 
 
El BANCO estará compuesto por dos modalidades de redactores, a saber:  
1. Firmas de abogados expertas en Propiedad Intelectual: Personas jurídicas con mínimo dos (2) 
años de constitución legal en Colombia, que demuestren que cuentan como mínimo con un 
abogado experto en patentes y un profesional en un área técnica, que cumplan con las requisitos 
mínimos establecidos en la presente invitación. 
2. Equipos de trabajo: Uniones Temporales o Consorcios conformados por personas naturales 
nacionales, entre las cuales debe encontrarse por lo menos un abogado experto en patentes y 
un profesional en un área técnica, que cumplan con las requisitos mínimos establecidos en la 
presente invitación. 
 
Esta invitación, NO genera obligatoriedad alguna para Colciencias, como tampoco de entregar información 
referente al proceso interno que se está adelantando 
1. Objeto 
Crear un BANCO DE REDACTORES DE PATENTES con las personas jurídicas que manifiesten su 
interés de participación y que cumplan con los requisitos mínimos establecidos en la presente invitación, 
dedicados a prestar servicios de alistamiento y redacción de patentes; trámite de solicitudes de patentes 
ante la Oficina Nacional Competente, es decir, la Superintendencia de Industria y Comercio o ante 
cualquier otra oficina a nivel mundial en la que se desee proteger las invenciones. 
2. Plazo de ejecución del proyecto 
La vigencia del BANCO DE REDACTORES DE PATENTES será hasta el 31 de diciembre de 2018 
contados a partir de la fecha de publicación del listado en la página web de Colciencias. 
 
3. Obligaciones  esenciales que se esperan sean ejecutadas por los redactores de patentes 
En el cuadro que se presenta a continuación, se relacionan las actividades a cubrir como mínimo con el 
BANCO DE REDACTORES DE PATENTES, las demás etapas que implique la vía nacional o vía 
internacional PCT serán cubiertas o no según las condiciones establecidas por cada convocatoria o 
programa desarrolladas y publicadas por las diferentes áreas de Colciencias.  
Actividad 
Detalle de la actividad 
Alistamiento 
Incluye el análisis del Estado de la Técnica. Es decir el análisis de toda la información que se encuentra 
relacionada con la invención, como publicaciones y bases de datos, físicas o electrónicas; de manera tal 
que la información resultante permita concluir si el producto o procedimiento a patentar es nuevo. 
Redacción 
Incluye: Resumen, descripción (Detallado y General), reivindicaciones (las 10 primeras) y dibujos (si 
aplica).  
Presentación 
Formulario oficial de la Oficina Nacional Competente, comprobante de pago de las tasas establecidas y 
demás documentos necesarios.  
Acompañamiento 
hasta el examen de 
forma 
En caso de emitirse un requerimiento de forma por parte de la oficina competente, el prestador del servicio 
deberá dar respuesta dentro de término establecido para ello. 
 
 Nota: Los servicios prestados por el BANCO DE REDACTORES DE PATENTES no incluyen el acompañamiento hasta la 
decisión final sobre la solicitud de patente al beneficiario o persona interesada en él. No obstante, el beneficiario o persona 
interesada en el BANCO DE REDACTORES DE PATENTES podrá, en caso de que así lo considere, continuar con los servicios 
del prestador por su propia cuenta hasta obtener el pronunciamiento definitivo de la Superintendencia de Industria y Comercio o 
ante cualquier otra oficina a nivel mundial. 
4. Presupuesto 
Cada estrategia y programa realizados por Colciencias, establecerán las condiciones mínimas y máximas 
de participación, así como el presupuesto a financiar. 
5. Requisitos mínimos requeridos para la entrega de documentos  
La experiencia específica de las personas jurídicas (firmas y equipos de trabajo) que se postulen será 
evaluada y verificada de acuerdo a la documentación aportada y requerida en la presente invitación, se 
tendrá en cuenta que la experiencia jurídica (abogado) cumpla con: i. Experiencia en trámite de 
solicitudes de patentes VÍA NACIONAL, ii. Trámite de solicitudes de patentes VÍA PCT, y iii. Aporte el 
certificado de patentes concedidas. En cuanto a la experiencia técnica (Profesional en área técnica) se 
verificará: i. Experiencia en años de análisis de patentabilidad o equivalentes, ii. Años de búsqueda en el 
estado del arte o de la técnica, iii. Número de patentes redactadas y iv. Número de patentes redactadas 
que fueron concedidas. 
Para que una propuesta sea seleccionada deberá obtener al menos el setenta por ciento (70%) del 
puntaje de la evaluación.  
REQUISITOS 
PERSONAS JURÍDICAS 
UNIÓN TEMPORAL O CONSORCIO DE 
PERSONAS NATURALES 
Estar constituido legalmente 
Ser persona jurídica con mínimo dos (2) años de 
constitución legal en Colombia a la fecha de 
presentación de la postulación. 
Presentar copia del acuerdo consorcial o documento 
de la conformación de la unión temporal según se 
trate.  
Equipo de Trabajo 
El equipo de trabajo debe estar integrado como 
mínimo con los siguientes perfiles: 
La Unión Temporal o Consorcio debe integrarse por 
las personas que cumplan como mínimo con los 
siguientes perfiles: 
     Abogado titulado con tarjeta profesional 
vigente habilitado para ejercer en Colombia que 
haya actuado durante los últimos cinco (5) años 
en el trámite de patentes de solicitudes 
nacionales y/o internacionales. 

       Abogado titulado con tarjeta profesional vigente 
habilitado para ejercer en Colombia que haya 
actuado durante los últimos cuatro (4) años en el 
trámite de patentes de solicitudes nacionales y/o 
internacionales.
     Profesional en área técnica: Profesional 
titulado en ingeniería, ciencias o áreas técnicas 
afines, que demuestre mínimo dos (2) años de 
experiencia en actividades relacionados con 
patentes que incluya alguna de las siguientes 
actividades:
       Profesional en área técnica: Profesional titulado 
en ingeniería, ciencias o áreas técnicas afines, que 
demuestre mínimo dos (2) años de experiencia en 
actividades relacionados con patentes que incluya 
alguna las siguientes actividades:
a)        Análisis de patentabilidad o equivalentes. 
a)        Análisis de patentabilidad o equivalentes. 
b)        Búsqueda en el estado del arte o de la 
técnica o equivalentes. 
b)        Búsqueda en el estado del arte o de la técnica 
o equivalentes. 
c)        Redacción de patentes. 
c)        Redacción de patentes. 
NOTA: En caso de presentarse dos (2) o más personas en calidad de abogados o de profesionales en áreas técnicas, el 
requisito de experiencia específica deberá acreditarse en su totalidad por todas y cada una de las personas integrantes, no 
pudiendo ser acumulable entre las mismas. 
En caso de presentarse dos (2) o más personas en calidad de abogado o de profesionales en áreas técnicas, para la asignación 
del puntaje, se tendrá en cuenta únicamente la información de la persona que represente un mayor puntaje. 
Si se cumple los requisitos mencionados por favor a llegar la siguiente documentación   
5.1 Documentos 
a) Formulario de postulación (diligenciado firmado). 
b) Hoja de vida de los integrantes del equipo de trabajo de la persona jurídica postulante o del 
grupo de personas que conforman la Unión Temporal o el Consorcio.  
 
 c) Copias de las certificaciones que soportan la formación académica indicada en la hoja de 
vida de los integrantes del equipo de trabajo de la persona jurídica postulante o del grupo de 
personas que conforman la Unión Temporal o el Consorcio.  
d) Copias de los contratos y/o certificaciones que soportan la experiencia relacionadas con 
propiedad intelectual de los integrantes del equipo de trabajo de la persona jurídica 
postulante o del grupo de personas que conforman la Unión Temporal o el Consorcio. 
e) Certificado de existencia y representación legal, con vigencia no superior a dos (2) meses 
a la fecha de presentación de la postulación, expedido por el órgano correspondiente, en caso 
de presentarse como persona jurídica. 
f)    Acuerdo consorcial o documento de la conformación de la unión temporal conformada 
por personas naturales, en el que expresamente se deberá designar a un representante de los 
miembros del consorcio o de la unión temporal para todos los efectos de la presentación de la 
propuesta de la eventual. 
g) Fotocopia del documento de identificación de los integrantes del equipo de trabajo o del 
grupo de personas que conforman la Unión Temporal o el Consorcio.  
h) Registro Único Tributario (RUT) actualizado conforme al régimen correspondiente de la 
persona jurídica postulante o del grupo de personas que conforman la Unión Temporal o el 
Consorcio.  
i)     Copias de los contratos y/o certificaciones que soportan la experiencia específica de los 
integrantes del equipo de trabajo de la persona jurídica postulante o del grupo de personas 
que conforman la Unión Temporal o el Consorcio y que relacionen de acuerdo a esta 
invitación. Para acreditar la experiencia en la redacción y radicación de patentes, el abogado 
podrá presentar una copia de la información publicada en el sistema de consulta de la página 
web de la Superintendencia de Industria y Comercio (www.sic.gov.co) o podrá presentar una 
copia de la radicación de la patente con el respectivo documento que lo acredite como 
apoderado en el proceso.  
 
5.2 Condiciones de entrega de documentación  
A continuación se relacionan las condiciones de la entrega de los documentos que se deben aportar para 
acreditar los requisitos mencionados en el numeral 5.1. 
 
Las propuestas junto con sus anexos deberán ser presentados en idioma ESPAÑOL y deberán ser 
remitidas ÚNICAMENTE al correo electrónico: redactoresdepatentes@colciencias.gov.co, a más 
tardar el 9 de junio de 2017 a las 05:00 pm hora Colombia, utilizando el Asunto: “Aceptación para hacer 
parte del Banco de Redactores de Patentes”. 
 
Así mismo tener en cuenta las siguientes consideraciones: 
 
 Los anexos deberán presentarse en un solo documento en formato PDF, en el orden del numeral 
5.1.  
 Los documentos que requieren firma(s) y no vienen con la(s) misma(s), no tendrán validez para 
el proceso. 
 En caso de que el tamaño de los archivos exceda la capacidad permitida de un correo 
electrónico, ubicar la información en un repositorio virtual y enviar a los correos electrónicos 
respectivos el link, así como las indicaciones necesarias para acceder a la información en dicho 
repositorio. De no tener acceso a éste, COLCIENCIAS no estarán en la obligación de hacer la 
evaluación de la respectiva propuesta. 
 Los seleccionados, conformaran el BANCO DE REDACTORES DE PATENTES que consistirá 
en un listado que se alojara en la página web de Colciencias: http://www.colciencias.gov.co/ con 
la información de contacto de las personas jurídicas nacionales (firmas y/o grupos de trabajo) 
dedicados a prestar servicios de alistamiento, redacción y acompañamiento en la presentación 
de la solicitud de patente. 
  La asignación del puesto en la lista que se dará a cada uno de los redactores seleccionados para 
hacer parte del banco, se hará conforme al orden cronológico de llegada de la propuesta y su 
documentación al correo electrónico redactoresdepatentes@colciencias.gov.co. 
 El puesto otorgado a cada firma de abogado y equipo, servirá para seleccionar el redactor en el 
evento que se necesite vincular para atender las demandas internas o externas que den lugar a 
la contracción de estos servicios. 
 Se aclara que una misma persona sólo podrá participar en una Unión Temporal o Consorcio o 
hacer parte del equipo de trabajo de la persona jurídica. En caso de presentarse en más de una 
propuesta, bien sea como postulante o como miembro del equipo de trabajo, la postulación será 
rechazada automáticamente.  
 Tenga en cuenta que ésta invitación, ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, 
NO genera obligatoriedad alguna para COLCIENCIAS de suscribir contrato, o de entregar 
información referente al proceso interno que se está adelantando.  
 Los redactores de los servicios escogidos se obligan a cumplir con políticas de estricta 
confidencialidad y respeto de los derechos de autor que se deriven de las invenciones y 
proyectos de los beneficiarios, so pena de indemnizar y asumir todo tipo de responsabilidad 
contemplado en la ley colombiana.  
 Este banco quedará habilitado para la selección de los redactores que atenderán la demanda 
interna de las estrategias y programas realizadas por Colciencias o todas aquellas personas que 
llegaren a requerir de estos servicios, asimismo el listado será expuesto a terceros de manera 
pública para que atiendan demanda externa, en la que la contratación será de manera directa 
con aquellos que susciten de sus servicios. 
 
6. Cláusula de reserva 
Colciencias se reserva el derecho de cerrar anticipadamente la presente invitación y de rechazar 
cualquiera o todas las postulaciones que se presenten, si así conviene a sus intereses, sin necesidad de 
dar explicación alguna a los postulantes y sin indemnizar ningún tipo de perjuicio o asumir costo alguno 
que con tal cierre o rechazo se pudiera generar a alguno de los postulantes que presentaron su 
postulación. 
7. Autorización uso de datos personales  
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro de la propuesta, de forma 
inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente invitación implica obligatoriamente la 
autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de sus datos personales por parte del 
Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología e Innovación – Colciencias. 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica en cuyo 
nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de todas las personas 
naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, para suministrar las informaciones a 
que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a responder ante Colciencias, por 
cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por 
cualquiera de las personas naturales o jurídicas vinculadas a la propuestas y el proyecto. 
8. Resultados esperados 
 Crear un BANCO DE REDACTORES DE PATENTES. El proceso de selección de estos proveedores 
cubrirá una demanda específica consistente en el alistamiento y en la redacción de patentes en vía 
nacional (oficina nacional) e internacional (PCT). 
 Identificar y vincular a personas jurídicas nacionales que se dedican a prestar servicios de 
alistamiento y redacción de patentes.  
 Incluir en un listado personas jurídicas nacionales dedicadas al alistamiento y a la redacción de 
patentes, listado que se localizara en la página web de Colciencias. 
  Atender la demanda para el alistamiento y la redacción de patentes bien sea por la vía nacional o la 
vía internacional – PCT, conforme a las necesidades de las diferentes estrategias y programas que 
realiza Colciencias.  
 Contribuir con apoyo técnico, para el alistamiento y la redacción de patentes con la identificación y 
selección de personal idóneo en la materia. 
 Generar valor y oportunidades a los profesionales (personas jurídicas nacionales) dedicadas a las 
actividades de propiedad intelectual. 
 Satisfacer la demanda externa para el alistamiento y la redacción de patentes de los actores que son 
reconocidos actualmente en SNCTeI (investigadores, grupos de investigación, centros de 
investigación y centros de desarrollo tecnológico) mediante la consulta y selección de estos servicios 
de manera directa, los cuales serán seleccionados voluntariamente según sus requerimientos y 
posibilidades. 
 Disponer de información de redactores de patentes alojados en un único sitio (página web 
Colciencias). 
 Habilitar la oferta de servicios de propiedad intelectual. 
 Contar con herramientas jurídicas y técnicas para la protección de las invenciones en el país. 
 
 TODOSPORUN
NUEVO PAis
PAZ
EQUIOAD
EDUCACION
DE 2017
RESOLUCION No.
'.
0678
24 JUL. 2017
"Por la cual se publica el Banco Definitivo de Redactores de Patentes"
EL DIRECTOR GENERAL Y EL SUBDIRECTOR
GENERAL DEL
DEPARTAMENTO
ADMINISTRA TlVO DE CIENCIA, TECNOLOGiA
E
INNOVACION - COLCIENCIAS
EI Director en ejercicio de sus funciones, de conformidad con el numeral 5° del articulo 4
de la Ley 1286 de 2009, el numeral 15 del articulo 5° del Decreto 849 de 2016 y el
Subdirector General en ejercicio de sus funciones, de conformidad con el numeral 5 del
articulo 4° de la Ley 1286 de 2009 y la Resoluci6nNo, 429 de 2016, y
CONSIDERANDO
Que la Direcci6n de Desarrollo Tecnol6gico
e Innovaci6n comprometida
con el
cumplimiento de las metas establecidas en el Plan
Nacional de Desarrollo 2012-
2018,
el cual
establece
como
un
indicador
el
"Desarrollo
tecnol6gico
y
la
innovaci6n como motor del crecimiento empresarial", as! como con los indicadores
establecidos en el Plan de Acci6n Institucional de Colciencias al incluir como meta
estrategica para el "2017, 470 Y para el 2018,600
registros de patentes solicitadas
por residentes
en oficina
nacional",
A partir de 2015,
ha implementado
dos
estrategias
de
propiedad
intelectual:
1.Brigadas
de
patentes
y
2.Fondo
de
Protecci6n de Invenciones.
Que con la finalidad de atender las necesidades que demanda el alistamiento y
redacci6n de las patentes, propuso la creaci6n de una Banco de Redactores de
Patentes, para que cualquiera de las estrategias y programas de Colciencias que
involucre temas relacionadas
con propiedad intelectual
puedan acudir a dicho
banco, as! como tambien cualquier ciudadano,
en la medida que este
banco
estara a disposici6n del publico.
Av Calle 26 No. 57-41 Torre 8
Bogota D.C. - Colombia
Telefono: (57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 6251788
Bogota D.C. - Colombia
www.colciencias.gov.co
 0678
_._---_._. __._~-
TODOSPORUN
NUEVO PAis
PAZ
EQUIOAD
EDUCACION
Que fue necesario acudir a la invitaci6n a presentar propuesta, pues existe un
numero reducido de oferentes en el mercado nacional para realizar la redacci6n y
alistamiento de patentes a nivel nacional e internacional.
Que
se
public6
Invitaci6n
a
presentar
propuesta
para
crear
un
banco
de
redactores de patentes el 26 de Abril de 2017, se recibieron 25 postulados y en el
periodo de aclaraciones se solicitaron 4 aclaraciones de las cuales todas fueron
subsanadas.
Que la evaluaci6n final de las propuestas recibidas de acuerdo con los criterios
definidos
en
la
invitaci6n,
fue
presentada
en
comite
de
Subdirecci6n
de
Colciencias realizado el 05 de Julio de 2017.
Que la Direcci6n de Desarrollo Tecnol6gico e Innovaci6n solicit6 la publicaci6n del
Iistado del Banco definitivo de resultados de la mencionada invitaci6n, de acuerdo
a los criterios y
condiciones establecidas, en las que se indica que la asignaci6n
del puesto en la lista que se dara a cada uno de los redactores seleccionados para
hacer parte del banco, se hara conforme al orden cronol6gico de lIegada de la
propuesta
y
su
documentaci6n
al
correo
redactoresdepatentes@colciencias.gov.co.
Que en merito de 10 expuesto,
RESUElVE
ARTicULO
PRIMERO: Ordenar la publicaci6n del Iistado del Banco Definitivo de
Redactores de Patentes.
ARTicULO
SEGUNDO:
Hace
parte
integral
de
la
presente
resoluci6n
el
documento
anexo
con
listado
definitivo
de
la
invitaci6n
para
el
Banco
de
redactores de patentes.
Av Calle 26 No. 57-41 Torre 8
Bogota D.C. - Colombia
Teletono:
(57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 6251788
Bogota D.C. - Colombia
www.colciencias.gov.co
 0678
TODOSPORUN
NUEVO PAis
PAZ
EQUIOAD
EDUCACION
ARTicULO
TERCERO:
La presente
resoluci6n
rige a partir de la fecha de su
expedici6n
y
sera
publicada
en
la
pagina
Web
de
COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE
2lt 1Ul. 2011
Dada en Bogota D.C. a los
ALEJANDRO OL
YA DAvILA
Subdirector General
VO.Bo.:
Paula F. ChiqUillO~
Proyect6:
Juanita DaviiaY'J.
\
Av Calle 26 No. 57-41 Torre 8
Bogota D.C. - Colombia
Telefono:
(57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 6251788
Bogota D.C. - Colombia
www.colciencias.gov.co
  
  
  
