Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 1 de 10 
 
 
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA ACTIVIDADES DE CTeI 
 
DIRIGIDO A: Instituciones de Educación Superior con grupos de investigación categorizados en A1 o A, con 
reconocimiento vigente en la convocatoria 833 de 2018, que a la fecha de apertura de la presente 
invitación cuenten en el GrupLac con “Gran Área” declarada en Humanidades1, y que se presenten 
en alianza con al menos un grupo categorizado en B o C o Reconocido en artes, y con Centros 
Culturales Artísticos o Centros de Ciencia con mínimo 2 años de trayectoria certificada en el área. 
 
ASUNTO: 
Invitación a presentar proyectos de Investigación + Creación en Artes – InvestigARTE 2.0 con la 
vinculación de Jóvenes Investigadores e Innovadores. 
 
De manera atenta y en el marco del proyecto de CTeI en artes me permito solicitar la presentación de una propuesta, 
para las áreas artísticas, para lo cual deberá tener en cuenta el contenido del documento de requerimientos técnicos 
que se encuentra en el numeral 6. 
Con la información enviada por usted, el MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN en adelante 
MINCIENCIAS, realizará un estudio que le permita conocer los potenciales proponentes y las características de los 
productos, programas, proyecto y/o servicios ofertados, los cuales podrán ser utilizados como referente en la ejecución 
de los proyectos, en el área de Artes. Por lo anterior, la recepción de la propuesta no implica obligatoriedad, ni 
compromiso alguno de parte de MINCIENCIAS para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico 
ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para 
MINCIENCIAS de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
Señalado lo anterior, MINCIENCIAS dentro de su oferta institucional, tiene incluida la invitación InvestigARTE 2.0, la 
cual se desarrollará en el marco de proyectos en las áreas artísticas con la vinculación de jóvenes investigadores e 
innovadores, con el fin de fortalecer los grupos de investigación en artes y el capital humano de estas áreas, para 
contribuir en la disminución de la brecha en la generación de conocimiento en el sector. 
A continuación se relacionan los criterios para tener en cuenta para presentar la propuesta: 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA. 
Para MINICIENCIAS, es de interés el fortalecimiento de áreas que cada vez emergen con más fuerza en el marco del 
desarrollo social y económico, como es el caso de las Artes en general. Sin embargo, estas áreas han tenido poco 
reconocimiento en el marco de la investigación científica, por lo tanto se empieza a dar más reconocimiento y 
relevancia en el ámbito de investigación científica descubriendo el potencial que tiene la producción de contenidos de 
Investigación + Creación para la producción de nuevo conocimiento. Es así como nace esta iniciativa InvestigARTE, 
la cual quiere reflejar el potencial que tienen estas áreas del conocimiento en el campo de la ciencia, dado que las 
artes también pueden generar nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación. 
Como resultado del impacto que tuvo esta invitación en el año 2019, se da continuidad al proceso de fortalecimiento 
de las capacidades en el área de Humanidades, específicamente en las que están reseñadas en algunas áreas de 
las artes a través de InvestigARTE 2.0. 
En las industrias creativas y culturales, al igual que la investigación, se manejan estructuras disciplinadas y 
planificadas en donde la experimentación constante juega un rol importante en la consecución del producto final, el 
cual se caracteriza por manejar un lenguaje plástico (como la música, la escultura, la danza, el audiovisual, entre otras 
áreas) que en innumerables casos además de ser original e inédito (es decir de nuevo conocimiento) ha movido las 
fronteras del conocimiento de estas disciplinas como en el caso de la obra de Pablo Picasso, Antonio Gaudi, Le 
 
 
 
1 De grupos registrados en el Programa de Ciencia, Tecnología e Innovación en Ciencias Humanas, Sociales y Educación 
 Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 2 de 10 
 
 
Corbusier, George Lucas, Stanley Kubrick, entre otros, y ha establecido una plataforma de innovación en diferentes 
áreas del conocimiento (Delgado et al., 2015). 
Las artes constituyen un campo sinónimo de creación e innovación, que aporta formas alternativas de investigación y 
generación de nuevo conocimiento. Durante el período 2013 a 2015, se instaló una Mesa Permanente de Trabajo 
Interinstitucional, para debatir el tema de la producción de conocimiento en Artes, Arquitectura y Diseño resultados de 
las actividades de Investigación + Creación en estas disciplinas. Se trabajó en la definición de los productos obtenidos 
a partir de procesos de creación, con el propósito de establecer unos criterios que permitieran realizar una evaluación 
objetiva del conocimiento aportado a las prácticas, a las disciplinas y al campo. 
Esta reflexión lleva a que en el año 2017 Colciencias, hoy Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación (a través de 
la convocatoria 781) reconociera a la Investigación + Creación como tipología de investigación (capaz de generar 
nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación) y una nueva actividad de Ciencia, Tecnología e Innovación 
propia de las áreas artísticas. Con la Investigación + Creación se abren nuevas posibilidades en el campo de la ciencia 
para el país. 
La valoración de la calidad de esta producción de nuevo conocimiento es respaldada por escenarios como museos, 
salones, exposiciones y concursos, entre otros, en donde expertos valoran el nivel de innovación de las obras, su 
impacto artístico y disciplinar, a través de diferentes reconocimientos (premios, menciones, muestras públicas, entre 
otros). Así, se establece que los productos de nuevo conocimiento no solo se materializan a través de artículos en 
revistas prestigiosas, sino también por medio de obras de nuevo conocimiento resultado de procesos Investigación + 
Creación reconocidas por escenarios de valoración artística, que tradicionalmente han determinado la calidad e 
impacto de la producción de estas disciplinas. 
Con la construcción de la “Política Integral de la Economía Creativa” (2019), la perspectiva sobre el sector cultural y 
creativo se amplió, siendo posible reconocer sectores que al igual que las artes, la arquitectura y el diseño tienen un 
potencial valioso para la generación de nuevo conocimiento. Razón por la cual, se implementó una estrategia de 
participación ciudadana que permitiera identificar expectativas frente a la inclusión de la Investigación + Creación en 
las convocatorias e invitaciones, para la cual se convocaron líderes de grupos de Investigación + Creación a nivel 
nacional en el primer trimestre del 2019. De igual manera esta iniciativa se encuentra articulada con los pactos del 
Plan Nacional de Desarrollo (2018-2022): “Pacto por la Ciencia, Tecnología y la Innovación: un sistema para construir 
el conocimiento de la Colombia del futuro, y pacto por la identidad y la creatividad: desarrollo de la economía naranja 
y protección y promoción de nuestra cultura.” 
La presente invitación aportará al objetivo estratégico de MINCIENCIAS de fomentar la generación y uso del 
conocimiento científico y tecnológico para la consolidación de la sociedad del conocimiento, en el número de 
programas y proyectos de CTeI financiados. 
La modalidad de invitación a presentar propuestas se determinó en razón a la identificación de posibles proponentes 
arrojando un número reducido de los mismos, lo que justifica la selección del mecanismo de operación de asignación 
de recursos de CTeI la invitación a presentar propuestas. 
2. OBJETIVOS 
2.1 OBJETIVO GENERAL 
Fortalecer los grupos de investigación y el capital humano en las áreas artísticas y humanidades con miras a disminuir 
la brecha en la generación de conocimiento en el sector. 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
2.2.1. Fomentar proyectos de Investigación + Creación que promuevan generación de nuevo conocimiento a partir 
de la participación activa y el trabajo colaborativo entre los actores del sector artístico. 
2.2.2. Incentivar la divulgación del conocimiento científico en el área de las artes a través de sus particularidades 
(concursos, eventos, talleres, exposiciones artísticas). 
 Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 3 de 10 
 
 
2.2.3. Conformar un banco de proyectos de Investigación + Creación vinculando jóvenes investigadores e innovadores 
que permitan fortalecer las capacidades en investigación del capital humano en las áreas priorizadas. 
3. LINEAS TEMÁTICAS 
A través de esta invitación se busca financiar proyectos de investigación que favorezcan, estimulen y fomenten la 
creación artística en el marco de saberes y prácticas que visibilicen el quehacer cultural y artístico teniendo como 
referentes procesos de Investigación + Creación, a partir de las siguientes áreas: 
o ARTES VISUALES, en la cual se incluyen los siguientes subsectores: Pintura, escultura, fotografía, 
instalación, nuevos medios, artes gráficas e ilustración y arte en movimiento. 
o ARTES ESCÉNICAS, en esta se incluye los siguientes subsectores: Teatro, danza, marionetas, moda, 
música y circo. 
o PATRIMONIO CULTURAL MATERIAL E INMATERIAL, este foco abarca las siguientes subcategorías: 
artesanías, antigüedades, lutería, productos típicos, gastronomía, restauración y patrimonio arquitectónico, 
conocimientos tradicionales, festivales y carnavales. 
o EDITORIAL, en el cual se incluyen las siguientes subcategorías: literatura, edición y librerías. 
 
Se valorará de manera positiva las propuestas que a través de estas áreas diseñen material o estrategias pedagógicas 
para que permitan la compresión o sensibilización de la población frente a problemáticas que la aquejan, por ejemplo, 
los efectos de la pandemia en la sociedad, el consumo de sustancias psicoactivas, el conflicto armado, la violencia de 
género, la discriminación, etc. 
4. JOVENES INVESTIGADORES E INNOVADORES 
Para la presente invitación, la Dirección de Generación de Conocimiento y la Dirección de Vocaciones y Formación 
en CTeI del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, se unen con el propósito de contribuir al fortalecimiento 
de la investigación, innovación y desarrollo tecnológico que requiere el país. 
 
La formación temprana de vocaciones científicas busca desarrollar capacidades y habilidades de investigación e 
innovación en los jóvenes, que les permitirán integrarse al Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
SNCTeI, haciendo de la ciencia y la investigación un elemento central en su proyecto de vida. 
 
El Programa Jóvenes Investigadores e Innovadores, aporta recursos económicos adicionales para la vinculación de 
jóvenes como sujetos activos en procesos de construcción y producción de conocimiento en los proyectos a financiar 
en el marco de esta invitación. (Numeral 5.3) 
 
Por otro lado, se busca cumplir con el objetivo No. 3 del Plan Estratégico Institucional de MINCIENCIAS 2019 - 2022, 
el cual es “Fomentar la formación del capital humano en CTeI y vincularlo a Entidades del SNCTeI”. 
 
Con el objeto de tener claridad sobre la vinculación de jóvenes investigadores, se recomienda verificar en detalle el 
contenido de los Anexos 1 y 3 de esta invitación. 
 
5. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO: 
 
5.1 PLAZO O DURACIÓN: 
EI plazo de ejecución de los proyecto de investigación + Creación será de mínimo dieciocho (18) meses 
hasta de veinticuatro (24) meses. 
 
5.2 VALOR O COSTO: 
Para la presente invitación, se cuenta con una disponibilidad presupuestal de DOS MIL TRESCIENTOS 
SETENTA Y NUEVE MILLONES DOSCIENTOS DIEZ MIL OCHOCIENTOS NOVENTA Y SEIS PESOS 
M/CTE ($2.379.210.896), de los cuales TRESCIENTOS SETENTA Y NUEVE MILLONES DOSCIENTOS 
 Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 4 de 10 
 
 
DIEZ MIL OCHOCIENTOS NOVENTA Y SEIS PESOS M/CTE ($379.210.896) serán para el apoyo a jóvenes 
investigadores e innovadores. 
Las propuestas presentadas podrán solicitar a Minciencias hasta DOSCIENTOS DIEZ MILLONES DE 
PESOS M/CTE ($210.000.000). 
 
El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente forma: el 70% al cumplimiento de los requisitos 
de perfeccionamiento y ejecución del contrato, y el 30% contra entrega a satisfacción del primer informe de 
avance técnico y financiero. 
 
Las entidades proponentes, que constituyen la alianza deberán aportar una contrapartida en dinero o en 
especie, por un mínimo del 20% del valor total de proyecto; esta debe quedar definida y soportada de acuerdo 
con lo consignado en el Anexo 2 de los términos de referencia. 
 
Notas: 
1. El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra convocatoria, invitación 
o con recursos de MINCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
2. Los Centros autónomos o Institutos públicos de Investigación y Desarrollo Tecnológico reconocidos 
por MINCIENCIAS que hagan parte de la alianza, no están obligados a realizar aportes de 
contrapartida, con base en lo definido en el numeral 8.2.2 de la Política de Actores del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (Adoptada mediante Resolución 1473 de 2016 de 
Colciencias hoy Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación): No existirán requerimientos de 
contrapartida. Los demás integrantes de la alianza se harán cargo de la contrapartida del centro 
autónomo. 
 
5.3 VINCULACIÓN DE LOS JÓVENES INVESTIGADORES E INNOVADORES 
 
1. El término de duración de la beca – pasantía del joven investigador será de doce (12) meses. 
2. Los recursos asociados a la vinculación de jóvenes investigadores corresponden a un valor adicional a lo 
descrito en el numeral 5.2 de la invitación. 
3. Para la financiación de los jóvenes investigadores e innovadores, Minciencias cuenta con una disponibilidad 
presupuestal de TRESCIENTOS SETENTA Y NUEVE MILLONES DOSCIENTOS DIEZ MIL OCHOCIENTOS 
NOVENTA Y SEIS PESOS M/CTE ($379.210.896) dispuestos por la Dirección de Vocaciones y Formación 
en CTeI – Programa Jóvenes Investigadores e Innovadores. 
4. Se reconocerá a cada joven investigador un valor equivalente a tres salarios mínimos mensuales legales 
vigentes del año 2020 (3 SMMLV de 2020), es decir, DOS MILLONES SEISCIENTOS TREINTA Y TRES MIL 
CUATROCIENTOS NUEVE PESOS M/CTE ($2.633.409) durante el período de doce (12) meses. 
5. De acuerdo con lo anterior, un joven investigador recibirá un total al año de TREINTA Y UN MILLONES 
SEISCIENTOS MIL NOVECIENTOS OCHO PESOS M/CTE ($31.600.908), de los cuales se podrán solicitar 
a Minciencias máximo el 60% de este valor, y se deberá aportar una contrapartida en dinero por el 40% 
restante. 
6. Cada proyecto debe vincular mínimo dos (2) jóvenes investigadores, por lo cual podrá solicitar a Minciencias 
un valor de TREINTA Y SIETE MILLONES NOVECIENTOS VEINTIÚN MIL NOVENTA PESOS M/CTE 
($37.921.090) y aportar como contrapartida en dinero un valor de VEINTICINCO MILLONES DOSCIENTOS 
OCHENTA MIL SETECIENTOS VEINTE SEIS PESOS M/CTE ($25.280.726). 
7. En el caso de vincular máximo tres (3) jóvenes investigadores, podrá solicitar a Minciencias un valor de 
CINCUENTA Y SEIS MILLONES OCHOCIENTOS OCHENTA Y UN MIL SEISCIENTOS TREINTA Y 
CUATRO PESOS M/CTE ($56.881.634) y aportar como contrapartida en dinero un valor de TREINTA Y 
SIETE MILLONES NOVECIENTOS VEINTIÚN MIL NOVENTA PESOS M/CTE ($37.921.090). 
8. Este recurso deberá ser incluido en un rubro denominado “vinculación de jóvenes investigadores e 
innovadores”. Así mismo el aporte de contrapartida debe quedar soportado en la carta de aval y compromiso 
institucional (Anexo 2). 
 Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 5 de 10 
 
 
 
6. REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
Esta invitación está dirigida a grupos de investigación categorizados en A1 o A, con reconocimiento vigente en la 
convocatoria 833 de 2018, que a la fecha de apertura de la presente invitación cuenten en el GrupLac con “Gran Área” 
declarada en Humanidades, y que se presenten en alianza con al menos un grupo categorizado en B o C o 
Reconocido en artes, y con Centros Culturales Artísticos o Centros de Ciencia con mínimo 2 años de trayectoria 
certificada2 en el área. 
La información de la propuesta deberá contener como mínimo la siguiente información y deberá tener en cuenta lo 
que se establece en el Anexo 1. Contenido del proyecto. 
A continuación se relacionan los requerimientos técnicos, para tener en cuenta en el contenido de la propuesta: 
1. Personal que participará en el desarrollo del proyecto y dedicación del mismo. 
2. Vinculación de mínimo dos (2) y máximo tres (3) jóvenes investigadores e innovadores con base en lo definido 
en el Anexo 3 
3. Propuesta de apropiación social del conocimiento en el marco de los productos de los proyectos de 
Investigación + Creación. 
4. Cronograma de actividades. 
5. Requerimientos técnicos o tecnológicos con los que ejecutará el proyecto o contrato. 
6. Valor total por el que se ejecutará la propuesta. 
7. Tiempo estimado en que podría llevarse a cabo la misma. 
8. Relacionar las actividades y aportes de las entidades aliadas. 
9. Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecución del proyecto. 
 
7. REQUISITOS 
 
7.1 Cumplir con lo establecido en el “Dirigido A” definido en la presente invitación. 
7.2 Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos SIGP, según lo señalado en el numeral 
9 “PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN” el cual se debe ajustar a las temáticas planteadas en la invitación. 
7.3 Presentar carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada por las entidades 
participantes (Anexo 2). La cual debe evidenciar lo registrado en el formulario SIGP, que debe corresponder a una 
contrapartida mínima del 20% del costo total del proyecto (la contrapartida puede ser en recursos en dinero o en 
especie), y debe ser firmada por los Representantes Legales de las entidades participantes o quien haga sus veces, 
siempre y cuando se anexe el documento que los faculte. 
7.4 El Investigador Principal de la propuesta debe estar adscrito al Grupo de Investigación proponente de la entidad 
ejecutora. 
7.5 Presentar un video de máximo 5 minutos en el cual se debe dar a conocer el proyecto de Investigación + Creación. 
Se deberá relacionar el enlace en el aplicativo de SIGP. 
7.6 Presentar el aval del Comité de Ética/Bioética en el caso de que este aplique, donde especifique claramente que 
la propuesta ha sido revisada y avalada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. Adicionalmente, se 
debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta la conformación del Comité de ética que lo expide. En 
caso de que la institución que presenta la propuesta no cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este aval ante 
otra entidad que cuente con este Comité. 
 
 
2 Se debe comprobar la trayectoria relacionada con el área de humanidades –artes, a través de certificado Cámara de Comercio, validación 
con el objeto y certificados de los contratos realizados. Se entiende por Centros Culturales las entidades encargadas de promover y fomentar 
el trabajo colaborativo entre quienes de manera directa o indirecta trabajan con los sectores constitutivos del arte y la cultura. Tienen un rol 
significativo en la cadena de valor de las Industrias Creativas y Culturales (ICC), ya que por medio de su operación dinamizan procesos de 
circulación, promoción y consumo de los contenidos creados. En el siguiente enlace podrán consultar portal/directorio de instituciones artísticas 
y culturales: https://directorioicc.gov.co/ 
 Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 6 de 10 
 
 
7.7 Todas las propuestas deben asociar la vinculación de mínimo dos (2) y máximo tres (3) jóvenes investigadores, 
los cuales deben cumplir con los requisitos específicos descritos en el Anexo 3. Asociado a la vinculación de jóvenes 
investigadores. 
7.8 El tutor del joven investigador debe estar registrado en CvLac y en caso de ser investigador reconocido por 
MINCIENCIAS, se debe relacionar su categoría vigente al momento de inscripción en el formulario en línea 
 
Nota: MINCIENCIAS podrá solicitar en cualquier momento, si considera necesario, información y documentación adicional, 
complementaria o aclaraciones de los documentos entregados en la revisión de requisitos. 
 
8. CONDICIONES INHABILITANTES 
 
8.1 El grupo de investigación proponente deberá limitarse a presentar sólo una propuesta identificada en una única 
temática de esta invitación. Se verificará si el grupo de investigación presenta más de una propuesta y de ser así, se 
anulará la segunda solicitud presentada. 
8.2 El investigador que presenta la propuesta no debe contar con proyectos en ejecución como investigador principal 
en InvestigARTE 2019. 
8.3 Que el Investigador Principal se presente con el mismo rol en más de una propuesta en esta invitación. 
8.4 Que el candidato a Joven Investigador e Innovador a ser vinculado a la propuesta, presente alguna de las 
inhabilidades descritas en el Anexo 3. 
8.5 La propuesta presentada no podrá ser financiada simultáneamente por otra convocatoria, invitación o por otra 
fuente de recursos de MINCIENCIAS. 
8.6 Estar incurso una de las causales de prohibiciones, incompatibilidades, impedimentos y/o inhabilidades 
establecidas en la Ley. 
NOTA: La verificación de las condiciones inhabilitantes de las entidades postulantes será realizada por MINCIENCIAS de forma 
permanente durante la invitación y proceso de contratación. 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
9.1 Ingresar a la página web de MINCIENCIAS (www.minciencias.gov.co). 
9.2 Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, donde se despliega Sistemas 
de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará disponibles los diferentes formularios en línea para aplicar a las 
convocatorias - Invitaciones de MINCIENCIAS (https://minciencias.gov.co/scienti). 
9.3 Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la parte derecha, 
https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/Entidades/ En caso de haberla registrado previamente, continuar con 
el paso número 9.5. 
9.4 Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la información solicitada. MINCIENCIAS 
en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo electrónico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso 
al sistema de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviará un correo 
informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. El pre-registro debe realizarse con un plazo máximo 
de cuatro (4) días hábiles antes del cierre de la convocatoria. 
9.5 Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la entidad ejecutora y entidades 
participantes en el proyecto. En caso de encontrarse registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un 
nuevo registro, sin embargo, podrá actualizar la información. 
9.6 Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos y/o programas: 
https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/FormularioProyectos/ 
 Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 7 de 10 
 
 
9.7 Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de los proyectos a la invitación. 
Para recibir las credenciales de acceso por correo electrónico deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la 
entidad ejecutora, invitación, y correo electrónico. 
9.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un requisito requiere anexar más 
de un documento, guárdelos en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo 
correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño de cada archivo anexado de 
cada uno de los requisitos cuenta con una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una 
capacidad máxima de 10 MB. 
9.9 Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del menú. Si la información 
registrada cumple con los criterios solicitados por la invitación, la validación será exitosa y se activará la opción de 
Enviar formulario, en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no cumple con los criterios definidos 
en la invitación. 
9.10 Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y generará su respectivo código 
del proyecto. 
9.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitación se encuentra abierta el sistema le permite modificar el 
proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la opción 
"Modificar Proyecto" que está en el menú se muestra una pantalla de confirmación con el siguiente mensaje "¿Está 
seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta acción el proyecto ya no estará radicado en MINCIENCIAS. 
Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe aclarar 
que, si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a MINCIENCIAS, este proyecto no quedará radicado oficialmente en 
MINCIENCIAS y no seguirá a la etapa de revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de un envío 
anterior satisfactorio. 
9.12 Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el usuario y contraseña enviados 
mediante el correo electrónico al momento de registrar la propuesta en el sistema, y por el menú de requisitos podrá 
consultar las observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que sean subsanadas por el 
proponente. Se recomienda al proponente que inicie el registro de su propuesta con suficiente anticipación de manera 
que a la hora de cierre de la invitación ya tenga registrada la propuesta y confirmado el estado en RADICADO. 
Notas: 
1. Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en línea con toda la 
información solicitada en la presente invitación. 
2. No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada en medios distintos 
al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto 
cuando sea solicitado directamente por MINCIENCIAS. 
3. Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, gráficas, anexos, cartas, 
etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el 
requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
4. Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño máximo de envío 
es de 3 MB, en caso de requerir información adicional al proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros 
adjuntos” y contará con un tamaño máximo de 10 Mb. 
5. Se deberá relacionar el enlace de un video, cuya duración no debe superar los 5 minutos, en el cual se debe 
dar a conocer el proyecto de Investigación + Creación que están formulando. 
6. En caso que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripción y envío del proyecto 
o del cargue de la documentación soporte, y por esta razón después de efectuados varios intentos no pueda 
enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el 
mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el problema. 
Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el cronograma de la invitación, todas las evidencias de la 
falla presentada exclusivamente a través del formulario electrónico que se encuentra disponible en el enlace 
 Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 8 de 10 
 
 
http://www.minciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los 
inconvenientes ocurridos durante el envío. MINCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificará el 
error reportado. 
 
Toda propuesta que se presente por fuera de las fechas, horas y canales indicados en los términos de 
referencia se entenderán extemporáneas y por lo tanto no serán evaluadas. 
 
10. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente invitación y que cumplan con la totalidad 
de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de evaluación, descritos de forma detallada en el Anexo 4: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad de la propuesta 
40 
2 
Productos esperados 
30 
3 
Conformación de la alianza y del equipo de Investigación 
15 
4 
Propuesta de vinculación de los jóvenes investigadores e innovadores 
10 
5 
Estrategia de sensibilización social 
5 
Total 
100 
 
Nota: Para que un proyecto sea declarado elegible deberá obtener una calificación mínima de 35 puntos en el criterio de calidad 
y un puntaje total mínimo de 75 puntos. 
11. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos que se reciban dentro de los plazos establecidos y cumplan con los requisitos, serán evaluados por 
MINCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios descritos mencionados en el numeral 10 “Criterios de evaluación”. 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin diferente a la realización 
de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de 
interés. 
Notas: 
1. El envío y la selección de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno por parte de MINCIENCIAS, ni 
genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco 
establece ninguna obligación para MINCIENCIAS de informar sobre las decisiones adoptadas. 
2. La Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, deberá cumplir con la totalidad de los requisitos legales y 
documentales establecidos por la ley y por MINCIENCIAS para la suscripción, ejecución y desembolso del contrato a 
suscribirse, en caso de ser financiado. 
 
12. CRONOGRAMA 
 
Actividad 
Fecha limite 
Apertura de la invitación 
10 de julio de 2020 
Cierre de la invitación 
10 de agosto de 2020 - 5:00 pm 
Periodo de Revisión de requisitos 
11 al 13 de agosto de 2020 
Periodo de Subsanación de requisitos en el SIGP 
14 al 18 de agosto de 2020 - 5:00 pm 
Notificación de resultados 
30 de septiembre de 2020 
 Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 9 de 10 
 
 
 
Notas:  
1. En el periodo de revisión de requisitos, Minciencias verificará que los documentos adjuntos presentan la información 
requerida de forma consistente; Minciencias reportará en la plataforma SIGP las inconsistencias en la información de 
modo tal que el proponente pueda ajustarla a través del aplicativo durante el período establecido en el Cronograma. 
La etapa denominada periodo de subsanación de requisitos no exime de responsabilidad a los interesados en esta 
invitación, de la consulta permanente de la información, a fin de entregar la propuesta completa. 
2. La plataforma SIGP, dispuesta por Minciencias para la recepción y verificación de los proyectos inscritos a las 
convocatorias - invitaciones de la entidad, ubica en el módulo de requisitos un campo, denominado “observaciones 
generales”, en el cual se informa a los participantes los resultados correspondientes a la revisión de los requisitos 
realizados a cada una de las propuestas inscritas. 
3. Se informará mediante comunicación electrónica los resultados obtenidos. 
 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
De acuerdo con la resolución 0361 de 2020 “Por la cual se adopta la cláusula de Propiedad Intelectual a incluir en las 
convocatorias públicas, invitaciones, contratos y convenios que celebre el Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación” en el artículo primero se establece: 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan o 
se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente invitación, la titularidad sobre los mismos se regirá por 
lo establecido en el artículo 169 de la Ley 1955 de 2019, que determina: “En los casos de proyectos de investigación 
y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados 
con recursos públicos, el Estado como titular de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos 
podrá ceder dichos derechos a través de la entidad financiadora, y autorizará su transferencia, comercialización y 
explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones de esta 
sesión serán fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través de la entidad financiadora, 
se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por 
motivo de interés público. Así mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el titular de 
los derechos de propiedad intelectual deberá ceder a título gratuito y sin limitación alguna al Estado, los derechos de 
propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, así como sus condiciones 
de uso, serán fijados en el respectivo contrato o convenio. 
Parágrafo: Cuando en el respectivo contrato o convenio se defina que el titular de derechos de propiedad intelectual 
es quien adelante y ejecute el proyecto, y este realice la explotación de dichos derechos, obteniendo ganancias 
económicas, deberá garantizar al Estado, a través de la entidad financiadora, un porcentaje de las ganancias netas 
obtenidas en la explotación de la propiedad intelectual de la cual es titular, porcentaje que deberá ser acordado por 
mutuo acuerdo con el estado, a través de la entidad financiadora. El Estado a través de la entidad financiadora, deberá 
investir los dineros obtenidos, en programas y proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación y de tecnologías de la 
información y las comunicaciones.” 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del proyecto se deberá dar el 
respectivo crédito al Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, incluyendo su imagen institucional de acuerdo 
con la guía de uso de la marca alojado en https://minciencias.gov.co/ministerio/sobre-minciencias. 
 
14. ANEXOS 
 
• 
Anexo 1: Contenido del proyecto. 
• 
Anexo 2: Carta de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada. 
• 
Anexo 3: Jóvenes Investigadores. 
• 
Anexo 4: Criterios de evaluación. 
• 
Anexo 5: Tipología de productos. 
• 
Anexo 6: Investigación + Creación. 
 Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 10 de 10 
 
 
 
 
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna para 
Minciencias de suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso interno que se está adelantando, 
toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009 y 
conforme al cual Minciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
Cordialmente, 
 
 
 
 
 
YOLANDA ACEVEDO ROJAS 
Directora Administrativa y Financiera encargada de las funciones de 
Director de inteligencia de Recursos de la CTeI 
 
VoBo. Yadira Casas Moreno/ Gestora de Ciencia y Tecnología/ Dirección de Generación de Conocimiento. 
  
 
 
 
Página 1 de 5 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS – 
Invitación a presentar proyectos de Investigación + Creación en Artes – InvestigARTE 2.0 con la 
vinculación de Jóvenes Investigadores e Innovadores 
 
ANEXO 1 - CONTENIDO DEL PROYECTO  
 
El proyecto de investigación se debe estructurar bajo los siguientes parámetros: 
A. COMPONENTE CIENTÍFICO – TÉCNICO:  
 
 
Título del proyecto  
 
Duración 
 
Lugar de ejecución 
 
Investigador principal y co-investigadores: El investigador principal deberá pertenecer a un grupo 
reconocido por Minciencias. 
 
Conformación del equipo de Investigación + Creación: Colocar el nombre y código, registrado en 
el GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los demás integrantes 
que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de dedicación y funciones en el marco 
del proyecto. 
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa los 
contenidos y alcances del proyecto. Dicho resumen debe articular los del proyecto de Investigación + 
Creación. 
 
Palabras clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del proyecto. 
 
Planteamiento del problema y de la pregunta de Investigación + Creación: Delimitación clara y 
precisa del objeto de la investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
 
Justificación del proyecto de Investigación + Creación: Se deben describir los factores que 
hacen pertinente la realización del proyecto y su contribución a la generación de nuevo 
conocimiento.  
 
Marco de Referencia: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e internacional, 
avances, desarrollos, referentes y tendencias, que contextualicen el problema/oportunidad de 
Investigación + Creación.  
 
Objetivos: 
 
Objetivo general: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del problema o 
necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, alcanzable y conlleva a una meta.  
 
Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para alcanzar el objetivo 
general del proyecto. No debe confundirse con las actividades propuestas para dar alcance a los 
objetivos. 
 
Metodología de Investigación + Creación: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se 
desarrollará y alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
Resultados esperados de la Investigación + Creación: Conocimiento generado en el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos. 
 
Productos esperados: Resultado de proyectos de Investigación + Creación enmarcados bajo la 
tipología de los productos de generación de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e 
  
 
 
 
Página 2 de 5 
 
innovación, apropiación social del conocimiento y formación del talento humano. (ver anexo 5, 
Tipología de productos1).  
 
o De igual manera dentro de los resultados de actividades de generación de nuevo 
conocimiento, teniendo como referente las  obras o productos de investigación – 
creación en Artes, Arquitecturita y Diseño. 
o Jóvenes Investigadores e Innovadores: Artículo en autoría o co - autoría en formato de 
revista indexada con parámetros para ser publicado en una revista categorizada (categorías 
A1, A2, A B o C) o Capítulo en libro resultado de investigación - Capítulo de libro o borrador 
para ser sometido a evaluación. Informe Técnico Final de las actividades de CTeI 
desarrolladas y los resultados de investigación obtenidos por el joven investigador e 
innovador 
 
 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del proyecto. Asociar a 
cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con estos. (Duración hasta 24 meses). 
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. Se hará 
referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la información del 
respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Se debe utilizar las normas APA No 
6. 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con base en los 
criterios establecidos en los términos de referencia de la invitación.  
B. COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Personal artístico: El componente de Talento Humano para actividades de CTeI: 
 Personal con formación científica, artística y técnica, que cuenta con título profesional y/o de 
posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a cargo de las 
actividades investigativas propias de la ejecución del proyecto según el planteamiento científico-
técnico. 
 Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para apoyar la 
ejecución de actividades de CTeI. 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser adquiridos a cualquier 
título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar sustentada en la estricta necesidad de los 
mismos para el desarrollo del proyecto.  Al finalizar el proyecto, los equipos quedaran bajo custodia de la 
entidad ejecutora.  
                                                           
1 Para mayor ilustración dirigirse al link:  
https://colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/4._anexo_1._documento_conceptual_del_mod
elo_de_reconocimiento_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf 
Página 162. ANEXO 4.  
 
 
  
 
 
 
Página 3 de 5 
 
Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos necesarios para el 
desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera de listado detallado agrupado por 
categorías sobre las cuales debe hacerse una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, 
reactivos, herramientas, elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc.). 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de datos 
especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del proyecto. 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios especializados y cuya 
necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y 
caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los gastos de persona.  
Personal de Apoyo: Personal requerido en forma temporal para la realización de una actividad o labor 
específica, diferente a los asociados a servicios técnicos y personal científico. 
Vinculación de jóvenes investigadores e innovadores: Se refiere al monto correspondiente a la 
vinculación de los jóvenes investigadores en el marco de la propuesta. Corresponden a un valor adicional a lo 
descrito en el numeral 4.2 de los términos de referencia de la invitación, y equivalen a tres salarios mínimos 
mensuales legales vigentes (3 SMMLV de 2020), es decir, DOS MILLONES SEISCIENTOS TREINTA Y 
TRES MIL CUATROCIENTOS NUEVE PESOS M/CTE  ($2.633.409) durante el período de doce (12) meses. 
 Cada proyecto debe vincular mínimo dos (2) jóvenes investigadores, por lo cual podrá solicitar a 
Minciencias un valor de TREINTA Y SIETE MILLONES NOVECIENTOS VEINTIÚN MIL NOVENTA 
PESOS M/CTE ($37.921.090) y aportar como contrapartida en efectivo un valor de veinticinco 
millones doscientos ochenta mil setecientos veinte seis pesos m/cte ($25.280.726). 
 En el caso de vincular máximo tres (3) jóvenes investigadores, podrá solicitar a Minciencias un 
valor de CINCUENTA Y SEIS MILLONES OCHOCIENTOS OCHENTA Y UN MIL PESOS 
SEISCIENTOS TREINTA Y CUATRO PESOS M/CTE ($56.881.634) y aportar como contrapartida 
en efectivo un valor de TREINTA Y SIETE MILLONES NOVECIENTOS VEINTIÚN MIL NOVENTA 
PESOS M/CTE ($37.921.090). 
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de CTeI propias del 
desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se 
considerará financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de 
texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde fuentes primarias o 
secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto. 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y viáticos relacionados 
con las actividades propuestas en el componente científico-técnico del proyecto (capacitaciones, estancias 
cortas en instituciones académicas nacionales o extranjeras, presentación de ponencias en eventos 
especializados, etc.) y que son estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la 
generación de productos y resultados. 
  
 
 
 
Página 4 de 5 
 
Eventos académicos, artísticos o culturales: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que permitan retroalimentar 
o presentar productos y resultados del proyecto. 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con un alto factor de 
impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten 
los resultados del proyecto y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de 
la investigación. 
Gastos de Operación: Hasta el 7% de las sumatoria de los rubros con cargo a Colciencias, sin incluir el 
rubro de seguimiento y evaluación. 
Seguimiento y evaluación: Se refiere al 3% del monto financiado y se destina para realizar el seguimiento y 
evaluación de la ejecución del proyecto por parte de Colciencias. Monto que no será desembolsado al 
ejecutor.  
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
 
No serán financiados con recursos de Minciencias, honorarios o bonificaciones especiales a personal 
de nómina de tiempo completo de entidades públicas o privadas. No obstante, estas sí pueden ser 
financiadas con recursos de contrapartida. 
 
Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores” o de Formación de Alto Nivel 
(Maestrías y Doctorados) financiados por Minciencias, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, mas no como un producto esperado del 
mismo y en ningún caso dicho personal, podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de MINCIENCIAS asignados a esta invitación. Los recursos asignados al rubro 
Vinculación de jóvenes investigadores e innovadores, debe ser ejecutado exclusivamente en esta 
destinación.  
 
No será financiable con recursos de Minciencias ningún otro rubro presupuestal como: 
construcciones e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de 
oficina, membresías a sociedades científicas, suscripción a revistas científicas e impuestos. 
 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del monto total del rubro de destino, NO requerirá aprobación 
de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la autonomía del Investigador 
Principal y deben detallarse en los informes financieros de avance y final. Cuando los cambios de 
rubro superen el 30% del total del rubro de destino, se deberá pedir autorización a Colciencias.  
 
Serán consideradas únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro durante el tiempo de 
ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede incluir varios cambios de rubro y serán 
autorizadas siempre y cuando no comprometan los resultados esperados. 
 
C. Componente de Jóvenes Investigadores  
Los proyectos de Investigación + Creación, deberán incluir el componente de Jóvenes Investigadores e 
Innovadores, con base en lo definido en el Anexo 3. 
A continuación se presenta un ejemplo en donde se detalla la manera en la cual se debe estructurar el 
presupuesto, teniendo en cuenta los montos máximos establecidos para la invitación.  
  
 
 
 
Página 5 de 5 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto del proyecto de investigación  
RUBROS 
FUENTES 
TOTAL 
FINANCIADO 
CONTRAPARTIDA O APORTES 
Minciencias 
Ejecutora 
Co-ejecutora 1* 
Co-ejecutora 2 
RECUPERACIÓN 
CONTINGENTE 
Efectivo 
Especie 
Efectiv
o 
Especie 
Efectivo 
Especie 
1 
PERSONAL CIENTÍFICO Y 
ARTÍSTICO 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
PERSONAL DE APOYO 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
SERVICIOS TÉCNICOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
MATERIALES E INSUMOS 
 
 
 
 
 
  
 
5 
EQUIPOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
SOFTWARE 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
VIAJES 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
SALIDAS DE CAMPO 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
EVENTOS ACADÉMICOS, 
ARTÍSTICOS O CULTURALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 BIBLIOGRAFÍA 
 
 
 
 
 
  
 
11 PUBLICACIONES 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
GASTOS DE OPERACIÓN 
(Hasta el 7% del valor solicitado 
a Minciencias valor obtenido de 
la sumatoria de todos los 
rubros, menos seguimiento y 
evaluación)** 
Ʃ (1 a 11)*0,07 
$ 
 
 
 
 
 
 
 
13 SUBTOTAL 1 
Ʃ (1 a 12) 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEGUIMIENTO Y 
EVALUACIÓN (3% de la 
sumatoria de los rubros con 
cargo a Minciencias, incluido el 
rubro de gastos de operación) 
Subtotal *0,03 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUBTOTAL 2 
Suma de Subtotal 1 y Rubro de 
Seguimiento 
$ 210.000.000 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vinculación de jóvenes 
investigadores e innovadores 
(Ejemplo con 2 jóvenes)  
$37.921.090 
$25.280.126 
 
 
 
 
 
 
 
VALOR TOTAL 
$247.921.090 
 
 
 
 
 
 
 
 
* El porcentaje de contrapartida debe estar de acuerdo con lo establecido en las condiciones de financiación del 
proyecto. 
** El porcentaje de gastos de operación no debe incluir el costo del rubro “seguimiento y evaluación”. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01MO2 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                          Página 1 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
 
Los campos en color verde deberán ser diligenciados 
Los campos en color rojo deberán ser eliminados 
 
 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS - 
 
Invitación a presentar proyectos de Investigación + Creación en Artes – InvestigARTE 2.0 con la 
vinculación de Jóvenes Investigadores e Innovadores 
 
ANEXO 2 - CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
(TIPO II CON ALIANZA ESTRATÉGICA) 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
MINCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Aval y compromiso institucional del (proyecto, programa) 
 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD EJECUTORA DE LA 
PROPUESTA, identificado(a) con cédula de ciudadanía número (Número de identificación), como Representante Legal 
de (Nombre de la entidad), avalo el (proyecto) titulado (escriba el nombre del proyecto, …), a la invitación (nombre de la 
invitación), la cual cumple con criterios de calidad científico-técnica. Manifiesto que las actividades para las cuales se 
solicita la financiación de MINCIENCIAS no están siendo actualmente financiadas con recursos de otra convocatoria del 
Departamento u otras entidades del Estado. 
 
Para el desarrollo del (proyecto) se conformará la Alianza Estratégica (nombre de la alianza), que estará integrada por 
las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1), (nombre de la entidad 2), (nombre de la entidad 3),…, etc.; 
designándose como entidad ejecutora a (nombre de la entidad ejecutora), quien será la encargada de firmar el (contrato, 
convenio) en caso de resultar seleccionados como financiable durante el proceso de la Invitación  a presentar proyectos 
de Investigación + Creación en Artes – InvestigARTE 2.0 con la vinculación de Jóvenes Investigadores e Innovadores 
de 2020. 
 
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que enuncio a continuación: 
 
1. Interlocución: 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01MO2 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                          Página 2 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
 
Informo a MINCIENCIAS que la (s) persona (s) encargada de ejercer la función de interlocutor (es) válido (s) del 
(proyecto, programa) es (son):  
 
Nombre del interlocutor: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
 
Nombre del investigador principal: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
 
Esta interlocución puede ser de carácter administrativo o técnico científico, por cuanto se sugiere relacionar a la persona 
encargada de administrar los recursos y al investigador principal del proyecto, respectivamente. 
 
2. Aspectos éticos (a ser diligenciado ÚNICAMENTE por la entidad que presenta el proyecto a 
MINCIENCIAS) * Los programas o proyectos que se presenten a las convocatorias abiertas por el 
Programa Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación en Salud, deben anexar el aval expedido por un 
Comité de Ética o de Bioética –debidamente constituido- 
 
En caso que el investigador principal considere que el proyecto de investigación, desarrollo tecnológico o 
innovación no requiere aval de un Comité de Ética o de Bioética, se debe declarar lo siguiente: 
 
Informo a MINCIENCIAS que el (proyecto), presentado a la Invitación a presentar proyectos de Investigación + Creación 
en Artes – InvestigARTE 2.0 con la vinculación de Jóvenes Investigadores e Innovadores de 2020, no requiere del aval 
de un Comité de Ética o Bioética dado que: i) No se utilizará ningún recurso vivo, agentes o muestras biológicas, ii) 
Datos personales, entrevistas o encuestas, iii) No representa ningún riesgo sobre la vida, el ambiente o los derechos 
humanos. 
 
En caso que el investigador principal considere que el proyecto de investigación, desarrollo tecnológico o 
innovación requiere aval de un Comité de Ética o de Bioética –debidamente constituido- , se sugiere declarar lo 
siguiente: 
 
Informo a MINCIENCIAS que el (proyecto), presentado a la Invitación a presentar proyectos de Investigación + Creación 
en Artes – InvestigARTE 2.0 con la vinculación de Jóvenes Investigadores e Innovadores de 2020, fue revisado por un 
Comité de Ética/Bioética debidamente constituido. Se adjunta el aval del Comité de Ética/Bioética y acto administrativo 
de constitución del mismo.  
 
3. Contrapartida: 
 
Se establece el compromiso que en caso de que el (proyecto) resulte financiable por MINCIENCIAS, las entidades que 
conforman la Alianza Estratégica aportarán los recursos como contrapartida que han sido diligenciados en el Sistema 
Integral de Gestión de Proyectos –SIGP-. Para evidenciar dicha información, se adjunta el reporte de contrapartidas por 
entidad generado por el sistema. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01MO2 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                          Página 3 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
 
 
(Para generar el reporte el proponente debe ingresar al formulario del SIGP, hacer clic en el menú “Reportes”, opción 
Reportes y seleccionar la casilla identificada como “Reporte de contrapartidas por entidad”. Finalmente debe hacer clic 
en el botón “Generar reporte” e imprimirlo para adjuntarlo al presente documento). 
 
4. Aspectos ambientales: 
 
Declaro ante MINCIENCIAS que conozco y comprendo la normativa ambiental vigente referente a licencias ambientales, 
consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados. En el evento que el proyecto llegue a 
ser elegible, me comprometo a cumplir con la normativa vigente y a mantener los documentos que así lo demuestren en 
caso de que los entes de control los lleguen a requerir. De esta manera me comprometo a responder ante MinCiencias, 
por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por el incumplimiento 
de la norma al inicio y ejecución del proyecto. 
 
5. De la aceptación de las condiciones y términos de referencia que establece MINCIENCIAS 
 
Los abajo firmantes declaran y aceptan que: 
 
 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el (proyecto).  
 
Este (proyecto) y el (contrato) que llegue a celebrarse en caso de financiación, compromete totalmente a la(s) 
persona(s) jurídica(s) que legalmente represento.  
 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido incurrir y que pueda influir en el 
(proyecto), no les eximirá de la obligación de asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder como 
futuros contratistas y renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier 
situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de diligencia en la obtención de la información. 
 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad establecidas en el 
Estatuto General de Contratación y demás normas legales pertinentes. 
 
Aceptan y autorizan a MINCIENCIAS para que verifique la información aportada en el (proyecto). 
 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con MinCiencias. 
 
El (proyecto) no está siendo financiado por otra convocatoria con recursos de MINCIENCIAS u otras entidades del 
Estado. 
 
Además, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las características, requisitos y 
condiciones de la Invitación a presentar proyectos de Investigación + Creación en Artes – InvestigARTE 2.0 con la 
vinculación de Jóvenes Investigadores e Innovadores, de manera que nos sometemos a lo establecido en los Términos 
de Referencia y los anexos determinados por MINCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso 
en caso de que el (proyecto) resulte financiable.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser beneficiados en la invitación a 
presentar proyectos de Investigación + Creación en Artes – InvestigARTE 2.0 con la vinculación de Jóvenes 
Investigadores e Innovadores, el recurso de financiación será recibido en los términos que MINCIENCIAS establezca; 
comprendemos y aceptamos que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará 
lugar a la pérdida definitiva del recurso.  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01MO2 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                          Página 4 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
 
 
Declaramos que la información suministrada es veraz, corresponde a la realidad y es coherente con lo consignado en el 
Sistema Integral de Gestión de Proyectos - SIGP. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la 
información o documentación suministrada, MINCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta propuesta o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes”. 
 
6. Intención de acuerdo de propiedad intelectual 
 
Las partes abajo firmantes, convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos las siguientes clausulas: i) la 
titularidad de la propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del 
presente proyecto /Programa estará a cargo de ______ y ________. ii) La distribución de los derechos patrimoniales 
sobre todos y cada uno de los entregables generados, se establecerá de acuerdo con el porcentaje de los aportes 
desembolsables y no desembolsables que las partes realicen, los cuales se determinarán en el acta de liquidación del 
contrato. iii) De igual manera cualquiera de las partes podrá iniciar los mecanismos de protección correspondientes 
garantizando el respeto de los porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre los resultados, por su parte 
las demás entidades se comprometen a disponer de los recursos que sean necesarios para facilitar y apoyar que se 
conceda por la autoridad competente el mecanismo de protección que se determine. iv) La custodia y cuidado de los 
productos tecnológicos, prototipos, que se materialicen estará a cargo de _____________ durante la duración de 
proyecto. A la finalización y liquidación de los mismos, se definirá la custodia y cuidado de tales bienes. v) Los derechos 
morales de autor que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores de las partes, que por sus aportes 
significativos en una determinada obra le corresponden como autor(es) o coautor(es), serán a estos siempre 
reconocidos. vi) Ninguna de las partes podrá publicar, comunicar, divulgar, revelar ni permitir que los investigadores y 
personal vinculado al contrato publiquen, comuniquen, revelen o utilicen la información resultado del mismo, sin previo 
aviso y aprobación por escrito. vii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podrán efectuar modificaciones al presente 
documento de acuerdo con las condiciones de desarrollo del proyecto. 
 
7. Corresponsabilidad Jurídica frente a los documentos presentados  
 
Las partes abajo firmantes se responsabilizan frente a la validez y confiabilidad de los documentos y soportes 
presentados.  
Declaro que toda la información y soportes proporcionados, son válidos, confiables y puede ser verificados, en cualquier 
momento.   
En caso de encontrar inconsistencias entre la información proporcionada por el/los solicitantes/s. MINCIENCIAS, 
adelantará las acciones reglamentarias y legales pertinentes en contra de los/el solicitante/s. 
Atentamente,  
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD EJECUTORA 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01MO2 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                          Página 5 de 5  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 1 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 1 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 2 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 2 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
…….(tantas entidades como se requiera y que conformen la alianza, cada entidad puede firmar una hoja independiente 
para facilitar la obtención de dichas firmas. Todas las hojas deben adjuntarse para completar el anexo) 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS – 
 
Invitación a presentar proyectos de Investigación + Creación en Artes – InvestigARTE 2.0 con la 
vinculación de Jóvenes Investigadores e Innovadores 
 
ANEXO 3 - VINCULACIÓN DE JÓVENES INVESTIGADORES E INNOVADORES INVESTIGARTE 2.0 
 
1. DESCRIPCIÓN JÓVENES INVESTIGADORES E INNOVADORES. 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, tiene dentro de sus propósitos, el diseño de 
instrumentos y mecanismos que permitan financiar los programas, proyectos y actividades de CTeI relacionados con 
las capacidades regionales, formación de capital humano, redes y apropiación social del conocimiento.  
 
La iniciativa Jóvenes Investigadores e Innovadores, cuenta con 25 años de implementación en el país, está dirigida a 
jóvenes recién graduados de hasta 28 años, la cual busca generar el acercamiento de jóvenes profesionales 
colombianos con la investigación y la innovación, a través de su vinculación a grupos de investigación mediante una 
beca – pasantía1 por un período de 12 meses.  
 
Promueve además la formación y fortalecimiento de las habilidades técnicas y vocacionales de los jóvenes para su 
ingreso o permanencia en el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI). 
 
Se espera que, en el marco de esta iniciativa, los jóvenes sean vinculados como sujetos activos en procesos de 
construcción y producción de conocimiento, con roles claramente definidos para incidir en transformaciones sociales a 
partir de respuestas pertinentes a las problemáticas sentidas en las poblaciones y contextos involucrados. 
 
 
2. REQUISITOS ESPECÍFICOS DE LOS JÓVENES INVESTIGADORES E INNOVADORES 
 
Cada propuesta debe vincular mínimo dos (2) jóvenes y máximo tres (3) jóvenes investigadores e innovadores. 
 
Cada joven investigador e innovador avalado por un grupo de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, 
debe tener un tutor perteneciente al grupo de I+D+i al cual se vinculará, quien debe garantizar el acompañamiento en 
las actividades y resultados definidos para el joven investigador  
 
Este tutor debe estar registrado en CvLac, y en caso de ser investigador reconocido por MINCIENCIAS, se debe 
relacionar su categoría vigente al momento de inscripción en el formulario en línea para participar en la invitación. 
(Cada tutor debe tener a cargo máximo tres Jóvenes Investigadores).  
 
El joven investigador e innovador debe cumplir con los siguientes requisitos: 
 
2.1 
Tener 28 años o menos al 31 de diciembre de 2020. Para acreditar este requisito debe adjuntar la fotocopia de 
la cédula de ciudadanía por ambas caras ampliada al 150%. 
                                                           
1 Se define la beca-pasantía como una subvención para la realización de una práctica profesional en investigación, desarrollo tecnológico e innovación que realiza 
un joven para poner en práctica sus conocimientos y facultades, con el acompañamiento y seguimiento de un tutor, con la intención de obtener experiencia en el 
campo de la CTeI. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
2.2 
Ser profesional con menos de 3 años de graduado o estar pendiente del acta de grado al cierre de la invitación. 
Para acreditar este requisito debe adjuntar al menos uno de los siguientes documentos: (i) copia del diploma o 
acta de grado; (ii) certificado expedido y firmado por la oficina responsable de la I.E.S. donde se indique que ha 
culminado materias y ha surtidos los trámites administrativos y el único requisito para obtener su título es la 
ceremonia de grado; (iii) en el caso de que el aspirante realice sus estudios en el exterior, el diploma o acta de 
grado debe estar convalidado por el Ministerio de Educación. 
 
2.3 
Acreditar un promedio acumulado del pregrado de mínimo 3.8. Para acreditar este requisito debe adjuntar 
certificado de notas expedido por la oficina responsable de la I.E.S, en el cual se señale de manera explícita el 
promedio acumulado durante sus estudios en una escala de 0.0 a 5.0. 
 
En caso de que la escala empleada por la I.E.S sea diferente, el aspirante deberá adjuntar la respectiva 
equivalencia expedida por la entidad que lo avala. 
 
2.4 
Las entidades que avalan los aspirantes deben aportar una contrapartida en dinero por cada joven investigador 
por un monto mínimo del 40% del valor solicitado a MINCIENCIAS. El aporte de contrapartida debe quedar 
soportado en la carta de aval y compromiso institucional (Anexo 2). 
 
3. PRODUCTOS ESPERADOS 
 
Productos y resultados de actividades de generación de nuevo conocimiento de los jóvenes investigadores e 
innovadores en el marco del proyecto: 
 
3.1 
Artículo en autoría o co - autoría en formato de revista indexada con parámetros para ser publicado en una 
revista categorizada (categorías A1, A2, A B o C) o Capítulo en libro resultado de investigación - Capítulo de 
libro o borrador para ser sometido a evaluación. Este producto será entregado por cada joven investigador e 
innovador vinculado al proyecto. 
 
3.2 
Informe Técnico Final de las actividades de CTeI desarrolladas y los resultados de investigación obtenidos por 
el joven investigador e innovador por proyecto. 
 
 
4. CONDICIONES INHABILITANTES 
De los jóvenes investigadores e innovadores: 
 
 Ser beneficiario de manera simultánea, de dos o más convocatorias financiadas o cofinanciadas por 
MINCIENCIAS. 
 Haber recibido el beneficio del Programa Jóvenes Investigadores e Innovadores por más de dos períodos, en 
cualquiera de sus convocatorias. 
 
 
 
5. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 El término de duración de la beca – pasantía del joven investigador será de doce (12) meses. 
 
 Los recursos asociados a la vinculación de jóvenes investigadores corresponden a un valor adicional a lo descrito 
en el numeral 4.2 de la invitación. 
 
 Para la financiación de los jóvenes investigadores e innovadores, Minciencias cuenta con una disponibilidad 
presupuestal de TRESCIENTOS SETENTA Y NUEVE MILLONES DOSCIENTOS DIEZ MIL OCHOCIENTOS 
NOVENTA Y SEIS PESOS M/CTE ($379.210.896) aportados por la Dirección de Vocaciones y Formación en 
CTeI – Programa Jóvenes Investigadores e Innovadores. 
 
 Se reconocerá a cada joven investigador un valor equivalente a tres salarios mínimos mensuales legales vigentes 
(3 SMMLV de 2020), es decir, dos millones seiscientos treinta y tres mil cuatrocientos nueve pesos m/cte   
($2.633.409) durante el período de doce (12) meses. 
 
 De acuerdo a lo anterior, un joven investigador recibirá un total al año de TREINTA Y UN MILLONES 
SEISCIENTOS MIL NOVECIENTOS OCHO PESOS ($31.600.908), de los cuales se podrán solicitar a 
Minciencias máximo el 60% de este valor, y se deberá aportar una contrapartida en efectivo por el 40% restante. 
 
 Cada proyecto debe vincular mínimo dos (2) jóvenes investigadores, por lo cual podrá solicitar a Minciencias un 
valor de TREINTA Y SIETE MILLONES NOVECIENTOS VEINTIÚN MIL NOVENTA PESOS M/CTE 
($37.921.090) y aportar como contrapartida en efectivo un valor de VEINTICINCO MILLONES DOSCIENTOS 
OCHENTA MIL CIENTO VEINTE SEIS PESOS M/CTE ($25.280.126). 
 
 En el caso de vincular máximo tres (3) jóvenes investigadores, podrá solicitar a Minciencias un valor de 
CINCUENTA Y SEIS MILLONES OCHOCIENTOS OCHENTA Y UN MIL PESOS SEISCIENTOS TREINTA Y 
CUATRO PESOS M/CTE ($56.881.634) y aportar como contrapartida en efectivo un valor de TREINTA Y SIETE 
MILLONES NOVECIENTOS VEINTIÚN MIL NOVENTA PESOS M/CTE ($37.921.090). 
 
 Este recurso deberá ser incluido en un rubro denominado “vinculación de jóvenes investigadores e innovadores”. 
Así mismo el aporte de contrapartida debe quedar soportado en la carta de aval y compromiso institucional 
(Anexo 2). 
 
 Los Centros Autónomos o Institutos Públicos de Investigación y Desarrollo Tecnológico reconocidos por 
Minciencias al cierre de la presente invitación, no están obligados a realizar el aporte de contrapartida de 
conformidad con la Política de actores del SNCTeI. (Adoptada mediante Resolución 1473 de 2016): No 
existirán requerimientos de contrapartida.  
 
 
6. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Teniendo en cuenta que en el numeral 10 (criterios de evaluación) señalados en los términos de referencia se  
asignarán 10 puntos al componente de Jóvenes Investigadores e Innovadores, se tendrán en cuenta los siguientes 
aspectos: 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
No 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1. Claridad y coherencia en la estructura de la propuesta con relación a los objetivos 
de las actividades de capacitación e investigación, las actividades, los resultados 
esperados y el proyecto. 
 
 7   
2. Pertinencia de la propuesta respecto a las actividades de CTeI para la formación en 
investigación del joven en el marco del proyecto. 
3 
 
Total 
10 
 
7. CONTENIDOS DE LA PROPUESTA 
 
Cada joven investigador e innovador debe tener un plan de actividades y resultados esperados en función del logro de 
los objetivos del proyecto de investigación, relacionadas con algunas de las líneas temáticas de la invitación. 
 
Este plan de actividades debe dar cuenta de los objetivos de las actividades de capacitación e investigación, las 
actividades a desarrollar y los resultados esperados del candidato a joven investigador e innovador. 
 
El registro del plan de actividades se debe realizar en el campo correspondiente del formulario en línea de la invitación 
(https://minciencias.gov.co/scienti). 
 
Objetivos de las actividades de 
capacitación e investigación del 
joven: 
 
Mes de Ejecución 
Actividades de capacitación 
e investigación 
Resultados esperados de las 
actividades de capacitación 
e investigación 
Mes 1 
 
 
Mes 2 
 
 
Mes 3 
 
 
Mes 4 
 
 
Mes 5 
 
 
Mes 6 
 
 
Mes 7 
 
 
Mes 8 
 
 
Mes 9 
 
 
Mes 10 
 
 
Mes 11 
 
 
Mes 12 
 
 
 
  
 
 
 
 
Página 1 de 3 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS – 
 
Invitación a presentar proyectos de Investigación + Creación en Artes – InvestigARTE 2.0 con la 
vinculación de Jóvenes Investigadores e Innovadores 
 
ANEXO 4 - CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓN 
 
Los proyectos de Investigación + Creación formulados establecidos para la presente invitación que cumplan 
con los requisitos se someterán a los siguientes criterios de evaluación:  
 
CRITERIOS 
DESCRIPCIÓN 
PUNTAJE 
MÁXIMO 
1.Calidad de la 
propuesta 
a. Formulación y antecedentes (estado del arte) de la pregunta 
de investigación: Contribución de la pregunta de investigación 
planteada a la generación de nuevo conocimiento en el marco 
de las áreas de artes. Concisión de la o las preguntas de 
investigación. (Máximo 10 puntos). 
 
b. Coherencia: Articulación y Coherencia entre la pregunta de 
investigación, los objetivos, el diseño metodológico del 
proyecto de Investigación + Creación formulados y el 
cronograma de actividades (que deben incorporar los 
componentes y actividades para alcanzar los objetivos 
planteados) y los productos esperados. (Máximo 10 puntos). 
 
c. Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de 
cómo se desarrollará y alcanzará el objetivo general en 
función de cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
en relación con la temática seleccionada. (Adecuado 
planteamiento del enfoque del diseño metodológico y sus 
actividades) (Máximo 10 puntos). 
 
d. Aporte de los resultados obtenidos a la generación de nuevo 
conocimiento: Los proyectos de Investigación + Creación 
deben mostrar su aporte a la generación de nuevo 
conocimiento (a nivel teórico –conceptual, metodológico, 
datos, evidencias…) que sean verificables a través de los 
productos solicitados. (Máximo 5 puntos).    
 
e. Presupuesto: Concordancia entre el presupuesto total, las 
actividades y los objetivos planteados del proyecto. 
Justificación adecuada de los rubros, cantidades y montos 
solicitados con los objetivos, la metodología y la duración del 
proyecto. (Máximo 5 puntos).    
40 
2. Productos 
esperados 
El proponente deberá demostrar que con el desarrollo del 
proyecto se desarrollarán productos de nuevo conocimiento y de 
desarrollo tecnológico e innovación, de formación de recurso 
30 
  
 
 
 
 
Página 2 de 3 
CRITERIOS 
DESCRIPCIÓN 
PUNTAJE 
MÁXIMO 
humano y de apropiación social del conocimiento en 
concordancia relativa con el modelo actual de medición de 
grupos de investigación y reconocimiento de investigadores. 
Debe existir coherencia entre el número de productos 
comprometidos en cada categoría con el tiempo de la propuesta 
y la naturaleza del proyecto. Los productos a tener en cuenta 
son: 
 
Generación de Nuevo conocimiento: (Máximo 10 puntos). 
Apropiación social del conocimiento: (Máximo 15 puntos). 
Formación de recurso humano*: (Máximo 10 puntos). 
 
Acordes con el modelo actual de medición de grupos de 
investigación y reconocimiento de investigadores, revisar anexo 
contenido del proyecto.  
 
3. Conformación 
de la alianza y 
del equipo de 
Investigación 
Descripción, coherencia y nivel de articulación de la alianza 
conformada que aporten sinergias que permitan el desarrollo del 
proyecto, 
considerando 
los 
siguientes 
aspectos: 
Interdisciplinariedad, participación y compromiso de las 
entidades. 
Grupos o Centros de Investigación con reconocimiento vigente 
por Colciencias. 
Centros Culturales, Artísticos o Instituciones en el mismo orden 
que cuenten con mínimo 2 años de trayectoria certificada en el 
área. 
(Máximo 15 puntos). 
15 
4. Propuesta de 
vinculación de 
los jóvenes 
investigadores e 
innovadores  
(Ver Anexo 3) 
a.  Claridad y coherencia en la estructura de la propuesta con 
relación a los objetivos de las actividades de capacitación e 
investigación, las actividades, los resultados esperados y el 
proyecto. (Máximo 7 puntos). 
b. Pertinencia de la propuesta respecto a las actividades de 
CTeI para la formación en investigación del joven en el marco 
del proyecto. (Máximo 3 puntos). 
10 
5. Estrategia de 
sensibilización 
social 
Se valorará de manera positiva las propuestas que a través de 
estas áreas diseñen material o estrategias pedagógicas que 
permitan la compresión o sensibilización de la población frente a 
problemáticas que la aquejan. 
5 
TOTAL 
100 
 
Notas:  
 
 
Para que un proyecto sea declarado elegible deberá obtener una calificación mínima de 35 puntos en el criterio 
de calidad y un puntaje total mínimo de 75 puntos. 
 
  
 
 
 
 
Página 3 de 3 
 
En el caso de empate en el puntaje total del proyecto se procederá de la siguiente manera:  
 
1. 
Al mayor puntaje del criterio “Calidad de la propuesta”. 
2. 
En caso que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje del criterio “Productos esperados”. 
3. 
En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje del criterio “Alianza y equipo de 
investigación”. 
 
 
 
  
Página 1 de 8 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS – 
Invitación a presentar proyectos de Investigación + Creación en Artes – InvestigARTE 2.0 con la vinculación de Jóvenes Investigadores e 
Innovadores 
 
ANEXO 5. 
TIPOLOGÍA DE PRODUCTOS Y DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS 
Productos resultado de las actividades de los Grupos de Investigación y de los Investigadores 
Los productos de los Grupos y de los Investigadores son los resultados que éstos obtienen en los procesos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, y responden 
al plan de trabajo, las líneas de investigación y los proyectos del grupo. Al grupo se le valorará, entonces, por el tipo de resultados que obtenga. A partir de la producción de un 
grupo se calcularán una serie de indicadores para el modelo de medición y de esta forma será visibilizado en la Plataforma ScienTI - Colombia. 
Se considera que un producto es un resultado generado por un grupo o del investigador, cuando uno o varios de sus integrantes (en el caso del grupo) o éste, en la fecha de 
obtención del producto1, son autores de dicho producto y autorizan la vinculación del producto a la producción del grupo. También se consideran como productos del grupo, 
aquellos que son generados por acciones conjuntas y que son registrados por el director del grupo en el GrupLAC. Estos productos, por ejemplo, pueden ser las empresas de 
base tecnológica (Spin-Off), los productos del apoyo a programas de formación (apoyo a la creación de programas y cursos de maestría o doctorado), entre otros. 
Los productos que son reconocidos como resultados de las actividades de grupo de investigación se clasifican en cuatro (4) grandes tipos. 
 
Productos resultados de actividades de generación de nuevo conocimiento. 
 
 
Productos resultados de actividades de desarrollo tecnológico e innovación. 
 
 
Productos resultados de actividades de apropiación social del conocimiento. 
 
 
Productos de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano en CTeI. 
 
                                                           
1 Fecha de obtención del producto: se entiende como la fecha en la que el producto alcanza su estado final. Por ejemplo, fecha de publicación del artículo, libro o Capítulo; fecha de solicitud u obtención de la 
patente; fecha de sustentación de la tesis; etc. 
  
Página 2 de 8 
 
 
 
 
  
Página 3 de 8 
 
 
 
 
 
 
  
Página 4 de 8 
 
 
Por favor dirigirse al link: 
https://colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/4._anexo_1._documento_conceptual_del_modelo_de_reconocimiento_y_medicion_de_grupos_de
_investigacion_2018.pdf 
Página 116. ANEXO 1. Definición de los requerimientos de existencia, los requerimientos de calidad, categorías y puntajes relativos de los productos de 
nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación, apropiación social y circulación de conocimiento y formación de recursos humanos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 5 de 8 
 
A continuación, se presentan los algunos productos esperados con su medio de verificación: 
 
1. Productos y resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
 
ARTÍCULO ORIGINAL EN 
REVISTA INDEXADA 
 
Artículos Revistas Categoría A1, A2, B o 
C. 
Producto: Copia del artículo original aceptado o publicado en 
revista categorizada o la carta de aceptación del artículo.   
Categorías: 
Categorías: Artículo A1: Revista que se encuentra en el cuartil uno 
(25% superior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS).  
Artículo A2: Revista que se encuentra en el cuartil dos (entre el 
74,9% y el 50% inferior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). Artículo B: 
Revista que se encuentra en el cuartil tres (entre el 49,9% y el 25% 
inferior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS).  
Artículo C: Revista que se encuentra en el cuartil cuatro (entre el 
24,9% y el 25% inferior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS) o aparecer 
indexada en los índices, Index Medicus,Psyc INFO, Arts & 
Humanities Citation Index (A&HCL). 
LIBROS RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Libro o borrador sometido a evaluación. 
Producto: Ejemplar del libro resultado de la investigación o borrador 
avalado por una editorial para ser publicado. Deben cumplir con los 
requerimientos mínimos de calidad especificados en el modelo de 
medición de grupos. 
CAPÍTULO EN LIBBRO 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Capítulo de libro o borrador sometido a 
evaluación. 
Producto: Copia del capítulo o el borrador avalado por una editorial. 
Documentos que cumplen con los requerimientos mínimos de 
calidad especificados en el modelo de medición de grupos. 
OBRAS O PRODUCTOS DE 
INVESTIGACIÓN CREACIÓN EN 
Obras, diseños o productos que implican 
aportes nuevos originales e inéditos, a la 
Producto: Obra o creación efímera, obra o creación permanente, 
obra o creación procesual.  
  
Página 6 de 8 
 
ARTES, ARQUITECTURA Y 
DISEÑO. 
arquitectura, al diseño, a la cultura y al 
conocimiento en general a través de 
lenguajes simbólicos, que enriquecen la 
vida intelectual, emocional, cultural y 
social de las comunidades humanas. 
 
2. Productos y resultados de actividades de desarrollo tecnológico  
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
 
PRODUCTOS TECNOLÓGICOS 
CERTIFICADOS O VALIDADOS  
 
Diseño industrial, esquema de circuito 
integrado, software, planta piloto y 
prototipo industrial 
Producto: Certificación de registro aprobado por la institución 
otorgante, o copia de contratos de desarrollo para el caso de planta 
piloto 
REGULACIONES, NORMAS, 
REGLAMENTOS O 
LEGISLACIONES 
Regulaciones, normas técnicas, 
reglamentos técnicos, guías de práctica 
clínica, o proyectos de ley, diferenciadas 
según el ámbito de aplicación (nacional e 
internacional). 
Producto: Certificación de la entidad competente que emite la 
reglamentación o normatividad, en la que se indique la participación 
del grupo de investigación o de alguno de sus integrantes en la 
construcción. 
PRODUCTOS EMPRESARAILES 
Secreto empresarial, empresas de base 
tecnológica (spin-off), innovaciones 
generadas en la gestión empresarial, 
innovaciones en procesos y 
procedimientos 
Producto: Registro del producto o de la empresa ante la entidad 
competente, certificación institucional firmada por el representante 
legal que declare la implementación de la innovación en pequeñas, 
medianas y grandes empresas. 
CONSULTORÍAS 
CIENTÍFICOTECNOLÓGICAS E 
INFORMES TÉCNICOS FINALES 
Consultorías científico-tecnológicas e 
informes técnicos finales 
Producto: Documento o informe que valide la consultoría realizada 
y/o los informes técnicos realizados en el marco del proyecto. 
 
  
Página 7 de 8 
 
3. Productos y resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento   
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANA 
EN CTeI 
Participación ciudadana o comunidad(es) 
en 
proyectos 
de 
investigación. 
Espacio/evento de participación ciudadana 
o de comunidad(es) relacionado con la 
CTeI. 
Producto: Documento del proyecto de investigación que 
evidencie la participación activa de la(s) comunidad(es) en su 
ejecución, o documento del evento que evidencie la participación 
en el mismo de la(s) comunidad(es). Agenda de las reuniones y 
listas de asistencia. 
 
ARTICULACIÓN DE REDES DE 
CONOCIMIENTO 
Red creada o articulación en una red a 
nivel nacional o internacional. 
Producto: Documento expedido por la entidad referida que 
certifique de las actividades de articulación de redes. 
 
CARTILLA o FOLLETOS 
Elaboración de Cartillas o Folletos como 
medio de divulgación de los resultados del 
proyecto. 
Producto: Copia de la cartilla o folleto y documento donde se 
certifique su distribución. 
 
REALIZACIÓN DE CURSOS DE 
CAPACITACIÓN, SEMINARIOS 
Y TALLERES 
Cursos de capacitación, seminarios o 
talleres realizados. 
Producto: Programa del curso, capacitación, seminario o taller; 
intensidad horaria, duración y lista de asistencia. 
 
 
PRESENTACIÓN DE LOS 
RESULTADOS A LAS 
AUTORIDADES LOCALES, 
NACIONALES Y SECTORIALES. 
Presentación de los resultados ante las 
autoridades competentes 
Producto: Documento que certifique la presentación de los 
resultados a las autoridades locales y nacionales. 
Certificado como de participación como ponente y soporte del 
trabajo presentado (memorias, programa de los eventos). 
 
COMUNICACIÓN SOCIAL DEL 
CONOCIMIENTO 
Generación de contenidos 
Producto: Contenidos  impresos y multimedia, virtuales y de 
audio, artículos de divulgación. 
  
Página 8 de 8 
 
 
4. Productos y resultados de actividades de formación del recurso humano  
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
JOVENES INVESTIGADORES 
Vinculación del joven investigador al 
proyecto. 
Producto: Contrato de vinculación del joven investigador e informe 
de las actividades desarrolladas en el marco del proyecto y lo 
demás establecido en el Anexo 3.  
CREACIÓN DE PROGRAMAS O 
CURSOS DE FORMACIÓN DE 
INVESTIGADORES 
Apoyo a la creación de programas o 
cursos de maestría o doctorado. 
Producto: Diseño del curso y documento de aprobación de la 
Institución Universitaria.  
VINCULACIÓN DE ESTUDIANTE 
DE PREGRADO 
Tesis de pregrado en ejecución, 
enmarcada en el proyecto financiado. 
Producto: Documento que certifique que el trabajo de grado se 
realiza en el marco del proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución educativa e informe de actividades 
realizadas. 
VINCULACIÓN DE ESTUDIANTE 
DE MAESTRÍA 
Tesis de maestría en ejecución, 
enmarcada en el proyecto financiado. 
Producto: Documento que certifique que el trabajo de grado se 
realiza en el marco del proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución educativa e informe de actividades 
realizadas. 
VINCULACIÓN DE ESTUDIANTE 
DE DOCTORADO 
Tesis de doctorado en ejecución, 
enmarcada en el proyecto financiado. 
Producto: Documento que certifique que el trabajo de grado se 
realiza en el marco del proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución educativa e informe de actividades 
realizadas. 
 
 
 ........objeto material - o inmaterial - de 
........experiencia que se inserta en la 
........sociedad y, por lo tanto, tiene una 
........naturaleza de comunicabilidad y 
........aplicabilidad que permite que el 
........conocimiento se haga discutible, 
........transferible y acumulable desde 
........su 
expresión 
plástica, 
pues 
........permite 
un 
intercambio 
de 
........opiniones, 
una 
aplicación 
........práctica por parte de otros, y 
........construye 
un 
reservorio 
de 
........conocimiento que se constituye 
........como punto de partida para 
........seguir 
produciendo 
nuevo 
........conocimiento 
(Ballesteros 
y 
........Beltrán, 2018, pp. 22-23).
Es 
importante 
resaltar 
que, 
al 
entrelazar la producción creativa y 
cultural de las universidades con 
circuitos de circulación y difusión, no 
solo se puede activar un potencial 
económico sino también se generan 
beneficios culturales y sociales que se 
dan a través de la circulación de estos 
productos, como la promoción y 
proyección 
de 
la 
identidad 
y 
diversidad cultural, el fortalecimiento 
del tejido social y la inclusión social, 
entre otros (UNESCO, 2002).
Por otro lado, es importante evidenciar 
que, a través de los proyectos de 
Investigación + Creación también, es 
posible promover la creación de 
emprendimientos 
innovadores 
transferibles al sector de la Economía 
Naranja, y que al ser gestados en las 
Instituciones de Educación Superior 
deben ser entendidos como Spin off. 
Empresas que están respaldadas por 
la Ley 1838 de 2017, en donde la 
Investigación 
+ 
Creación, 
como 
proceso, es capaz de promover 
Spin-off asociadas directamente a las 
Industrias Culturales y Creativas.
resalta las posibilidades de generación 
de nuevo conocimiento, desarrollo 
tecnológico e innovación que pueden 
surgir a partir de la diversidad de áreas 
de conocimiento existentes.
Un caso significativo es el de la 
industria cinematográfica en donde a 
partir de mundos imaginados se ha 
promovido desarrollo tecnológico e 
innovación (Delgado, 2016), como 
ocurre 
con 
las 
diferentes 
producciones de Pixar y Lucasfilm; o el 
caso de Bogotá como ciudad de la 
música de la Red de Ciudades 
Creativas 
de 
la 
UNESCO, 
que 
promueve formas democráticas de 
acceso a diferentes géneros musicales 
(desde lo clásico a lo popular) 
además 
de 
establecer 
formas 
innovadoras de marketing musical. 
Estos casos evidencian el rol de las 
Industrias Culturales y Creativas - ICC 
en 
el 
sistema 
de 
innovación 
tecnológico y social (UNCTAD, 2013).
Este marco teórico permitió que en el 
2017 MinCiencias (a través de la 
convocatoria 781) reconociera a la 
Investigación 
+ 
Creación 
como 
tipología de investigación (capaz de 
generar 
de 
nuevo 
conocimiento, 
desarrollo tecnológico e innovación) y 
una nueva actividad de Ciencia, 
Tecnología e Innovación propia de las 
áreas artísticas (Colciencias, 2017). 
Con la Investigación + Creación se 
abren 
nuevas 
posibilidades 
de 
articulación 
entre 
los 
diferentes 
actores del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e innovación - 
SNCTI y las Industrias Culturales y 
Creativas, focalizadas al desarrollo de 
contenidos 
con 
proyección 
de 
transferencia a múltiples sectores por 
medio 
de 
bienes 
y 
servicios 
competitivos. Los cuales constituyen
........….La evidencia de un saber 
........hacer, pero también tienen valor 
........como forma de expresión y 
Así como la investigación, los procesos 
de creación artística también pueden 
generar 
nuevo 
conocimiento, 
desarrollo tecnológico e innovación 
transferible al sector social, cultural y 
productivo (especialmente al de las 
Industrias Culturales y Creativas). Sin 
embargo, durante muchos años la 
creación no fue reconocida dentro 
del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación - SNCTI 
debido a que su forma de formular un 
proyecto 
y 
desarrollar 
sus 
obras/productos no correspondían al 
imaginario tradicional de la ciencia 
(Estévez et al., 2018).
Los procesos de creación artística, al 
igual que la investigación, manejan 
estructuras disciplinadas y planificadas 
en 
donde 
la 
experimentación 
constante juega un rol importante en 
la consecución del producto final, el 
cual se caracteriza por manejar un 
lenguaje plástico (como la música, la 
escultura, la danza, el audiovisual, 
entre otros) que en innumerables 
casos, además de ser original e inédito 
(es decir de nuevo conocimiento), ha 
movido las fronteras del conocimiento 
de estas disciplinas como en el caso 
de la obra de Coco Chanel, Pablo 
Picasso, Antoni Gaudí, Le Corbusier, 
Isadora 
Duncan, 
George 
Lucas, 
Stanley Kubrick, Queen, Jorge Velosa, 
entre 
otros 
creadores, 
y 
ha 
establecido 
una 
plataforma 
de 
innovación y de relacionamiento con 
diferentes áreas del conocimiento 
(Delgado et al., 2015).
Cuando estos procesos de creación 
convergen 
con 
diferentes 
metodologías de investigación es 
posible darles una trazabilidad, que 
permite evidenciar su aporte al estado 
del arte (Scrivener, 2002). De esta 
manera se construye el concepto de 
Investigación + Creación, el cual 
+CREACIÓN
ANEXO.
INVESTIGACIÓN
minciencias.gov.co/
investigacion-creacion
 EN EL MARCO DE LA POLÍTICA INTEGRAL DE 
LA “ECONOMÍA CREATIVA – POLÍTICA 
NARANJA” 
(2019) 
LAS 
ICC 
SE 
CATEGORIZAN ASÍ:
Pintura
Escultura
Fotografía
Instalación
Nuevos medios (Ej.: Videoarte, arte
digital,net art, entre otros)
Arte en movimiento (performance art)
Servicios asociados (Ej.: Curaduría)
Teatro, Danza y Marionetas
Orquestas, Ópera y Zarzuela
Conciertos
Circo
Improvisaciones organizadas
(happenings)
Artesanías, antigüedades,
lutería y productos
típicos
Gastronomía
Museos, galerías, archivos
y bibliotecas
Restauración arquitectónica
Parques naturales y ecoturismo
Monumentos, sitios arqueológicos,
centros históricos
Conocimientos tradicionales,
festivales, carnavales
Educación básica formal
y no formal
Educación terciaria
Educación para el trabajo, no
formal para adultos: cursos
y talleres
b. A
rtes
 esc
énic
as y
 esp
ect
ácu
los
a. A
rte
s vi
sua
les
d. E
du
ca
ció
n e
n a
rte
s,
c. T
uris
mo 
y pa
trim
onio
 cul
tura
l m
ater
ial 
e in
mat
eria
l
cult
ura
 y e
con
om
ía 
cre
ativ
a
Videojuegos
Contenidos interactivos audiovisuales
Plataformas digitales
Creación de software
Creación de apps
Animación
Agencias de noticias y otros
servicios de información
Interiores
Artes gráficas e ilustración
Comunicación
Servicios
Industrial (productos por 
categorías como joyería, iluminación, 
mobiliario, juguetería, etc)
Arquitectura
Moda
Copy publicitario
Dirección de arte
a. M
edi
os d
igit
ales
 y s
oft
war
e d
e c
ont
eni
dos
b. D
iseñ
o
c. P
ubl
ici
da
d
ART
ES 
Y P
ATR
IM
ONI
O
CRE
ACI
ONE
S FU
NCI
ONA
LES,
 NU
EV
OS
 
ME
DIO
S Y
 SO
FTW
ARE
 DE
 C
ON
TEN
ID
OS
c. 
Au
dio
vis
ua
l
b. 
Fo
no
grá
fic
a
a. 
Ed
ito
ria
l
Literatura
Edición: libros, periódicos y revistas
Librerías
Música grabada
Cine
Televisión
Video
Radio
IN
DU
STR
IA
S 
CU
LTU
RA
LES
minciencias.gov.co/
investigacion-creacion
 Generación de Nuevo Conocimiento
Nombre Producto
Requerimientos de Existencia
INVESTIGACIÓN+CREACIÓN
PRODUCCIÓN
RESULTADO DE PROCESOS DE
Dentro de este marco, el modelo de medición de 
MinCiencias reconoce a la producción resultado 
de la Investigación + Creación (espectáculos 
escénicos, objetos plástico-visuales, piezas sonoras, 
entre otros) como obras de nuevo conocimiento, 
dando a los artefactos artísticos una condición de objetos cognitivos (Castillo, 2013) 
equivalente a la de un artículo o un libro resultado de investigación. La valoración de la 
calidad de esta producción de nuevo conocimiento es respalda por escenarios como 
bienales, museos, salones, exposiciones y concursos, entre otros, en donde expertos 
valoran el nivel de innovación de las obras, su impacto artístico y disciplinar, a través de 
diferentes reconocimientos (premios, menciones, muestras públicas, entre otros).
Así, se establece que los productos de nuevo conocimiento no solo se materializan a 
través de artículos en journals prestigiosos, sino también por medio de obras de nuevo 
conocimiento resultado de procesos Investigación + Creación reconocidas por 
escenarios de valoración artística, que tradicionalmente han determinado la calidad e 
impacto de la producción de estas disciplinas.
INVESTIGACIÓN+CREACIÓN
PRODUCTOS
AAD A1
Categoría
Requerimientos de Calidad
Obras o 
productos de 
investigación 
creación en 
Artes, 
Arquitectura y 
Diseño
La obra o producto ha obtenido premio o 
distinción en eventos o espacios del ámbito 
internacional, con mecanismo visible de 
selección o curaduría y trayectoria superior a 
10 años.
La obra o producto ha sido seleccionada para 
su presentación pública en espacios o eventos 
con mecanismo visible de selección o curaduría 
(se incluyen exposiciones en Arquitectura), con 
impacto local.
AAD B
AAD C
La obra o producto ha obtenido premio o 
distinción en eventos o espacios del ámbito 
local, con mecanismo visible de selección o 
curaduría y trayectoria superior a 6 años.
La obra o producto ha sido seleccionada 
para su presentación en espacios o eventos 
del ámbito nacional con mecanismo visible 
de selección o curaduría y trayectoria 
superior a 6 años.
AAD A
La obra o producto ha obtenido premio o 
distinción en eventos o espacios del ámbito 
nacional, con mecanismo visible de selección 
o curaduría y trayectoria superior a 8 años.
La obra o producto ha sido seleccionada 
para su presentación en espacios o eventos 
del ámbito internacional con mecanismo 
visible de selección o curaduría y trayectoria 
superior a 8 años.
Título, fechas de creación y 
selección, naturaleza de 
obra, área de conocimiento 
y especialización.
Título del proyecto registrado 
del cual se deriva la 
creación.
Existencia de soportes de la 
creación en repositorio (de 
la institución que avala el 
producto).
minciencias.gov.co/
investigacion-creacion
 minciencias.gov.co/
investigacion-creacion
Desarrollo Tecnológico e Innovación
Nombre Producto
Requerimientos de Existencia
DI A
Categoría
Requerimientos de Calidad
Diseño Industrial*
Diseño Industrial con contrato de fabricación, 
explotación o comercialización.
DI B
Diseño Industrial sin contrato de fabricación, 
explotación o comercialización.
ICC A
Spin-off. Los mismos requerimientos de 
existencia.
ICC B
Start-up. Los mismos requerimientos de 
existencia.
SF A
Software con certificación de la entidad 
productora del software en el que se haga 
claridad sobre el nivel de innovación.
Registro diseño industrial. 
Número de registro del 
diseño industrial, título del 
registro, nombre del titular, 
año de obtención, país de 
obtención, gaceta industrial 
de publicación.
Software*
Título del producto o 
proceso, número del registro 
aprobado por la Dirección 
Nacional de Derechos de 
Autor, año de obtención.
Descripción del análisis, 
diseño, implementación y 
validación.
Empresas de 
base 
tecnológica 
(Spin-off y 
Start-up)*
Nombre de la empresa 
creada, certificado de la 
cámara de comercio, NIT o 
código del registro tributario 
si la empresa radica fuera 
de Colombia
Certificado institucional 
describiendo el campo 
tecnológica de las 
empresas.
ICC A
     Con productos o servicios en el mercado.
ICC B
Sin productos o servicios en el mercado.
Empresas 
Culturales y 
Creativas
Nombre de la empresa 
creada, certificado de la 
cámara de comercio, NIT o 
código del registro tributario 
si la empresa radica fuera 
de Colombia
Certificado institucional 
describiendo el campo 
creativo de las empresas.
Registros de 
Acuerdos de 
licencia para la 
explotación de 
obras de AAD 
protegidas por 
derecho de 
autor
Nombre de la obra, 
institución u organización que 
tiene la licencia, fecha de 
otorgamiento de la licencia, 
ciudad, país, número de 
registro en la Dirección 
Nacional de Derechos de 
Autor, proyecto de creación 
o investigación+creación 
registrado del cual se deriva 
(menú desplegable).
Si cuenta con contrato para 
la explotación o 
comercialización del 
producto registrar: fecha, 
ciudad y país de celebración 
del contrato y adjuntarlo.
MR
Los mismos requerimientos de existencia.
* Pueden ser resultado de otras tipologías de 
investigación
 minciencias.gov.co/
investigacion-creacion
Apropiación Social del Conocimiento
Nombre Producto
Requerimientos de Existencia
PCC
Categoría
Requerimientos de Calidad
Estrategias de 
comunicación 
del 
conocimiento
Certificación firmada por el representante 
legal de la institución que se vinculó a la 
estrategia y por el líder de la comunidad 
participante de la estrategia, especificando 
los datos básicos de la estrategia realizada.
GC
Los mismos requerimientos de existencia.
Nombre de la estrategia de 
comunicación, fecha de 
inicio, líder, nombre de la 
comunidad o comunidades 
participantes, instituciones o 
entidades vinculadas a la 
estrategia.
Contenidos Impresos.
Libro de divulgación, artículo 
publicado en revista de 
divulgación impresa o digital 
(periódico, revista, cartilla o 
manual). Título, auotr(es), 
fecha de publicación, 
medio de circulación 
(periódico, revista, editorial), 
(nacional, departamental, 
municipal), lugar de 
publicación.
Artículo.
Referencia bibliográfica 
artículo impreso: Nombre de 
la revista, título del artículo o 
título del producto, autor(es), 
año, volumen, número y 
páginas (inicial y final), ISSN.
Referencia bibliográfica 
artículo electrónico: Nombre 
de la revista, título del artículo 
o título del producto, 
autor(es), año, volumen, 
número y páginas (inicial y 
final), ISSN, página web (del 
artículo) y DOI del artículo.
Libro de Divulgación.
Título del libro, ISBN, fecha 
de publicación, autor (es), 
editorial.
GC
Los mismos requerimientos de existencia.
GC
Los mismos requerimientos de existencia.
Cartilla o Manual
Certificado o evidencia en 
la que conste la autoría del 
producto o certificación de 
la institución.
GC
Los mismos requerimientos de existencia.
Generación de 
Contenidos
 Nombre Producto
Requerimientos de Existencia
Categoría
Requerimientos de Calidad
GC
Certificación de producción y circulación del 
contenido por parte de la institución o 
empresa donde conste la participación del 
grupo de investigación en el proceso de 
generación de contenidos.
Contenidos Multimedia.
Espacio/programa de 
televisión, video, 
audiovisuales, piezas de 
audio con resultado de 
investigación.
Título, entidades 
(patrocinadoras, 
productoras, emisoras, etc.), 
participantes (productores, 
escritores, entrevistados, 
etc.), ámbito de transmisión 
(nacional, departamental o 
municipal), comunidad 
vinculada, resumen del 
contenido, fecha de 
desarrollo, medio de 
circulación.
Contenidos Virtuales
Páginas web, portales, 
micrositios, aplicativos y 
blogs.
Título, entidades vinculadas, 
comunidad vinculada, 
resumen del contenido, 
fecha de desarrollo, medio 
de circulación, página web.
GC
Certificación de producción y circulación del 
contenido por parte de la institución o 
empresa donde conste la participación del 
grupo de investigación en el proceso de 
generación de contenidos.
Contenidos de Audio
Nombre del audio, fecha y 
lugar de obtención, formato 
del archivo digital.
GC
Los mismos requerimientos de existencia.
Generación de 
Contenidos
minciencias.gov.co/
investigacion-creacion
Apropiación Social del Conocimiento
TCA A
Evento internacional con mecanismos visibles 
de selección y verificación de resultados 
finales.
Con certificado o diploma
Registro de obra o creación finalizada.
Talleres de 
Creación
Organización o participación.
Nombre del evento, fecha de 
inicio, fecha de finalización, 
nombre de participante(s) u 
organizador(es), 
participante(s), instituciones o 
entidades gestoras o 
patrocinadoraas, lugar de 
realización del evento.
Certificado que haga explícito 
que el taller se sometió a 
algunos de los siguientes 
procesos:
- Selección o convocatoria de 
participantes, mediante 
jurado o curaduría, con base 
en experiencia, proyecto 
propuesto o trayectoria.
TC B
Evento nacional con mecanismos visibles de 
selección y verificación de resultados finales.
Con certificado o diploma.
Registro de obra o creación finalizada.
 minciencias.gov.co/
investigacion-creacion
Apropiación Social del Conocimiento
Nombre Producto
Requerimientos de Existencia
Categoría
Requerimientos de Calidad
- Mecanismos de interacción 
del taller de manera 
simultánea virtual y 
presencial.
- Artículos críticos con 
evidencia visual, auditiva, 
gráfica u otra alternativa que 
muestre conocimientos 
previos comparados con los 
resultados en la aplicación 
objeto del ejercicio.
- Uso de protocolos 
propuestos por el creador, 
que demuestren algún tipo 
de mejoramiento en el 
objeto de reflexión creadora.
Talleres de
Creación
ACA A
Participante: Los mismos requerimientos de 
existencia.
Eventos 
Culturales y 
Artísticos
Nombre evento, fecha de 
inicio, fecha de finalización, 
nombre de participante(s) u 
organisador(es), 
participante(s), instituciones 
o entidades gestoras o 
patrocinadoras.
TC C
Evento local con mecanismos visibles de 
selección y verificación de resultados finales.
Con certificado o diploma.
Registro de obra o creación finalizada.
CON
AAD
Consultorías en procesos de Investigación + 
Creación en arte, arquitectura y diseño que 
cumplan con los indicadores de existencia.
Consultorías de 
Investigación + 
Creación en 
arte, 
arquitectura y 
diseño
Título de la consultoría, 
número de contrato o 
documento que soporta la 
realización de la consultoría, 
fecha en que se prestó la 
consultoría, certificación de 
la IES acerca del objeto y la 
calidad de la consultoría 
prestada.
ACA B
Organizador: Los mismos requerimientos de 
existencia.
Proyecto de 
Investigación + 
Creación
Título, institución, 
investigador principal, 
entidad financiadora, acto 
administrativo donde se 
demuestre la asignación del 
recurso, año.
Formación 
de Talento H.
PIC A
Financiación externa internacional.
PIC B
Financiación externa nacional.
PIC C
Financiación interna por parte de la 
organización que avala el grupo.
 .......allesteros, M. y Beltrán, E. M. (2018). ¿Investigar creando? Una guía para la investigación-creación en la academia. 
Bogotá D.C.: Universidad El Bosque.
........... astillo, G. (2013). Pertinencia de los procesos de creación artística y cultural en los lineamientos de evaluación de la 
calidad de la educación superior. La experiencia del Caesa. En: M. V. Casas (Ed.), Valoración de los procesos de creación 
artística y cultural en el marco de acreditación de programas (p. 56). Bogotá: Ministerio de Educación, Consejo Nacional de 
Acreditación y Convenio Andrés Bello.
............olciencias (Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación). (2018). Modelo de medición de 
grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de investigadores del sistema nacional 
de ciencia, tecnología e innovación, año 2018. Bogotá: Colciencias. 
......... elgado, T. C., Beltrán, E. M., Ballesteros, M., & Salcedo, J. P. (2015). La investigación-creación como escenario de 
convergencia entre modos de generación de conocimiento. Iconofacto, 11(17), 10-28.
....... stévez, H. A. B., Cabanzo, F., Delgado, T. C., Salgar, Ó. H., Soto, A. S. N., & Salamanca, J. (2018). Apuntes sobre el debate 
académico en Colombia en el proceso de reconocimiento gubernamental de la creación como práctica de generación de 
nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación. Cuadernos de Música, Artes Visuales y Artes Escénicas, 13(1), 
281-294.
.......crivener, S. (2002). The art object does not embody a form of knowledge. Working papers in Art and Design, 2. Londres. 
Recuperado de: http://sitem.herts.ac.uk/artdes_research/papers/wpades/vol2/scrivenerfull.html
........NCTAD. (2008). Creative Economy: Report 2008. Recuperado de: http://unctad.org/en/Docs/ditc20082cer_en.pdf
........NCTAD. 
(2013). 
Creative 
Economy: 
Report 
2013. 
Recuperado 
de: 
http://www.unesco.org/culture/pdf/creative-economy-report-2013.pdf
..........elgado, T. (2016). La creatividad y sus posibilidades. En: XXII Congreso Institucional de Investigaciones. Memorias pp. 
10-12. Universidad El Bosque.
........NESCO. (2002). Declaración Universal de la UNESCO sobre la Diversidad Cultural – Identidad, Diversidad y Pluralismo. 
REFERENCIAS
minciencias.gov.co/
investigacion-creacion
