
Como se cadastrar no SIGFAPERGS 
1. Acessar o SIGFAPERGS no endereço: http://sig.fapergs.rs.gov.br e clicar em (1) Não Sou 
Cadastrado conforme figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
  
 
2. No campo Tipo Pessoa, selecionar a opção: (1) Empresário. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Na seção Dados Pessoais, preencher os campos obrigatórios e o campo Data de Emissão. 
 
 
 
 
 
1 
  
 
 
4. Na seção Endereço Residencial, preencher os campos obrigatórios conforme a figura 
abaixo. 
 
 
 
5. Na seção Endereço Profissional, preencher os campos conforme a figura abaixo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
6. Na seção Acesso SIGFAPERGS, Preencher os campos: CPF, Senha , Confirmar Senha e 
clicar no botão Enviar Cadastro, conforme a figura abaixo. 
 
 
 
  
Como submeter uma proposta no 
SIGFAPERGS - Edital TECNOVA RS 
1. Acessar o SIGFAPERGS no endereço: http://sig.fapergs.rs.gov.br e informar o CPF e Senha. 
Caso não possua cadastro clicar no link Não Sou Cadastrado para efetuá-lo (conforme 
orientação do Manual disponível no HotSite do TECNOVA RS). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2. Localizar o edital (1) TECNOVA RS, selecionando o mesmo abaixo na seção Editais Abertos 
conforme a figura abaixo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Clicar no ícone (1) Criar Proposta/Inscrição conforme a figura abaixo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
1 
  
 
4. Será exibida uma tela no qual contém Observações para Edição de Propostas. É 
importante que se leiam estas informações e depois (1) clicar sobre a mesma, conforme a 
figura abaixo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
  
 
5. Preencher o formulário nos campos obrigatórios conforme a sequência: (1) Título do 
Projeto, (2) Área do Conhecimento (Neste campo escolher outros), (3) Início previsto, (4) 
Duração, (5) TEMAS e (6) Clicar no botão próximo passo, conforme a figura abaixo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
  
 
6. Na seção Envio de Arquivos anexar o Formulário Complementar de Apresentação de 
Proposta, que está disponível no HotSite do TECNOVA RS (http://www.tecnova.rs.gov.br). 
Clicar em (1) Clique Aqui. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1. Clicar no botão (2) Selecionar Arquivo. OBS: O arquivo deve estar em formato PDF. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
2 
  
 
6.2. Selecionar o (3) Formulário Complementar de Apresentação de Proposta 
devidamente preenchido (em formato PDF) que está localizado em seu computador e 
clicar no botão (4) Abrir. 
 
 
 
6.3. Clicar no botão (5) Inserir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
4 
5 
  
 
6.4.  Clicar no botão (6) Fechar. 
 
 
 
6.5. Clicar no botão (7) Próximo Passo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
7 
  
 
 
7. Preencher o formulário nos campos obrigatórios conforme a sequência: (1) Resumo da 
Proposta/Inscrição de Projeto, (2) Palavras-Chave e clicar no botão (3) Próximo Passo, 
conforme a figura abaixo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
2 
3 
  
 
8. Na seção Abrangência, selecionar (1) Estado, (2) município e clicar no botão (3) Adicionar 
Município. Clicar no botão (4) Próximo Passo, conforme a figura abaixo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
2 
3 
4 
  
9. Na seção Equipe e Cronograma, clicar no botão (1) Próximo Passo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
  
 
 
10. Na seção Atividades não é necessário o preenchimento. Clicar no botão (1) Próximo 
Passo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
  
 
 
11. Na seção Diárias, clicar no link (1) Preencher. 
 
 
 
11.1. 
Preencher o formulário conforme a sequência: (2) Município, (3) Estado, (4) 
País e clicar no botão (5) Ok, conforme a figura abaixo. 
 
 
 
 
 
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
  
 
 
11.2. 
Preencher os demais campos do formulário conforme a sequência: (6) Nº de 
Diárias, (7) Custo Unitário, (8) Moeda, (9) Data, (10) Justificativa e clicar no botão 
(11) Inserir, conforme a figura abaixo. 
 
 
 
12. Caso haja mais diárias para serem inseridas, repetir os passos anteriores, senão clicar no 
botão Próximo Passo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
  
 
 
 
13. Na seção Material de Consumo, preencher o formulário conforme a sequência: (1) 
Especificação, (2) Quantidade, (3) Outra Medida, (4) Custo Unitário, (5) Moeda, (6) Data 
e clicar no botão (7) Inserir, conforme a figura abaixo. 
 
 
 
14. Caso haja mais materiais para serem inseridos, repetir os passos anteriores, senão clicar no 
botão Próximo Passo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
2 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
  
 
 
 
15. Na seção Passagens, clicar no link (1) Preencher. 
 
 
 
15.1. 
Preencher o formulário conforme a sequência: (2) Origem, (3) Destino, (4) Ida 
e Volta e clicar no botão (5) Inserir, conforme a figura abaixo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
  
 
 
15.2. 
Preencher os demais campos do formulário conforme a sequência: (6) 
Quantidade, (7) Tipo, (8) Custo Unitário, (9) Moeda, (10) Data e clicar no botão (11) 
Inserir, conforme a figura abaixo. 
 
 
 
15.3. 
Caso haja mais passagens para serem inseridas, repetir os passos anteriores, 
senão clicar no botão Próximo Passo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
  
 
16. Na seção Outros Serviços de Terceiros, preencher o formulário conforme a sequência: (1) 
Tipo, (2) Especificação, (3) Custo Total, (4) Moeda, (5) Data e clicar no botão (6) Inserir, 
conforme a figura abaixo. 
 
 
 
16.1. 
Caso haja mais Serviços de Terceiros para serem inseridos, repetir os passos 
anteriores, senão clicar no botão Próximo Passo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
  
 
17. Na seção Pessoal, preencher o formulário conforme a sequência: (1) Função, (2) Formação 
Profissional, (3) Perfil, (4) Período, (5) Início, (6) Horas, (7) Custo, (8) Custo Total, (9) Data 
e clicar no botão (10) Inserir, conforme a figura abaixo. 
 
 
17.1. 
Caso haja mais Pessoal para ser inserido, repetir os passos anteriores, senão 
clicar no botão Próximo Passo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
10 
11 
  
 
18. Na seção Recursos Solicitados, clicar no botão Próximo Passo. 
 
 
 
19. Na seção Orçamento Consolidado, clicar no botão Próximo Passo. 
 
 
 
 
 
  
 
 
20. Não havendo erros ou pedências, clicar no botão (1) Submeter Proposta/Inscrição, 
conforme a figura abaixo. 
 
 
 
21. Clicar no botão (1) Submeter Proposta/Inscrição, conforme a figura abaixo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
1 
  
 
22. Proposta enviada com sucesso. 
 
 
 
 
 
  
 
1 
 
 
MANUAL PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
 
PROGRAMA DE APOIO À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE 
PEQUENO PORTE NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - TECNOVA/RS 
 
Esse manual foi elaborado para facilitar o registro dos dados necessários para a proposta, e lhe 
permitirá redigir um documento com todas as informações necessárias. 1Para o procedimento de 
digitação dos dados, poderá contar com manual específico, o Manual de como Submeter uma 
proposta no SigFapergs, disponível em www.tecnova.rs.gov.br. Além disso, o documento redigido 
também precisará ser entregue – verifique informações sobre o envio de documentos na Cartilha do 
Projeto. 
 
Vejamos então os dados que precisará registrar. Os dados estão divididos em: Dados Cadastrais; 
Dados do Projeto; Relação de Itens; Referências e Assinatura. Como segue. 
 
1. 
DADOS CADASTRAIS 
 
Como o próprio nome indica, os dados cadastrais informam “quem” são os envolvidos no projeto. 
 
1.1 
PROPONENTE/EXECUTOR 
 
É a empresa que obrigatoriamente desenvolverá o produto, processo ou serviço inovador. No 
documento deverá constar: 
 
Razão social: nome da empresa sem abreviações, exatamente como cadastrado na Receita Federal e 
na Junta Comercial. 
 
Nome fantasia: nome fantasia cadastrado na Receita Federal e na Junta Comercial. 
 
Sigla: A sigla varia de acordo com o faturamento anual da empresa, pode ser ME ou EPP, por 
exemplo, significando micro empresa e empresa de pequeno porte, respectivamente.   
 
CNPJ: informe o número do CNPJ da empresa, como cadastrado na Receita Federal. 
 
Dados de contato: informe o endereço completo, bairro, cidade, estado (UF), CEP, telefone, fax, 
caixa postal (se houver), e site, nos campos específicos do formulário. 
 
Atividade econômica Predominante (CNAE): o CNAE é um código que identifica a atividade 
econômica do negócio, segundo a Classificação Nacional de Atividades Econômicas. Ainda que seja 
uma classificação do IBGE, obrigatoriamente, essa informação estará disponível e será mais 
facilmente consultada no cartão de CNPJ da empresa, disponível no site da Receita Federal. 
Considere o CNAE principal, ainda que a empresa possa estar registrada com atividades secundárias. 
 
Objeto social da empresa: objeto social é a atividade principal da empresa, por exemplo; indústria 
de confecções. Inclua a informação nesse campo. 
 
                                                             
1 Antes da submissão da proposta no SigFapergs é necessário realizar o cadastro da proponente, 
conforme Manual de como se cadastrar no SigFapergs. 
  
 
2 
 
Número de empregados/funcionários CLT: informe apenas os funcionários com registro em 
carteira contratados pela empresa. 
 
Receita Bruta no último exercício fiscal: valor total da receita obtida no exercício fiscal de 2012. 
 
1.1.2 Dirigente (Representante legal) 
 
O dirigente é o representante legal da empresa, o que assina e responde por ela. Registrado na Receita 
Federal e constando no contrato social da empresa como tal. 
 
Nesse caso deverá constar o nome do dirigente, seu cargo, o número de seu cadastro no registro geral 
(identidade), órgão expedidor do documento de identidade, número do CPF, endereço de e-mail, 
endereço residencial do dirigente, com bairro, cidade, estado, CEP, telefone e fax.  
 
1.1.3 Coordenador do Projeto 
 
O coordenador é o responsável técnico pelo projeto e deverá reunir as qualificações e competências 
técnicas para exercer tal papel. 
 
Nesse caso deverá constar o nome do coordenador, seu cargo, o número de seu cadastro no registro 
geral (identidade), órgão expedidor do documento de identidade, número do CPF, endereço de e-
mail, endereço residencial do dirigente, com bairro, cidade, estado, CEP, telefone e fax.  
 
1.1.4 Histórico da Empresa: 
 
Descreva aqui o histórico da empresa, resumidamente, conte a história do negócio, principais 
conquistas, mudanças de objetivo na trajetória do negócio e outras informações relevantes. 
 
1.1.5 Composição de Capital 
 
Detalhe nesse campo a divisão do capital entre os sócios, conforme o contrato social ou sua ultima 
alteração. 
 
1.1.6 Histórico de desenvolvimento de pesquisas de produtos e serviços da empresa (P,D & I) 
(Descrever que projetos de pesquisa e desenvolvimento a empresa executou e executa e há 
quanto tempo, assim como os projetos de P,D&I realizados por membros da equipe de projeto 
relacionados com o negócio da empresa). 
 
Relacione o histórico de realizações em pesquisa, desenvolvimento e inovação. Algo como um mini-
currículo específico, no que se refere ao tema. Se a empresa nunca desenvolveu pesquisas, identificar 
neste campo com os termos: não há histórico (observação: a não existência de histórico não é um 
impedimento para a aprovação de sua proposta). 
 
1.1.7 Histórico de financiamentos governamentais para pesquisa e desenvolvimento de 
produtos e serviços pela empresa 
 
Limite-se a informar financiamentos relativos a pesquisa e desenvolvimento, se houver. 
  
 
3 
 
 
1.1.8 Equipe Executora à disposição do projeto (Descreva os profissionais da empresa 
contratados e a contratar) 
 
Nesse tópico encontrará campos específicos para relacionar os executores do projeto, aqueles que 
efetivamente irão trabalhar na inovação. Inclua nome, Função no projeto, Vínculo com a empresa (se 
sócio, se CPT), se contratado, um currículo resumido e link para o Currículo Lattes (se a pessoa 
possuir essa modalidade de currículo registrado). 
 
1.1.9 Instalações Físicas (Infraestrutura) 
 
Relacione as instalações físicas onde ocorrerão as atividades relativas ao projeto, separadas de acordo 
com os sub-tópicos: Instalações próprias ou alugadas (inclui laboratórios); Máquinas e equipamentos 
próprios ou alugados: 
 
1.1.10 Instalações de outras instituições ou empresas à disposição do projeto  
 
Anexar declaração de ciência de representante legal do parceiro sobre o possível uso de estrutura para 
realização do projeto no sistema Sigfapergs, em arquivo pdf. 
 
1.1.11 Parcerias 
 
1.1.11.1 Parcerias que viabilizem ou potencializem a obtenção de resultado do projeto  
 
Anexar declaração de representante legal do parceiro sobre a forma de parceria para realização do 
projeto no sistema Sigfapergs, em arquivo pdf. 
 
1.2 
COEXECUTORES 
 
Como coexecutores, entenda uma empresa que executará atividades específicas no projeto de forma 
auxiliar o proponente, e/ou participará ativamente no desenvolvimento do projeto de forma 
coordenada com o proponente-executor. Responderá solidariamente como proponente-executor pela 
realização do projeto. A respeito de cada coexecutor informe: 
 
Razão social: nome da empresa coexecutora sem abreviações, exatamente como cadastrado na 
Receita Federal e na Junta Comercial. 
 
Nome fantasia: nome fantasia da empresa coexecutora cadastrado na Receita Federal e na Junta 
Comercial. 
 
Sigla: A sigla varia de acordo com o faturamento anual da empresa, pode ser um ME ou EPP, por 
exemplo, significando micro empresa e empresa de pequeno porte, respectivamente. 
 
CNPJ: informe o número do CNPJ da empresa coexecutora, como cadastrado na Receita Federal. 
 
Dados de contato: informe o endereço completo, bairro, cidade, estado (UF), CEP, telefone, fax, 
caixa postal (se houver), e site, nos campos específicos do formulário. 
 
Atividade econômica Predominante (CNAE): o CNAE é um cadastro nacional de atividade 
econômica, obrigatoriamente, essa informação estará disponível no cartão de CNPJ da empresa, 
  
 
4 
 
disponível no site da Receita Federal. Considere o CNAE principal, ainda que a empresa possa estar 
registrada com atividades secundárias. 
 
Objeto social da empresa: objeto social é a atividade principal da empresa coexecutora, por 
exemplo; indústria de confecções. Inclua a informação nesse campo. 
 
Número de empregados/ funcionários CLT: informe apenas os funcionários com registro em 
carteira contratados pela empresa coexecutora. 
 
Receita Bruta no último exercício fiscal: valor total da receita obtida no exercício fiscal de 2012. 
 
1.2.2 Dirigente (Representante legal) 
 
O dirigente é o representante legal da empresa coexecutora, o que assina e responde por ela. 
Registrado na Receita Federal e constando no contrato social da empresa como tal. 
 
Nesse caso deverá constar o nome do dirigente, seu cargo, o número de seu cadastro no registro geral 
(identidade), órgão expedidor do documento de identidade, número do CPF, endereço de e-mail, 
endereço residencial do dirigente, com bairro, cidade, estado, CEP, telefone e fax.  
 
1.1.4 Histórico da Empresa: 
 
Descreva aqui o histórico da empresa coexecutora, resumidamente, conte a história do negócio, 
principais conquistas, mudanças de objetivo na trajetória do negócio e outras informações relevantes. 
 
1.1.5 Composição de Capital 
 
Detalhe nesse campo a divisão do capital entre os sócios, conforme o contrato social ou sua ultima 
alteração. 
 
1.1.6 Histórico de desenvolvimento de pesquisas de produtos e serviços da empresa (P,D & I) 
(Descrever que projetos de pesquisa e desenvolvimento a empresa executou e executa e há 
quanto tempo, assim como os projetos de P,D&I realizados por membros da equipe de projeto 
relacionados com o negócio da empresa). 
 
Relacione o histórico de realizações em pesquisa, desenvolvimento e inovação. Algo como um mini-
currículo específico, no que se refere ao tema. Caso a empresa nunca tenha desenvolvido pesquisas 
informe neste campo utilizando os termos “não há” (observação: a não existência de histórico prévio 
não é um impedimento para a aprovação da proposta). 
 
1.1.7 Histórico de financiamentos governamentais para pesquisa e desenvolvimento de 
produtos e serviços pela empresa 
 
Limite-se a informar financiamentos relativos a pesquisa e desenvolvimento, se houver. 
 
  
 
5 
 
1.1.8 Equipe Executora à disposição do projeto (Descreva os profissionais da empresa 
contratados e a contratar) 
 
Nesse tópico encontrará campos específicos para relacionar os executores do projeto, aqueles que 
efetivamente irão trabalhar na inovação. Inclua nome, Função no projeto, Vínculo com a empresa (se 
sócio, se CPT), se contratado, um currículo resumido e link para o Currículo Lattes (se o membro da 
equipe possuir essa modalidade de currículo). 
 
1.1.9 Instalações Físicas (Infraestrutura) 
 
Relacione as instalações físicas onde ocorrerão as atividades relativas ao projeto, separadas de acordo 
com os sub-tópicos: Instalações próprias ou alugadas (inclui laboratórios); Máquinas e equipamentos 
próprios ou alugados. 
 
 
2. DADOS DO PROJETO 
 
Agora chegou a hora de descrever o projeto em si, inicialmente pense em termos de “o que” irá 
desenvolver. 
 
2.1. DESCRIÇÃO DO PROJETO 
 
2.1.1 Título do projeto: 
 
Preferencialmente pense em um título que ajude a descrever, mesmo que superficialmente, do que se 
trata o projeto. 
 
2.1.2 Prazo de Execução: 
 
Observe os prazos previstos no edital, informação também disponível na cartilha do projeto. 
 
2.1.3 Setor da Economia em que se enquadra o projeto: 
 
2.1.3.1 Área/Sub área do conhecimento (caso exista): 
 
Preencha conforme indicado de acordo com a área e sub-área (caso exista). 
 
2.1.3.2 Temas do Edital (Marque com X a área temática do projeto) 
 
Lembre-se que os temas estão pré-determinados e que você precisa enquadrar seu projeto em um 
único desses temas. Que são: Petróleo e gás; Energias alternativas; Tecnologias da informação e 
comunicação - TIC’s; Saúde avançada e medicamentos; Calçados e artefatos; Madeira e móveis; 
Metalmecânico-automotivo; Agroindustrial. 
 
2.1.4 Objetivo Geral: 
 
2.1.4.1 Objetivo geral do projeto  
 
Sintetizar a finalidade geral do projeto e o produto e/ou processo inovador que pretende desenvolver. 
Pense em termos de “onde” quer chegar, qual objetivamente será o produto, serviço ou processo de 
inovação a ser entregue no final do trabalho. Exemplo:  
  
 
6 
 
 
“Desenvolver um pesticida ecologicamente correto e economicamente viável para o cultivo de uvas.”  
 
2.1.5 Objetivos Específicos (Metas Físicas): 
 
Depois que relacionou o objetivo principal, certamente surgiram objetivos secundários, paralelos, 
correlatos ou necessários ao alcance do objetivo principal. Esses são os objetivos específicos. 
Exemplo:  
 
“Levantar as principais pragas a serem combatidas no cultivo de uvas.” 
 
Algo que você certamente precisará fazer se quiser alcançar o objetivo principal usado como 
exemplo. 
 
Em termos de metas, você pode pensar em números, métricas ou indicadores que queira alcançar. 
 
2.1.6 Descrição do projeto: 
 
2.1.7 Justificativa do Projeto (Demonstrar a relevância do problema abordado e o estado da 
arte pertinente ao tema, evidenciando como os resultados previstos pelo projeto justificam sua 
execução): 
 
Pense em termos do motivo, do porque o seu projeto é relevante para o estado, para o país, para as 
pessoas, para a economia, enfim: o que faz do seu projeto algo que merece ser colocado em prática. 
Uma boa dica é começar pela descrição dos problemas que o seu projeto pode solucionar, depois em 
como entregará essa solução. Lembre-se de usar dados, pareceres de estudiosos e qualquer 
abordagem que ajude a tornar sua justificativa o mais concreta possível. 
 
2.1.8 Escopo do Projeto (Especificar as atividades de pesquisa tecnológica e de inovação 
tecnológica a serem desenvolvidas, a coerência das atividades entre si e em relação ao negócio 
da empresa): 
 
Pense em termos dos passos que precisará dar. Sempre atento para a coerência mencionada no 
enunciado. 
 
2.1.9 Descrição da Metodologia do Projeto: 
 
Seu plano inclui uma metodologia para garantir que chegue ao objetivo do projeto, que deverá ter a 
maior precisão possível. Entre as funções da metodologia, considere a necessidade de evitar 
influências de opinião, de excesso, de otimismo, suposições, o uso da tentativa e erro de forma 
indiscriminada e a dependência da sorte. 
 
2.1.10 Descrição do Mercado: 
 
Seu produto precisará ser vendido, portanto, precisa de um mercado. Quem irá comprar? Quantos 
são? Onde estão? Se for capaz de responder a essas perguntas, estará descrevendo o mercado foco do 
seu negócio. O alvo que busca atingir em termos de público comprador. 
2.1.11 Vantagens Competitivas: 
 
Pensando nas necessidades e problemas do seu cliente em potencial, em que o produto que pretende 
desenvolver supera os existentes no mercado? 
  
 
7 
 
 
2.1.12 Resumo Publicável: 
 
De forma clara, objetiva e sintética, descreva o projeto como um todo, procure resumir os tópicos que 
descrevem o projeto em um texto claro e interessante para o leitor. 
 
2.1.13 Resultados Esperados (Descreva as expectativas com relação aos resultados esperados) 
 
Quanto mais lhe for possível descrever o resultado em termos mensuráveis, com métricas, metas e 
expectativas concretas a respeito do que será possível realizar, melhor justificado estará o seu pleito. 
 
 
2.2 INOVAÇÃO 
 
Chegou o momento de descrever o quanto a inovação está presente na sua empresa e o quanto estará 
no projeto. 
 
2.2.1 Descreva a tecnologia utilizada hoje para produzir os produtos/serviços na empresa: 
 
Fale aqui do estado atual. 
 
2.2.2 A proposta apresentada se refere à melhoria de um produto/processo existente ou ao 
desenvolvimento de um novo produto/processo? 
 
Não se limite a um simples sim ou não. Informe se trata-se de um produto/processo existente ou não, 
qual é o produto/processo e qual a ligação do mesmo com a inovação. 
 
2.2.3 Descreva a tecnologia a ser utilizada/desenvolvida e o esforço de inovação para a 
realização do produto ou processo: 
 
No tópico 2.2.1 você falou sobre o estado atual, a tecnologia existente e presente. Fale agora em 
termos do que poderá desenvolver em termos de inovação, do esforço que será empregado para 
inovar. 
 
2.2.4 Descreva a(s) característica(s) nova(s) do produto ou do processo que resultará(ão) do 
projeto que o diferencia(m) das soluções existentes: 
 
Esse tópico é uma excelente oportunidade para destacar dados pontuais sobre a inovação presente no 
seu projeto. 
 
2.2.5 Especifique o referencial da inovação proposta – inovação referenciada na empresa, no 
mercado local, regional, nacional ou no mercado mundial? 
 
Em que se baseia a inovação que propõe? Onde encontra referência da inovação que pretende 
implantar? 
 
2.2.6 Existe pedido ou registro de patente ou outra forma de estabelecer propriedade 
intelectual? 
 
  
 
8 
 
Informações técnico/jurídicas que esclareçam detalhes sobre a propriedade intelectual envolvida no 
projeto podem ajudar a responder a essa questão, se não for o caso, busque informar o que for 
relevante nesse aspecto tão importante. Pense em termos de segurança. 
 
2.3 ABRANGÊNCIA E MERCADO 
 
Chegou a hora de descrever a solidez e o alcance do seu negócio. 
 
2.3.1 Desempenho pregresso da empresa 
Uma informação bem pontual sobre o faturamento anual nos últimos anos, com campos específicos 
no formulário. Basta informar e, informações precisas e realistas são muito importantes aqui. Não 
esqueça que o modelo adotado nesse programa prevê uma ação consultiva, de auxílio, orientação e 
troca de experiências para facilitar ao máximo a inovação que pretende implantar, o que só é possível 
realizar com informação precisa. 
 
2.3.2 Mercado 
 
Os tópicos abaixo praticamente descrevem-se intuitivamente, tenha em mente que a informação aqui 
se refere a descrever dois cenários; o mercado abrangido atualmente e o que pretende abranger com o 
projeto em questão.  
 
2.3.2.1 Situação Atual 
Especifique o mercado em que a empresa atua, em que seus principais produtos ou serviços estão 
inseridos: 
Mencione o conhecimento sobre a concorrência, relacionando seus principais concorrentes: 
Mencione os principais clientes atuais da empresa: 
Descreva qual a estrutura existente para comercialização dos produtos (Inclua canais de distribuição 
logística, estratégia de comercialização e de preços, processos de divulgação e promoção): 
 
2.3.2.2 Situação Futura  
Explicite a demanda pelo produto/processo a ser desenvolvido, destacando como as novas 
funcionalidades servem ao atendimento das necessidades de mercado: 
O produto a ser desenvolvido se destina ao mesmo perfil de clientes atual ou a um novo perfil de 
clientes? De que forma isso se relaciona com a estratégia da empresa? 
Qual a viabilidade técnico-econômica do novo produto/processo? 
Como a empresa pretende produzir e comercializar o novo produto/processo? (Descreva o modelo de 
negócio). 
Detalhe a projeção de participação no mercado em que o novo produto/processo estará inserido. 
 
2.4 MARCOS DE ACOMPANHAMENTO (METAS FÍSICAS) 
 
Em termos objetivos e concretos; aonde quer chegar com esse projeto? Estabeleça os números que 
deseja alcançar. 
 
  
 
9 
 
2.5 CRONOGRAMA FÍSICO (Detalhe para cada meta física as atividades previstas)  
 
Cada uma das metas relacionadas acima, você deverá relacionar em termos cronológicos, 
estabelecendo um indicador físico para sua execução (uma meta objetiva, concreta, numérica), 
indicando inicio e fim de sua execução. Obviamente toda a equipe precisará estar comprometida com 
esses números, o que não significa que eventuais ajustes não possam ocorrer, mas é sempre melhor 
evitar essa alteração, então considere margens de segurança. 
 
2.6 PLANO DE APLICAÇÃO (Valores em R$) 
 
Chegamos ao orçamento. O formulário já trás uma divisão prévia de despesas, inclusive, separando 
algumas despesas que devem ser custeadas dentro do valor de contrapartida. Nesse primeiro tópico, 
você deverá relacionar as despesas correntes e de capital, destinando o valor devido para subvenção e 
para contrapartida (que poderá ser separada entre o executor e o coexecutor), e o total empregado em 
cada despesa. Basta seguir o formulário. 
 
 
2.7  CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO DA SUBVENÇÃO ECONÔMICA / TECNOVA 
(Valores em R$) 
 
Os valores de subvenção são liberados em quatro parcelas, por isso, será necessário elaborar um 
fluxo de caixa, como forma de garantir que todas as obrigações sejam pagas em seu vencimento. 
Lembrando que o programa não irá arcar com despesas como multas e juros por atraso nos 
pagamentos. No formulário, você poderá relacionar o valor devido em cada parcela, destinado a cada 
grupo de despesa (ou centro de custo – se lhe for uma nomenclatura mais familiar). 
 
2.8. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO DA CONTRAPARTIDA (Valores em R$) 
 
Da mesma forma que no tópico anterior, você poderá relacionar o valor devido em cada parcela, 
destinado a cada grupo de despesa, mas aqui, no referente à contrapartida. Dessa maneira, será 
possível equilibrar o caixa do projeto com maior facilidade. 
 
 
3. RELAÇÃO DE ITENS 
3.1. SUBVENÇÃO ECONÔMICA / TECNOVA 
3.1.1. DESPESAS CORRENTES 
 
Algumas despesas do projeto ocorrerão sistematicamente, por isso, devem ser consideradas como 
despesas correntes. Elas também foram previstas no formulário, por sua natureza, devem ser 
relacionadas com sua descrição, finalidade, destinação, valor unitário, quantidade e total. Estão 
separadas como: 
 
3.1.1.1. Vencimentos e Vantagens Fixas: 
 
3.1.1.2. Obrigações Patronais: 
 
3.1.1.3. Diárias: 
 
3.1.1.4. Passagens e Despesas com Locomoção: 
 
3.1.1.5. Material de Consumo / Nacional: 
  
 
10 
 
 
3.1.1.6. Material de Consumo / Importado 
 
3.1.1.7. Despesas Acessórias de Importação de Material de Consumo: 
 
3.1.1.8. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Física: 
 
3.1.1.9. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Jurídica: 
 
Ao final, você deverá informar o total geral dessas despesas. 
 
3.2. CONTRAPARTIDA 
 
Da mesma forma que fez com as despesas a serem pagas com recursos de subvenção, no tópico 
acima, agora será necessário relacionar as mesmas classes de despesas a serem quitadas com recursos 
de contrapartida. Note que aqui estão incluídas despesas de capital, que não aparecem entre as 
despesas destinadas a verba de subvenção. Isso ocorre em respeito as regras do edital e das leis que 
regulam este programa, que determinam que despesas como, por exemplo, relativas a aquisição de 
material permanente, não possam ser quitadas com verbas de subvenção. 
 
3.2.1. DESPESAS CORRENTES 
 
Como no caso anterior, as despesas também foram previstas no formulário de acordo com sua 
natureza, e devem ser relacionadas com sua descrição, finalidade, destinação, valor unitário, 
quantidade e total. Estão separadas como: 
 
3.2.1.1. Vencimentos e Vantagens Fixas: 
 
3.2.1.2. Obrigações Patronais: 
 
3.2.1.3. Diárias: 
 
3.2.1.4. Passagens e Despesas com Locomoção: 
 
3.2.1.5. Material de Consumo / Nacional: 
 
3.2.1.6. Material de Consumo / Importado: 
 
3.2.1.7. Despesas Acessórias de Importação de Material de Consumo: 
 
3.2.1.8. Outros serviços de Terceiros / Pessoa Física: 
 
3.2.2. DESPESAS DE CAPITAL 
 
3.2.2.1. Investimentos: 
 
3.2.2.2. Obras e Instalações: 
 
3.2.2.3. Equipamentos e Material Permanente / Nacional: 
 
3.2.2.4. Equipamentos e Material Permanente / Importado: 
  
 
11 
 
 
3.2.2.5. Despesas Acessórias de Importação de Equipamentos e Materiais Permanentes: 
 
Ao final, você deverá informar o total geral dessas despesas. 
 
4. REFERÊNCIAS CITADAS 
 
Todas as referências citadas no projeto devem ser relacionadas aqui.  
 
 
5.  DATA / NOME / ASSINATURA EMPRESA CANDIDATA 
 
Por fim, o responsável legal da empresa executora deverá assinar o projeto, constando seu nome, 
nome da empresa e data. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
FORMULÁRIO COMPLEMENTAR DE APRESENTAÇÃO DE PROPOSTA  
PROGRAMA DE APOIO À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO 
PORTE NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - TECNOVA/RS 
1. DADOS CADASTRAIS 
1.1 PROPONENTE/EXECUTOR 
 
1.1.1 
Executora 
 
Razão Social (Sem abreviações): Insira o nome de sua empresa sem abreviações, exatamente como 
cadastrado na Receita Federal e na Junta Comercial.  
 
Nome Fantasia: Se houver, escreva aqui o nome fantasia de sua empresa.     SIGLA: ME se Microempresa ou 
EPP se empresa de pequeno porte. 
CNPJ: O número de CNPJ de sua empresa no formato 00.000.000/0000-00 
Endereço Completo: Endereço completo. 
Ex: Rua dos sonhos, 1000 
Bairro:  Ex: Centro 
Cidade:  Ex: Porto Alegre 
UF: RS – Só serão aceitas empresas 
gaúchas neste edital. 
CEP: 00000-000 
Telefone: (00) 0000-0000 
FAX: (00) 0000-0000 
Caixa Postal: Caso seja usuário.  
Ex: 123 
 
 
Site: Se houver.  
Ex:  www.sitedasuaempresa.com.br 
Atividade Econômica Predominante (CNAE):  
Mencionar número e descrição correspondente à atividade de sua empresa, conforme a tabela CNAE. O 
número consta no CNPJ e em caso de dúvidas há uma tabela disponível para consulta no site da Receita 
Federal - <http://www.receita.fazenda.gov.br/pessoajuridica/cnaefiscal/cnaef.htm>). 
Exemplo: 3511-5 - ENERGIA ELÉTRICA (HIDRÁULICA, TÉRMICA, NUCLEAR, EÓLICA, SOLAR, ETC.); ESTAÇÃO DE 
GERAÇÃO, PRODUÇÃO. 
 
Objeto Social da Empresa: Ex: Exploração de energia elétrica 
Número de Empregados/Funcionários (apenas CLT): Quantidade de funcionários com registro em carteira 
  
 
 
 
 
 
 
 
1.1.2 
Dirigente (Representante legal) 
 
1.1.3 
Coordenador do Projeto 
 
O Coordenador do projeto e a equipe executora devem ter competência e experiência técnica 
relacionada ao tema da proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio 
ou empregado com vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT), sendo que o mesmo 
Coordenador não pode coordenar mais de uma proposta. 
 
de trabalho da sua empresa. 
Receita Bruta no último exercício fiscal: Faturamento de sua empresa em 2012. 
Nome: Insira nome do representante legal que consta no contrato 
social ou em sua ultima alteração                                                                                              
Cargo Cargo que o representante 
legal 
ocupa 
na 
instituição 
proponente.  
Ex: Diretor de desenvolvimento de 
produto. 
RG: 0000000000                                             
Órgão Expedidor: Ex: SSP/RS 
CPF: 000.000.000-00 
Email: Ex: nome@nome.com.br 
Endereço Completo: Preencher com o endereço residencial do 
dirigente ou representante legal.  
Ex: Rua do Empreendedor, 45 
Bairro:  Ex: Residencial 
Cidade: Ex: Porto Alegre 
UF:       RS 
CEP: 00000-000 
Telefone: (00) 0000-0000 
FAX: (00) 0000-0000 
Nome: Nome completo do coordenador 
Cargo  Ex: Técnico 
RG:  0000000000                                            
Órgão Expedidor:  Ex: SSP/RS 
CPF: 000.000.000-00 
Email: o email do coordenador 
Endereço Completo: Endereço residencial do coordenador.  
Ex: Rua do Coordenador, 55 
Bairro:  Ex: Familiar 
Cidade: Ex: Porto Alegre 
UF:  RS 
CEP: 00000-000 
Telefone: (00) 0000-0000 
FAX: (00) 0000-0000 
  
 
 
 
 
 
 
 
1.1.4 Histórico da Empresa: 
Escreva a história resumida da empresa. 
 
Ex: A empresa iniciou suas atividades em 20.05.2009, em um pequeno cômodo nos fundos da residência 
dos proprietários - dois irmãos engenheiros entusiasmados com inovação. De lá para cá, sempre calçou sua 
expansão no setor de P&D, e graças às novidades que desenvolveram, totalmente adaptadas as 
necessidades do consumidor, cresceram e hoje ocupam uma ótima e estruturada sede em bairro de fácil 
acesso. 
 
OBS: Outras informações que podem ser abordadas nesse tópico: 
Mensurar crescimento da empresa ao longo dos anos; citar alteração de sócios, quando houver; descrever 
a incorporação de novas atividades (produtos agregados), se houver; falar sobre a estrutura. 
 
 
1.1. 5 Composição de Capital 
 
Conforme contrato social ou ultima alteração contratual. 
 
Ex: 
51% Sócio 1 
49% Sócio 2 
 
 
1.1.6 Histórico de desenvolvimento de pesquisas de produtos e serviços da empresa (P,D & I) (Descrever 
que projetos de pesquisa e desenvolvimento a empresa executou e executa e há quanto tempo, assim 
como os projetos de P,D&I realizados por membros da equipe de projeto relacionados com o negócio da 
empresa). 
 
Descrever as atividades de inovação que ocorreram na empresa. Caso não haja histórico indicar nesse 
espaço “não há”.  
 
Ex: Reator eólico – realizado de 20/05/2010 até 20/01/2012 – desenvolvido novo modelo de reator para 
uso em torres eólicas, com custo abaixo dos disponíveis no mercado e maior produtividade, durabilidade e 
menor custo de manutenção. Toda a tecnologia empregada foi desenvolvida pela empresa e o produto 
está no mercado desde o inicio de sua comercialização. 
 
1.1.7 Histórico de financiamentos governamentais para pesquisa e desenvolvimento de produtos e 
serviços pela empresa 
 
Caso tenha ocorrido, descreva aqui todos os projetos desenvolvidos atentando para a identificação da 
fonte e citando o número do projeto. 
 
Ex: 1998 – Desenvolvimento de Reator Eólico. Recursos obtidos junto à FINEP - Projeto número 000000.  
 
 
1.1.8 Equipe Executora à disposição do projeto (Descreva os profissionais da empresa contratados e a 
contratar) 
Nome: Nome e sobrenome 
  
 
 
 
 
 
 
Função no Projeto: Função que a pessoa desempenha no projeto.  
Ex: Pesquisador. 
Vínculo com a Empresa:  
 
Empregatício (CLT, sócio etc.): Descrever o tipo de vínculo.  
Ex: Funcionário contratado CLT. 
 
Contratado ou a contratar: Esclareça se a pessoa já é contratada ou será contratada mediante 
aprovação do projeto. 
Ex: a contratar. 
Link para Currículo Lattes: Não Obrigatório, apenas se houver. 
Currículo Resumido: Descrever a experiência do profissional.  
 
Ex: Larga experiência em pesquisa no campo da energia. Atuou como integrante e também coordenou 
diversos projetos de pesquisa envolvendo energias renováveis financiados pelas principais agências de 
fomento, como CNPq e FAPERGS. Com formação em engenharia pela UNIVERSIDADE-A, tem mestrado em 
planejamento energético pela UNIVERSIDADE-B, e doutorado em desenvolvimento de energia limpa pela 
universidade Alemã ABCDEF. 
1.1.9 Instalações Físicas (Infraestrutura) 
1.1.9.1 Instalações próprias ou alugadas (inclui laboratórios): 
 
Descrever as instalações físicas da empresa.   
 
Ex: Sede da empresa: 450 m² de área construída no Bairro Restinga, em Porto Alegre. Conta com 
laboratório de testes, sala de reunião, de trabalho, estacionamento amplo e oficina. Sede alugada, com 
contrato válido para os próximos quatro anos. 
 
1.1.9.2 Máquinas e equipamentos próprios ou alugados: 
 
Descrever as máquinas, limitando-se a citar apenas aquelas que serão utilizadas no projeto. 
 
Ex: Retro-escavadeira modelo AE45, marca X, ano 2011. Próprio. 
Turbina AER34, Marca Y, nova. Própria. 
 
 
1.1.10 Instalações de outras instituições ou empresas à disposição do projeto (anexar declaração de 
ciência de representante legal do parceiro sobre o possível uso de estrutura para realização do projeto 
no sistema Sigfapergs, em arquivo pdf): 
 
Descrever as instalações que não são próprias de sua empresa, mas que serão utilizadas para o 
desenvolvimento de seu projeto.  
 
Ex: Usina Hidrelétrica Gaúcha, disponível para testes. Autorização anexa. 
 
 
 
1.1.11 Parcerias 
 
1.1.11.1 Parcerias que viabilizem ou potencializem a obtenção de resultado do projeto (anexar declaração 
de representante legal do parceiro sobre a forma de parceria para realização do projeto no sistema 
Sigfapergs, em arquivo pdf ): 
  
 
 
 
 
 
 
 
Descrever parceiros envolvidos no projeto.  
 
Ex: Comercial Ubirajara: especializada em alternativas de lubrificação para turbinas, a Ubirajara possui 
extensa carteira de clientes e excelente relacionamento com potenciais utilizadores do produto, por isso, a 
parceria deverá garantir resultados mais rápidos, além de muita informação sobres as necessidades do 
mercado. 
 
 
1.2 CO- EXECUTORES 
 
As informações sobre os co-executores deverão ser relacionadas seguindo o exemplo do cadastro da 
executora, que pode ser encontrado a partir da primeira página desse formulário. 
 
2. DADOS DO PROJETO 
 
Esse é um exemplo simplificado, uma vez que se trata de um projeto fictício, o que dificulta detalhar 
características que sejam coerentes. Se você considerar que se tratam de exemplos, vai facilmente perceber 
a necessidade de incluir mais objetivos específicos, mais embasamento nas justificativas e outros detalhes na 
sua proposta.  
 
2.1. DESCRIÇÃO DO PROJETO 
 
Os projetos deverão ter prazo de execução máximo de até 24 (vinte e quatro) meses, contados a 
partir da data de assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, sendo que o resultado da 
proposta, ao final do período de sua execução (24 meses), deverá estar em condição de ingressar 
em uma das etapas de certificação, produção e/ou comercialização. Excepcionalmente, mediante 
apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, por 
solicitação do coordenador do projeto e a critério da FAPERGS e da FINEP. 
2.1.1 Título do projeto: 
 
 
 
Ex. Desenvolvimento de turbina para aproveitamento de energia residual em 
hidrelétricas.  
 
 
 
2.1.2 Prazo de 
Execução: 
 
 
Ex. 24 meses 
(Este 
é 
o 
prazo 
máximo admitido no 
programa) 
2.1.3 Setor da Economia em que se enquadra o projeto: 
2.1.3.1 Área/Sub área do conhecimento (caso exista): 
 
2.1.3.2 Temas do Edital (Marque com X a área temática do projeto) 
 
            (   ) Petróleo e gás; 
(X ) Energias alternativas; 
(    ) Tecnologias da informação e comunicação - TIC’s; 
(    ) Saúde avançada e medicamentos; 
(    ) Calçados e artefatos; 
(    ) Madeira e móveis; 
  
 
 
 
 
 
 
(    ) Metalmecânico-automotivo; 
(    ) Agroindustrial. 
 
Marque apenas um dos itens, sob a pena de sua proposta ser desconsiderada. Consulte detalhes sobre cada um dos 
temas na cartilha de orientação. 
2.1.4 Objetivo Geral: 
2.1.4.1 Objetivo geral do projeto (Sintetizar a finalidade geral do projeto e o produto e/ou processo 
inovador que pretende desenvolver): 
 
Ex. Desenvolvimento de turbina para aproveitamento de energia residual em hidrelétricas. 
 
2.1.5 Objetivos Específicos (Metas Físicas): 
 
Ex.  
Levantar estrutura de instalação nas hidrelétricas atuais 
Criar alternativas de instalação de acordo com as estruturas levantadas 
Desenvolver planejamento de divulgação do produto 
Desenvolver comparativo de custos com a utilização do produto 
... 
 
2.1.6 Descrição do projeto: 
 
Ex. O projeto visa desenvolver turbina de pequeno porte para aproveitamento da energia residual 
produzida pelo escoamento das águas em uma hidrelétrica, dessa forma, será possível aumentar a 
capacidade de produção de energia das atuais instalações, antes que seja necessária a construção de 
novas usinas. O projeto contempla o levantamento das características das instalações atuais, 
desenvolvimento de soluções, mensuração de benefícios, divulgação e comercialização. 
 
OBS: Detalhes dessas informações adicionais devem ser inseridos aqui. 
 
2.1.7 Justificativa do Projeto (Demonstrar a relevância do problema abordado e o estado da arte 
pertinente ao tema, evidenciando como os resultados previstos pelo projeto justificam sua execução): 
 
Ex. O impacto de construção de novas hidrelétricas tem sido objeto de estudo de inúmeros especialistas, 
que apontam vários problemas de ordem ambiental. (Utilizar citações de autores renomados e confiáveis – 
as referências dessas citações devem estar relacionadas no tópico correspondente: 4- REFERÊNCIAS 
CITADAS) O projeto prevê a utilização dos recursos já instalados para, rapidamente, aproveitar a energia 
que já é gerada, diminuindo o impacto gerado pela construção de novas usinas. Isso garante um excelente 
resultado que, além de tudo, é muito simples, dessa forma, sua aplicação será facilitada e não demanda 
por grandes investimentos, o que certamente irá facilitar a sua implantação. 
 
2.1.8 Escopo do Projeto (Especificar as atividades de pesquisa tecnológica e de inovação tecnológica a 
ser desenvolvido, a coerência das atividades entre si e em relação ao negócio da empresa): 
 
Não se esqueça de detalhar cada um dos tópicos que relacionar para o seu projeto. Aqui você especifica o 
“O que” relacionado, mas pode incluir o “como”, o “quando”, o “aonde”, dependendo da relevância 
dessas informações.  
 
Ex.  
Levantamento das estruturas existentes nas hidrelétricas 
  
 
 
 
 
 
 
Desenvolvimento do projeto com base nas estruturas das hidrelétricas 
Desenvolvimento do produto 
Divulgação do produto 
Prestação de contas 
 
 
 
2.1.9 Descrição da Metodologia do Projeto: 
 
Use critérios técnicos para explicar o método cientifico que vai usar no projeto. Como se trata de um 
projeto amplo, de várias áreas, é quase impossível elaborar um exemplo eu sirva para todos os casos, 
basicamente estamos falando do caminho que pretende percorrer para chegar ao seu objetivo. 
 
 
2.1. 10 Descrição do Mercado: 
 
Procure incluir aqui o máximo de dados mensurados: números. Além disso, informações sobre a região de 
abrangência, concorrência e expectativas de demanda.  
 
Ex: O Brasil tem as hidrelétricas como a mais importante alternativa de sua matriz energética, por isso, 
hoje temos exatamente X unidades, dessas, estima-se que Y% podem receber o equipamento em curto 
espaço de tempo, inclusive em momentos de racionamento de energia, dada a simplicidade da iniciativa. 
 
 
 
2.1.11 Vantagens Competitivas: 
 
Pense em vantagens diversas nesse tópico. Diminuição de gastos; aumento de lucro; ganhos de espaço e 
ganhos superiores no longo prazo, são algumas das possibilidades aqui.  
 
Ex. O equipamento ainda não possui uma concorrência direta, indiretamente, concorre com as atuais 
hidrelétricas que, ao agregar a inovação a sua estrutura de geração de energia, podem gerar mais energia, 
com menos investimentos, menor custo de manutenção e sem nenhum impacto ambiental. 
 
 
2.1.12 Resumo Publicável: 
 
Ex. O desenvolvimento de turbina para aproveitamento de energia residual em hidrelétricas, visa o 
aproveitamento da energia residual produzida pelo escoamento das águas. Assim será possível aumentar a 
capacidade de produção de energia das atuais instalações, antes que seja necessária a construção de 
novas usinas, diminuindo o impacto gerado pela construção de novas unidades. Sua aplicação será 
facilitada pela simplicidade do equipamento e não demanda por grandes investimentos, o que certamente 
irá facilitar a sua implantação.  O projeto se inicia com o levantamento das estruturas existentes nas 
hidrelétricas, para posterior desenvolvimento do projeto com base nessas estruturas, desenvolvimento do 
produto, sua divulgação e comercialização. O projeto se mostra bastante viável porque oferece a 
possibilidade de gerar mais energia com menos investimentos, menor custo de manutenção e sem nenhum 
impacto ambiental. 
 
2.1.13 Resultados Esperados (Descreva as expectativas com relação aos resultados esperados) 
  
 
 
 
 
 
 
 
Ex. Espera-se que na conclusão o produto esteja desenvolvido, testado e comercializado em pelo menos 
20% das hidrelétricas existentes no país, com impacto incrivelmente satisfatório na diminuição dos 
prejuízos ambientais. 
 
 
2.2 INOVAÇÃO  
 
2.2.1 Descreva a tecnologia utilizada hoje para produzir os produtos/serviços na empresa: 
Pense em termos da tecnologia atual da empresa, não do projeto. Descreva informando através de 
comparações, dados técnicos ou relacionando tecnologias conhecidas, seja de software, equipamentos ou 
métodos.  
2.2.2 A proposta apresentada se refere à melhoria de um produto/processo existente ou ao 
desenvolvimento de um novo produto/processo? 
Aponte aqui se o seu projeto visa um Novo Produto ou um Novo Processo.  
2.2.3 Descreva a tecnologia a ser utilizada/desenvolvida e o esforço de inovação para a realização do 
produto ou processo: 
Pense em termos da tecnologia do projeto. Descreva informando através de comparações, dados técnicos 
ou relacionando tecnologias conhecidas, seja de software, equipamentos ou métodos. 
2.2.4 Descreva a(s) característica(s) nova(s) do produto ou do processo que resultará(ão) do projeto que o 
diferencia(m) das soluções existentes: 
Aqui você tem exemplos, no seu formulário, não se esqueça de explicar do que se trata cada um dos itens, 
evite apenas relacioná-los. 
Ex. Porte, capacidade de geração de energia e impacto ambiental. 
2.2.5 Especifique o referencial da inovação proposta – inovação referenciada na empresa, no mercado 
local, regional, nacional ou no mercado mundial? 
Ex. O projeto prevê a comercialização apenas no Brasil, uma vez que a estrutura necessária para uma ação 
de comércio internacional não está disponível nesse momento, porém, futuramente o projeto poderá 
ampliar sua abrangência. 
2.2.6 Existe pedido ou registro de patente ou outra forma de estabelecer propriedade intelectual? 
Ex. Sim, o equipamento precisará ser patenteado, bem como sua marca. 
 
2.3 ABRANGÊNCIA E MERCADO 
 
2.3.1  Desempenho pregresso da empresa 
2.3.1.1  Faturamento 
 
Faturamento em 2012: R$ ........ 
  
 
 
 
 
 
 
 
Faturamento em 2011: R$ ........ 
 
Faturamento em 2010: R$ ........ 
2.3.2 Mercado 
2.3.2.1 Situação Atual  
Especifique o mercado em que a empresa atua, em que seus principais produtos ou serviços estão 
inseridos: 
Ex. Atualmente a empresa trabalha com a fabricação e venda de peças de reposição para o mercado de 
energia desde o inicio de suas atividades e, recentemente, passou a comercializar um reator para torres 
eólicas, depois de participar de um projeto de inovação do FINEP. 
Mencione o conhecimento sobre a concorrência, relacionando seus principais concorrentes: 
Procure falar da estrutura, da participação no mercado, dos produtos, dos canais de comercialização e 
outros detalhes que forem importantes no seu segmento. 
Mencione os principais clientes atuais da empresa: 
Ex. Cliente A; Cliente B; Cliente C; Cliente D; Cliente E; Cliente F; Cliente G; Cliente H; Cliente I. 
Descreva qual a estrutura existente para comercialização dos produtos (Inclua canais de distribuição 
logística, estratégia de comercialização e de preços, processos de divulgação e promoção): 
Ex. Conforme carta de compromisso, possuímos um parceiro para comercialização do produto, sua estrutura 
compreende X escritórios espalhados pelo país, com uma equipe de N colaboradores, que atuam 
diretamente com os potenciais clientes do produto. Será desenvolvido material gráfico para uso da equipe, 
site e um blog com informações técnicas. A participação em feiras do setor também está programada e a 
estratégia inclui envolver os potenciais clientes no processo de desenvolvimento do produto, como forma de 
potencializar o resultado comercial e o perfeito atendimento de necessidades do setor. 
2.3.2.2 Situação Futura 
Explicite a demanda pelo produto/processo a ser desenvolvido, destacando como as novas funcionalidades 
servem ao atendimento das necessidades de mercado: 
Ex. O produto gera energia elétrica, portanto, a necessidade do mercado em relação a ele, está totalmente 
ligada ao aumento da demanda por energia, o que segundo as mais recentes estatísticas (citar fontes de 
informações como esta) tem aumentado exponencialmente, principalmente, em razão do crescimento 
econômico dos últimos anos, assim o produto pode ter sua necessidade mais evidente nas épocas de 
racionamento de energia, quando o nível das águas diminui. O produto atende às necessidades do mercado 
porque pode operar com a baixa do nível das águas e por atender a demanda ambientalista, uma vez que 
não necessita da construção de novas barragens para sua utilização. 
  
 
 
 
 
 
 
O produto a ser desenvolvido se destina ao mesmo perfil de clientes atual ou a um novo perfil de clientes? 
De que forma isso se relaciona com a estratégia da empresa? 
Ex. Um mesmo perfil de clientes (empresas de energia), em uma área em que a empresa ainda não atua 
(hidrelétricas). A estratégia da empresa é a ampliação do mercado em que atua a partir do desenvolvimento 
de novos produtos, o que já ocorreu em outra oportunidade, conforme descrito no projeto, por isso, 
desenvolver um novo produto que atende um mercado maior do que o atual, parece perfeitamente 
relacionado com a estratégia. 
Qual a viabilidade técnico-econômica do novo produto/processo? 
Ex. Tecnicamente o produto se resume a produção das turbinas atuais com menor capacidade e porte, 
enfim: menores. Por isso, são mais baratas, tecnicamente simples e, com a utilização de tecnologia 
moderna, eficientes. Sem contar a diminuição dos custos de manutenção e, principalmente, de estruturas 
indiretas, como a construção de barragens. 
Como a empresa pretende produzir e comercializar o novo produto/processo (Descreva o modelo de 
negócio)? 
Ex. A empresa não pretende comercializar diretamente o produto, mas já contratou parceria especializada 
para tal fim. Portanto, o modelo do negócio está baseado na produção com venda terceirizada. Tal iniciativa 
implica em foco na atividade principal, para maior dinamismo e eficiência. 
Detalhe a projeção de participação no mercado em que o novo produto/processo estará inserido: 
Ex. As metas de comercialização estimam a venda inicial para X% das hidrelétricas no país, o que 
corresponde a Y unidades do produto nos próximos três anos. 
 
2.4  MARCOS DE ACOMPANHAMENTO (METAS FÍSICAS)  
 
Para cada objetivo específico, descrever as ações de acompanhamento necessárias. 
 
1 
 Ex. Levantamento das estruturas existentes nas hidrelétricas. 
 
- Visitar hidrelétricas para verificação in loco 
- Sistematização dos dados estrurais 
- etc  
 
2  
3  
4  
5  
  
 
 
 
 
 
 
6  
 
2.5 CRONOGRAMA FÍSICO (Detalhe para cada meta física as atividades previstas)  
 
Item 
Metas e atividades 
Indicador Físico de Execução 
 
Duração Prevista 
Inicio 
Fim 
(Mês/Ano) 
(Mês/Ano) 
[1] 
[Texto descrevendo a meta física 1] 
 
[Texto descrevendo o 
indicador físico 1] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[1.1] 
[Texto descrevendo a atividade 1.1] 
 
[Texto descrevendo o 
indicador físico 1.1] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[1.n] 
[Texto descrevendo a atividade 1.n] 
 
 
[Texto descrevendo o 
indicador físico 1.n] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[N] 
[Texto descrevendo a meta física N] 
 
[Texto descrevendo o 
indicador físico N] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[N.1] 
[Texto descrevendo a atividade N.1] 
 
[Texto descrevendo o 
indicador físico N.1] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
[N.n] 
[Texto descrevendo a atividade N.n] 
 
 
[Texto descrevendo o 
indicador físico N.n] 
mm/aaaa 
mm/aaaa 
 
 
2.6  PLANO DE APLICAÇÃO (Valores em R$) 
 
Não é possível determinar previamente despesas que correspondam às características de todos os projetos 
que serão submetidos, dada a diversidade de objetos de inovação possíveis. Por isso, considere aqui a 
necessidade de incluir as despesas da forma mais clara e detalhada possível, buscando fornecer a máxima 
segurança e precisão das informações aqui contidas, com o objetivo de potencializar as chances de 
aprovação do seu projeto. Dito isso, tenha especial atenção aos itens financiáveis e não financiáveis descritos 
no Edital, considerando os itens abaixo como exemplos.  
 
 
CÓDIGO 
GRUPOS/ELEMENTOS DE 
DESPESA 
SUBVENÇÃO 
ECONOMICA/ 
TECNOVA/RS 
CONTRAPARTIDA 
TOTAL 
Proponente 
/Executor 
Co-
Executores 
1. 
Serviços de Terceiros de Pessoa 
Física (STPF) 
0,00 
 
 
0,00 
1.1. 
Se for o caso, insira quantas linhas 
forem necessárias para registrar as 
despesas que compõe o total 
referente ao item 1. 
0,00 
 
 
 
2. 
Serviços de Terceiros Pessoa 
Jurídica (STPJ 
0,00 
 
 
0,00 
2.1. 
Se for o caso, insira quantas linhas 
forem necessárias para registrar as 
despesas que compõe o total 
referente ao item acima. 
0,00 
 
 
 
3. 
Material de Consumo 
0,00 
 
 
0,00 
3.1 
Se for o caso, insira quantas linhas 
forem necessárias para registrar as 
despesas que compõe o total 
0,00 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
referente ao item acima. 
4. 
Vencimentos e obrigações 
patronais 
0,00 
 
 
0,00 
4.1. 
Se for o caso, insira quantas linhas 
forem necessárias para registrar as 
despesas que compõe o total 
referente ao item acima. 
0,00 
 
 
 
5. 
Diárias 
0,00 
 
 
0,00 
5.1. 
Se for o caso, insira quantas linhas 
forem necessárias para registrar as 
despesas que compõe o total 
referente ao item acima. 
0,00 
 
 
 
6. 
Passagens aéreas e terrestres 
0,00 
 
 
0,00 
6.1. 
Se for o caso, insira quantas linhas 
forem necessárias para registrar as 
despesas que compõe o total 
referente ao item acima. 
0,00 
 
 
 
7. 
Despesas com a tramitação de 
pedidos de patente 
0,00 
 
 
0,00 
7.1. 
Se for o caso, insira quantas linhas 
forem necessárias para registrar as 
despesas que compõe o total 
referente ao item acima. 
0,00 
 
 
 
0.0 
Insira suas despesas de 
contrapartida, usando quantos itens 
precisar. 
 
0,00 
0,00 
0,00 
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7  CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO DA SUBVENÇÃO ECONÔMICA / TECNOVA (Valores em R$) 
 
 
METAS FINANCEIRAS 
 
 
PARCELAS (MÊS) 
 
TOTAL 
 
CÓDIGO 
GRUPOS/ELEMENTOS DE DESPESA 
1a. 
(1) 
2a.(7) 3a.(13) 4a.(19) 
2.7.1 DESPESAS CORRENTES 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
1. 
Serviços de Terceiros de Pessoa Física (STPF) 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
2. 
Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica (STPJ) 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
3. 
Material de Consumo 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
4. 
Vencimentos e obrigações patronais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5. 
Diárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.. 
Passagens aéreas e terrestres 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
7. 
Despesas com a tramitação de pedidos de 
patente 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
 
2.8. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO DA CONTRAPARTIDA (Valores em R$) 
 
METAS FINANCEIRAS 
PARCELAS (MÊS) 
TOTAL 
Código 
Grupos/Elementos de Despesa 
1a. (1) 
2a.(7) 
3a.(13) 
4a.(19) 
  
0000 
Despesas de custeio. 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0000 
Investimentos de capital 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
 
  
 
 
 
 
 
 
3. RELAÇÃO DE ITENS 
3.1. SUBVENÇÃO ECONÔMICA / TECNOVA 
3.1.1. DESPESAS CORRENTES 
 
 
3.1.1.1. Serviços de Terceiros de Pessoa Física (STPF): 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Destinação 
Valor unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... 
n 
Qual o fim da despesa Qual o destino da 
despesa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total da Rubrica (R$)  
 
 
3.1.1.2. Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica (STPJ): 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Destinação 
Valor 
unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... 
n 
Qual o fim da 
despesa 
Qual o destino 
da despesa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total da Rubrica (R$)  
 
3.1.1.3. Material de Consumo: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Destinação 
Valor 
unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... 
n 
Qual o fim da 
despesa 
Qual o destino 
da despesa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total da Rubrica (R$)  
 
3.1.1.4. Vencimentos e obrigações patronais: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Destinação 
Valor 
unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... 
n 
Qual o fim da 
despesa 
Qual o destino 
da despesa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total da Rubrica (R$)  
 
3.1.1.5. Diárias: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Destinação 
Valor 
unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... 
n 
Qual o fim da 
despesa 
Qual o destino 
da despesa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total da Rubrica (R$)  
  
 
 
 
 
 
 
 
3.1.1.6. Passagens aéreas e terrestres: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Destinação 
Valor 
unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... 
n 
Qual o fim da 
despesa 
Qual o destino 
da despesa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total da Rubrica (R$)  
 
3.1.1.7. Despesas com a tramitação de pedidos de patente: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Destinação 
Valor 
unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... 
n 
Qual o fim da 
despesa 
Qual o destino 
da despesa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total da Rubrica (R$)  
 
Total Geral das Rubricas (R$): XXXXXXXXX. 
 
3.2. CONTRAPARTIDA 
3.2.1. DESPESAS CORRENTES 
3.2.1.1. Insira aqui suas despesas correntes de contrapartida, utilize quantos itens precisar: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Destinação 
Valor 
unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
Qual o fim da 
despesa 
Qual o destino 
da despesa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total da Rubrica (R$)  
 
3.2.2. DESPESAS DE CAPITAL 
3.2.2.1. aqui suas despesas de capital/contrapartida, utilize quantos itens precisar: 
Descrição 
Finalidade 
Destinação 
Destinação 
Valor 
unit.(R$) 
Quant. 
Total (R$) 
Item 1 ... n 
Qual o fim da 
despesa 
Qual o destino 
da despesa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total da Rubrica (R$)  
 
Total Geral das Rubricas (R$): Valor total 
 
4. REFERÊNCIAS CITADAS 
 
 
Citar as referências de citações e dados usados na proposta. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  DATA / NOME / ASSINATURA EMPRESA PROPONENTE 
 
Data: 
Nome do Representante Legal: 
Assinatura: 
 
  
1 
 
 
 
 
 
CARTILHA TECNOVA/RS 
 
 
 
 
 
 
Sumário 
1 SOBRE O PROGRAMA ..................................................................................................................... 2 
2 QUEM PODE PARTICIPAR .............................................................................................................. 4 
3 EQUIPE EXECUTORA E COORDENAÇÃO ..................................................................................... 4 
4 RECURSOS FINANCEIROS .............................................................................................................. 4 
5 ITENS FINANCIÁVEIS ..................................................................................................................... 4 
6 ITENS NÃO FINANCIÁVEIS ............................................................................................................ 5 
7 CONTRAPARTIDA FINANCEIRA .................................................................................................... 6 
8 PRAZO DE EXECUÇÃO.................................................................................................................... 7 
9 CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS .......................................................................................... 7 
10 ENCAMINHAMENTO DA PROPOSTA .......................................................................................... 7 
11 RECURSOS ADMINISTRATIVOS .................................................................................................. 8 
12 VISITA TÉCNICA, ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO E 
LIBERAÇÃO DE RECURSOS .............................................................................................................. 8 
13 TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO .................................................................. 9 
14 ACOMPANHAMENTO DOS PROJETOS APROVADOS ................................................................ 9 
15 INFORMAÇÕES ADICIONAIS ....................................................................................................... 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2 
 
 
 
1 SOBRE O PROGRAMA 
 
O TECNOVA é um programa de incentivo e fomento ao desenvolvimento de produtos, serviços 
ou processos inovadores. Isso significa dizer que não é apenas uma ação de financiamento de 
projetos de inovação, mas um amplo programa de âmbito nacional, com ações regionalizadas 
que visam contribuir para a inovação no país inteiro, considerando e trabalhando com foco em 
cada região.  
 
As empresas que participarem do programa vão contar com apoio e acompanhamento dos 
seus projetos de inovação. Para tanto, a iniciativa conta com a participação ativa da 
Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do 
Rio Grande do Sul - FAPERGS, Secretaria da Ciência, Inovação e Desenvolvimento 
Tecnológico do Rio Grande do Sul, Badesul Desenvolvimento S.A, Secretaria de Economia 
Solidária e Apoio a Micro e Pequena Empresa do Estado do Rio Grande do Sul, Companhia 
Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica – CEEE GT, Agência Gaúcha de 
Desenvolvimento e Promoção do Investimento (AGDI), Companhia Estadual de Distribuição de 
Energia Eletrica – CEEE- D, Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul 
(FIERGS), Instituto Euvaldo Lodi (IEL) – Núcleo Regional do Estado do Rio Grande do Sul e 
Rede Gaúcha de Incubadoras de Empresas e Parques Tecnológicos (REGINP).  
 
Baseado na Lei da Inovação, o Programa Tecnova faz parte das políticas de governo criadas 
para promover a competitividade das empresas nacionais, apoiando projetos de inovação que 
envolvam risco tecnológico associado a oportunidades de mercado. Direcionado para setores 
econômicos selecionados entre os considerados estratégicos nas políticas públicas, o 
programa contempla temas centrais, relacionados abaixo. Antes de conhecer os temas, tenha 
em mente que, considerando o produto, serviço ou processo inovador que será desenvolvido, o 
seu projeto deverá se enquadrar em um dos temas abaixo, exclusivamente. São eles: 
 
I. 
Petróleo e gás; 
II. Energias alternativas; 
III. Tecnologias da informação e comunicação - TIC’s; 
IV. Saúde avançada e medicamentos; 
V. Calçados e artefatos; 
VI. Madeira e móveis; 
VII. Metalmecânico-automotivo; 
VIII. Agroindustrial. 
 
Veja a seguir a descrição de cada um dos temas. 
 
Área Temática Nacional:  
 
- Tecnologias da Informação e Comunicação - TICs.  
Desenvolvimento de dispositivos, equipamentos ou sistemas inovadores de comunicação, 
gestão e/ou produção, em especial, desenvolvimentos e inovações voltadas às áreas de 
saúde, 
educação, 
segurança 
pública, 
mobilidade 
urbana 
e 
governo 
eletrônico; 
Desenvolvimento de dispositivos, equipamentos ou sistemas de produção, controle e/ou gestão 
com base em tecnologia de Autoidentificação; Desenvolvimento de projetos de circuitos 
integrados, 
componentes 
eletrônicos 
para 
mostradores 
e 
memórias, 
dispositivos 
optoeletrônicos, magneto eletrônicos, ferroelétricos e microeletromecânicos (MEMs). 
 
  
3 
 
 
- Energias renováveis e cadeia de petróleo e gás.  
Desenvolvimento de equipamentos, materiais e/ou processos para geração de energia 
renovável, em especial processos e sistemas que contemplem benefícios socioambientais em 
suas regiões de instalação tais como sistemas de geração de energia que utilizem resíduos 
urbanos, industriais e/ou agroindustriais e mão de obra local; Desenvolvimento de soluções 
que envolvam ganhos de eficiência energética; Desenvolvimento de soluções que envolvam a 
geração de energia eólica e/ou solar e que favoreçam sua utilização e replicação em pequena 
escala; Desenvolvimento de soluções para exploração e desenvolvimento em campos off-shore 
de petróleo e/ou gás, incluindo modelagem de bacias, imageamento sísmico e aquisição e 
processamento de dados.; Desenvolvimento de plantas-piloto para obtenção de etanol de 
segunda geração a partir de biomassa e algas; Desenvolvimento de sistemas de tração 
elétrica, baterias e capacitores aplicados a veículos elétricos automotores, inclusive em versão 
híbrida. 
 
Área Temática Regional:  
 
- Saúde Avançada e Medicamentos.  
Desenvolvimento de dispositivos de uso em saúde humana, com ênfase em implantáveis e 
considerados de importância estratégica para o Ministério da Saúde (MS) e pelo Sistema Único 
de Saúde (SUS), tais como marca-passos, cardioversores desfibriladores, próteses 
ortopédicas, dispositivos e equipamentos para o tratamento de doenças relacionadas ao 
sistema cardiovascular, respiratório e urológico; Desenvolvimento de equipamentos em saúde, 
com ênfase naqueles destinados a diagnóstico por imagens, diagnóstico in vitro, hemodiálise, 
acessórios e tecnologias para acessibilidade. Desenvolvimento de inovações que contribuam 
para a produção nacional de insumos, dispositivos, equipamentos, materiais, moléculas, 
biomarcadores, medicamentos e processos farmacêuticos ativos para uso no tratamento de 
doenças infecciosas, degenerativas e/ou genéticas. Desenvolvimento de medicamentos 
envolvendo aplicação da Biotecnologia e da Nanotecnologia. 
 
- Calçados e Artefatos 
Desenvolvimento de produtos e/ou processos relacionados à indústria de calçados e artefatos. 
Desenvolvimento de novas matérias-primas para aplicação na indústria; calçado ecológico; uso 
de design e tecnologia para desenvolvimento de produtos que priorizem o conforto. 
Desenvolvimento 
de 
novos 
componentes 
(tecidos, 
matrizes; 
polímeros); 
Uso 
de 
nanotecnologia; Desenvolvimento de novas tecnologias para aplicação nos processos 
produtivos de calçados.  
 
 
- Madeira e Móveis 
Desenvolvimento de produtos e/ou processos relacionados à transformação de madeira e 
desenvolvimento de produtos e/ou processos relativos a mobiliário. No setor de móveis 
especificamente o desenvolvimento de novas matérias-primas; componentes; móveis sob-
medida (monta /desmonta); e outros. Também o desenvolvimento de linha de produtos com 
conceito de conforto (aplicação de 100% das normas de ergonomia). Na área da indústria de 
madeira especificamente o desenvolvimento de tecnologia como a de envergamento de 
compensado; secagem de madeira; aproveitamento de madeira para novos produtos; 
desenvolvimento de componentes com aplicação de novos materiais.  
 
 
- Metalmecânico-automotivo 
Desenvolvimento de produtos e/ou processos relacionados à transformação de metais e 
desenvolvimento de produtos e/ou processos relacionados à fabricação de automóveis. 
Desenvolvimento de componentes recicláveis para essas indústrias; Desenvolvimento de 
máquinas, veículos e equipamentos com eficiência energética; Desenvolvimento de novos 
materiais para aplicação industrial; Inserção de novos tratamentos de superfícies; 
Desenvolvimento de novos produtos para as empresas de serviços industriais (Biomecânica); 
Desenvolvimento de novos equipamentos para as empresas de base tradicional. 
  
4 
 
 
 
- Agroindustrial 
Desenvolvimento de produtos e/ou processos relacionados à transformação de matérias-
primas provenientes da agricultura, da pecuária e da aquicultura. O desenvolvimento pode ter 
aplicação não alimentar (como fibras, couros, óleos vegetais não comestíveis e outros); e 
também aplicação voltada para a produção de alimentos (como sucos, polpas, extratos, 
lácteos, carnes e outros); Desenvolvimento de alimentos premium; desenvolvimento de 
embalagens; melhoramento genético de alimentos.  
 
2 QUEM PODE PARTICIPAR 
 
Só poderão participar do TECNOVA microempresas e empresas de pequeno porte com sede 
no Estado do Rio Grande do Sul, com data de abertura até 31/12/2012 e ativas durante os 
exercícios de 2012 e 2013. Essas empresas precisam estar registradas com atividade 
operacional relacionada a da proposta. 
 
A receita operacional bruta anual das participantes em 2012, obrigatória e comprovadamente 
deverá ter sido inferior ou igual a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) para 
Microempresas; ou superior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e inferior ou igual 
a R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais) para Empresas de Pequeno Porte. 
 
Empresas poderão se associar para o desenvolvimento de um mesmo projeto, desde que 
ambas se enquadrem nas exigências de participação.  
 
 
3 EQUIPE EXECUTORA E COORDENAÇÃO 
 
O Coordenador do projeto e a equipe executora devem ter competência e experiência técnica 
relacionada ao tema da proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como 
sócio ou empregado com vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT), sendo que o 
mesmo Coordenador não pode coordenar mais de uma proposta. 
 
4 RECURSOS FINANCEIROS 
 
O montante disponibilizado para o TECNOVA-RS é de R$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões 
de reais), distribuídos na áreas estratégicas definidas de acordo com os interesses públicos 
regionais e federais.  
 
O valor solicitado para cada projeto deverá, obrigatoriamente, estar entre R$ 200.000,00 
(duzentos mil reais) e R$ 667.000,00 (seiscentos e sessenta e sete mil reais). 
 
 
5 ITENS FINANCIÁVEIS 
 
O valor solicitado à FAPERGS poderá contemplar despesas de atividades associadas ao 
projeto, tais como: 
O valor solicitado à FAPERGS poderá contemplar as seguintes despesas de custeio de 
atividades associadas ao projeto: 
a) Concepção, definição de parâmetros e elaboração de projetos básicos e executivos; 
b) Desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos e/ou processos; 
c) Avaliação de desempenho, incluindo inspeção, ensaios, testes de conformidade e 
certificação; 
d) Patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto; 
  
5 
 
 
e) Gastos para introdução pioneira: gastos com pagamento de serviços de terceiros para 
fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo; aquisição de 
matéria prima para produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para 
lançamento do produto; despesas para elaboração da documentação preestabelecida pelo 
Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), em conformidade com a Lei nº 9.279/96, 
artigo 19, para pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, desenhos ou resumos) e 
outros pertinentes. 
 
Estas atividades podem ser custeadas por meio dos seguintes elementos: 
a) Serviços de Terceiros de Pessoa Física (STPF) – Serviços prestados por pessoa física, sem 
vínculo empregatício, contratadas temporariamente para serviços de natureza eventual 
(somente nos casos de serviços artesanais ou braçais ou personalíssimos em que o fator 
preponderante é a qualificação de quem executa o serviço, o proponente poderá contratar 
pessoa física, até o prazo máximo de 89 dias, da qual exigirá recibo); 
b) Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica (STPJ) – Serviços prestados por pessoa jurídica, 
devidamente legalizada, tais como: locação de equipamentos, despesas de patenteamento, 
certificação, testes, análises, dentre outros de necessidade do projeto; 
c) Material de Consumo – Todo material utilizado no projeto que em razão de usos, perde sua 
identidade física ou características individuais e tem durabilidade prevista limitada; 
d) Vencimentos e obrigações patronais (pagamento de pessoal próprio com vínculo trabalhista 
de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, alocado em atividades 
de pesquisa, desenvolvimento e inovação - PD&I) (*); 
e) Diárias (exclusivamente para a equipe executora do projeto), conforme Tabela de Diárias da 
FAPERGS, disponível site www.fapergs.rs.gov.br;  
f) Passagens aéreas e terrestres (exclusivamente para a equipe executora do projeto); 
g) Despesas com a tramitação de pedidos de patente.  
 
(*) Os encargos com os desligamentos de novos contratados não poderão ser inseridos na 
solicitação de recursos da proposta.  
 
6 ITENS NÃO FINANCIÁVEIS 
 
O Programa é específico para apoiar o desenvolvimento de produtos inovadores. Portanto, 
para a utilização de recursos da subvenção econômica serão vedadas, as seguintes despesas, 
além de outras previstas na Lei de Diretrizes Orçamentária vigente e nas Normas para Uso dos 
Recursos – 2013: 
O Programa é específico para apoiar o desenvolvimento de produtos inovadores. Portanto, 
para a utilização de recursos da subvenção econômica serão vedadas, as seguintes despesas, 
além de outras previstas na Lei de Diretrizes Orçamentária vigente e nas Normas para Uso dos 
Recursos – 2013: 
a) Com gratificação; 
b) Pagamento de pró-labore ou outras formas de remuneração a sócios, bem como o 
pagamento de quaisquer despesas a militar, servidor ou empregado público, integrante do 
quadro de pessoal da Administração Pública Direta ou Indireta, salvo se permitido por 
legislação específica; 
c) Aquisição de equipamentos e material permanente (despesas de capital); 
d) Construção de imóveis; 
e) Pagamento de despesas contábeis e administrativas, bem como de taxas de administração 
ou gestão, a qualquer título; 
f) Taxas bancárias, multas, indenizações, juros ou correção monetária, inclusive referente a 
pagamentos ou recolhimentos fora do prazo; 
g) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, mobiliário, 
veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente (folhas ofício, cartuchos e 
tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xérox e similares, coffee break, coquetéis e similares, 
consideradas como contrapartida não-financeira da proponente; 
h) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, das 
quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de 
autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no PLANO DE TRABALHO; 
i) Que não estejam previstas no orçamento aprovado pela FAPERGS; 
  
6 
 
 
j) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, realizados 
antes da assinatura do termo de outorga e antes da disponibilização dos recursos pela 
FAPERGS, na conta vinculada; 
k) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos bens, sem 
que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
 
7 CONTRAPARTIDA FINANCEIRA  
 
As proponentes deverão aportar Contrapartida Financeira Mínima de acordo com seu porte, 
5% para microempresa e 10% para empresas de pequeno porte, que pode ser obtido com a 
seguinte fórmula: VC = VT x CC 
 
 
 
Nomenclatura: 
 
Valor total do projeto: VT 
Coeficiente de contrapartida: CC (0,05 para microempresa ou 0,10 para EPP) 
Valor da contrapartida: VC 
 
 
Exemplo: 
 
Valor total do projeto: VT = R$ 600.000,00 
Coeficiente de contrapartida: EPP 
Valor da contrapartida: VC? 
 
VC = VT x CC 
 
VC = R$ 600.000,00 x 0,10 (coeficiente relativo a EPP) 
 
VC = R$ 60.000,00 
 
O mesmo caso aplicado em um caso de micro empresa como proponente seria: 
 
VC = R$ 600.000,00 x 0,05 (coeficiente relativo a ME) 
 
VC = R$ 30.000,00 
 
O valor de Contrapartida Financeira Mínima deverá ser aportado em conta específica do 
projeto, 
quando 
do 
pagamento 
das 
parcelas 
Subvenção 
Econômica, 
em 
igual 
proporcionalidade, e poderá ser utilizado para realização de despesas de custeio e de capital, 
desde que associadas à execução de atividades do projeto.  
 
A contrapartida deve ser explicitada quanto às origens dos recursos a serem investidos no 
projeto, 
CONFORME 
Anexo 
3 
– 
Modelo 
3, 
do 
Edital 
n. 
16/2013, 
disponível 
www.tecnova.rs.gov.br.  
 
O Valor de Contrapartida da empresa poderá ser composto por despesas de custeio e/ou 
investimentos de capital, conforme a seguir: 
a) Despesas de custeio financiáveis  
b) Despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, tais como: a prospecção e estudos de 
mercado para o produto (bens ou serviços) ou processo a ser desenvolvido; a seleção e 
capacitação de fornecedores de insumos; despesas de prospecção preliminar e estudos de 
mercado para o produto (bem ou serviço) e/ou processo a ser desenvolvido; despesas para 
participação em eventos que não sejam de natureza técnica; despesas administrativas para 
gestão financeira e contábil do projeto, limitadas a 5% do valor solicitado como Subvenção 
  
7 
 
 
Econômica aprovado; a aquisição de materiais de consumo com vistas à fabricação de 
equipamentos e instalações de caráter permanente; pró-labore dos sócios; 
c) Investimentos em capital: obras e reformas de qualquer natureza, a aquisição de 
equipamentos e instalações de caráter permanente. 
 
8 PRAZO DE EXECUÇÃO 
 
Os projetos deverão ter prazo de execução máximo de até 24 (vinte e quatro) meses, contados 
a partir da data de assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, sendo que o 
resultado da proposta, ao final do período de sua execução (24 meses), deverá estar em 
condição de ingressar em uma das etapas de certificação, produção e/ou comercialização. 
Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos 
poderá ser prorrogado, por solicitação do coordenador do projeto e a critério da FAPERGS e 
da FINEP. 
 
9 CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
 
A proposta deve atender aos seguintes requisitos e condições, de forma a permitir sua 
adequada análise: 
a) Apresentar projeto de desenvolvimento tecnológico e de inovação, em consonância com o 
objetivo deste Edital; 
b) Apresentar com clareza o produto ou processo inovador a ser desenvolvido. Para este fim, 
as atividades a serem custeadas com recursos solicitados e de contrapartida deverão estar 
adequadamente identificadas; 
c) Especificar as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação 
tecnológica a serem desenvolvidos na empresa; 
d) Conter objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e mecanismos de 
certificação – quando for o caso - dos produtos e/ou processos inovadores a serem 
desenvolvidos. 
e) Quando houver parceria, relacionar as atribuições específicas de cada parceiro, 
descrevendo a forma de articulação entre elas, tendo em vista o objetivo comum do projeto; 
f) Descrever a metodologia de execução, acompanhamento e avaliação do desenvolvimento do 
projeto; 
g) Orçamento contendo os recursos solicitados à FAPERGS com justificativa para cada um dos 
itens solicitados e os recursos de contrapartida, conforme os itens financiáveis neste edital. O 
valor total da proposta consistirá no somatório do valor solicitado à FAPERGS com o valor da 
contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias. O cronograma financeiro será composto de 
desembolsos semestrais previstos para os 1º, 7º, 13º e 19º meses após a assinatura do 
contrato. 
h) Cronograma de execução do projeto. 
 
10 ENCAMINHAMENTO DA PROPOSTA 
 
Para submeter uma proposta o proponente deve preencher o Formulário de Propostas 
disponível em sig.fapergs.rs.gov.br, utilizando o navegador Mozilla Firefox. 
As propostas devem ser enviadas eletronicamente à FAPERGS até às 24h00m (vinte e quatro 
horas) do dia 06 de janeiro de 2014.  
A submissão da proposta só se completa com a entrega na FAPERGS da documentação 
obrigatória para submissão de proposta impressa, respeitando a data limite de 07 de janeiro de 
2014. 
A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
Após a publicação do resultado FINAL no site da Fapergs, no dia 30 de maio de 2014, a 
proponente deverá cumprir o prazo estabelecido para a assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, que encerra em 31 de julho de 2014. 
  
8 
 
 
 
A documentação listada abaixo deverá ser encaminhada por serviço de correio expresso, 
direcionando-a ao endereço da FAPERGS, respeitado o prazo estabelecido no Edital, em 
envelope lacrado, indicando, de forma clara, a seguinte referência: FAPERGS/PROPOSTA 
PARA O PROGRAMA TECNOVA/RS/NOME DA PROPONENTE e contendo os documentos a 
seguir: 
 
1. Cópia impressa e assinada do Formulário de Apresentação de Proposta on line, disponível 
para impressão após o preenchimento e submissão eletrônica pelo Sistema SigFapergs – 01 
(uma); 
2. Cópia impressa e assinada do Formulário Complementar de Apresentação de Proposta, 
disponível em anexo no Sistema SigFapergs – 01 (uma); 
3. Cartas de anuência formal de todas as instituições parceiras do projeto (quando houver); 
4. Cartas de anuência formal escrita e individual dos membros da equipe técnica do projeto, 
tanto os pesquisadores como os técnicos da instituição executora ou das instituições parceiras 
(quando houver); 
5. Curriculum Lattes do Coordenador do Projeto (quando houver). 
6. Ato Constitutivo, estatuto ou contrato social atualizado e devidamente registrado no Registro 
competente; 
7. Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembleia que elegeu a Diretoria e o 
Conselho de Administração) se for o caso; 
8. Declaração sobre o contencioso (modelo 1 do Anexo 3 do edital 16/2013), assinado pelos 
representantes legais; 
9. Licença Ambiental para o Projeto ou declaração de sua desnecessidade, assinada pelos 
representantes legais (modelo 2 do Anexo 3 do edital 16/2013); 
10. Demonstrativo Contábil dos três últimos exercícios financeiros. 
11. Cópia do CPF e do RG do representante legal da proponente. 
Observação: No caso de empresário individual, deverão ser apresentados os documentos 
listados nos itens 8, 9 e 10 acima, bem como Certidão Simplificada da Junta Comercial. 
 
11 RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
 
Prazo de 10 (dez) dias úteis a contar da divulgação do resultado PRELIMINAR da Avaliação de 
Requisitos Formais e de Mérito, caso o proponente tenha justificativa para contestar o 
resultado, o eventual recurso, mediante requerimento, deverá ser dirigido ao Conselho Técnico-
Administrativo da FAPERGS. 
 
12 VISITA TÉCNICA, ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E 
ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
 
As propostas aprovadas serão objeto de visita técnica para conferência das instalações físicas 
da beneficiária proponente e, se necessário, das coexecutoras. Serão verificados os dados 
informados na apresentação da proposta, especialmente no tocante à infraestrutura física e ao 
funcionamento da própria beneficiária, bem como outras informações relevantes prestadas pela 
beneficiária proponente no processo seletivo, podendo ocorrer revogação da aprovação da 
proposta, caso se verifique incompatibilidade entre o informado e o verificado, ficando a 
assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio condicionada à recomendação 
constante no relatório de visita técnica. 
 
As propostas não implementadas em 30 (trinta) dias após a aprovação técnica serão 
arquivadas.  
 
 
 
 
 
  
9 
 
 
13 TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado exclusivamente através do 
Sistema SigFapergs e deverá ser impresso em 3 (três) vias, devidamente assinado pelo 
representante legal da proponente e remetido à FAPERGS via SEDEX, no prazo estipulado. 
 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA A ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E 
ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
É condição prévia à assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, a apresentação 
dos documentos a seguir listados: 
 
1. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ; 
2. Prova de inscrição no cadastro de contribuintes estadual ou municipal, se houver, relativo 
ao domicílio ou sede da proponente, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com 
as áreas objeto deste edital; 
3. Certidão Negativa de Débitos relativos às Contribuições Previdenciárias e a Terceiros;  
4. Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
5. Certificado de Regularidade do FGTS; 
6. Certidão Negativa da Receita / Dívida Ativa do Estado. Certidão Negativa da Receita / 
Dívida Ativa do Município; 
7. Certidão(ões) do(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Ações Cíveis, Fiscais e Falimentares, 
emitida pela Justiça Estadual; 
8. Certidão de Distribuição de Ações e Execuções Cíveis e Fiscais, emitida pela Justiça 
Federal; 
9. Certidão(ões) emitida(s) pelo(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Feitos da Justiça Trabalhista; 
10. Certidão(ões) do(s) Cartório(s) de Protestos; 
11. Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, ano-base 2012; 
12.  Apresentar autorizações essenciais para realização do projeto se for o caso. Exemplos: 
Certificado de Qualidade em Biossegurança; Autorização do Conselho de Gestão do 
Patrimônio Genético. 
Observações:  
a) No caso de empresário individual deverão ser apresentados todos os documentos listados 
acima, bem como os documentos relativos à pessoa física que exerce a atividade empresarial 
(CPF) –  constantes nos itens 6, 7, 8 e 9 acima. 
b) A FAPERGS poderá exigir a apresentação de outros documentos que entenda necessários 
à concessão dos recursos pleiteados. 
 
14 ACOMPANHAMENTO DOS PROJETOS APROVADOS  
 
Os projetos serão acompanhados até o final de sua vigência, por meio de relatórios técnico-
científicos parciais de execução do projeto, seminários de acompanhamento e avaliação, 
prestação de contas financeira parcial e visitas in loco com a participação de técnicos e/ou 
consultores do Comitê Técnico e/ou Gestor, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do 
Estado do RS, pelo TCE/RS - Tribunal de Contas do Estado ou pelo TCU - Tribunal de Contas 
da União. 
 
15 INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais pelo email: tecnova@fapergs.rs.gov.br. 
 
  
 
1 
 
 
 
 
 
PERGUNTAS FREQUENTES 
 
 
O que é o TECNOVA? 
 
O TECNOVA é um amplo programa de âmbito nacional, com ações regionalizadas que visam 
contribuir para a inovação no país inteiro, considerando e trabalhando com foco em cada 
região.  
 
Além do financiamento, o que mais posso esperar do programa? 
 
As empresas que participarem do programa vão contar com apoio e acompanhamento no seu 
projeto de inovação aprovado no Edital Fapergs n.16/2013, incluindo diagnóstico e qualificação.  
 
O programa está disponível para qualquer área de atuação? 
 
Não, o programa está direcionado para setores econômicos selecionados entre os 
considerados estratégicos nas políticas públicas. O programa contempla temas centrais, que 
são: 
 
I. 
Petróleo e gás; 
II. Energias alternativas; 
III. Tecnologias da informação e comunicação - TIC’s; 
IV. Saúde avançada e medicamentos; 
V. Calçados e artefatos; 
VI. Madeira e móveis; 
VII. Metalmecânico-automotivo; 
VIII. Agroindustrial. 
 
Verifique na cartilha do programa a descrição detalhada das demandas de cada uma dessas 
áreas. 
 
Posso submeter o projeto em mais de uma dessas áreas? 
 
Não, considerando o produto, serviço ou processo inovador que será desenvolvido, o seu 
projeto deverá se enquadrar em um dos temas acima, exclusivamente.  
 
Quais os requisitos para participar do programa? 
 
Poderão participar do TECNOVA microempresas e empresas de pequeno porte com sede no 
Estado do Rio Grande do Sul, com data de abertura até 31/12/2012 e ativas durante os 
exercícios de 2012 e 2013. Essas empresas precisam estar registradas com atividade 
operacional relacionada a da proposta. 
 
A receita operacional bruta anual das participantes em 2012, obrigatória e comprovadamente 
deverá ter sido inferior ou igual a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) para 
Microempresas; ou superior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e inferior ou igual 
a R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais) para Empresas de Pequeno Porte. 
 
Empresas poderão se associar para o desenvolvimento de um mesmo projeto, desde que 
ambas se enquadrem nas exigências de participação.  
 
  
 
2 
 
 
Se a empresa foi contemplada na Seleção Pública MCT/FINEP/FNDCT Subvenção 
Econômica à Inovação – 01/2010, poderá participar desta seleção do Tecnova RS? 
 
Empresa contratada na Seleção Pública MCT/FINEP/FNDCT Subvenção Econômica à 
Inovação – 01/2010 não poderá participar desta seleção.  
 
 
Qualquer um pode executar o projeto? 
 
A empresa contemplada deverá executar o projeto, sendo que o Coordenador do projeto e a 
equipe executora devem ter competência e experiência técnica relacionada ao tema da 
proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio ou empregado com 
vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT). O mesmo Coordenador não pode 
coordenar mais de uma proposta. 
 
Qual o valor que posso obter para subvenção? 
 
O valor solicitado para cada projeto deverá, obrigatoriamente, estar entre R$ 200.000,00 
(duzentos mil reais) e R$ 667.000,00 (seiscentos e sessenta e sete mil reais).  
 
Quais são as despesas previstas na subvenção? 
 
Consulte a cartilha do programa em seus tópicos “itens financiáveis” e “itens não financiáveis”, 
para obter detalhes. Algumas das despesas não podem ser custeadas pelo valor de 
subvenção, como as relativas a bens permanentes, por exemplo. 
 
Todas as despesas serão financiadas na íntegra?  
 
Não, as empresas proponentes deverão aportar Contrapartida Financeira Mínima de acordo 
com seu porte, 5% para microempresa e 10% para empresas de pequeno porte. A cartilha do 
programa apresenta a fórmula de cálculo. 
 
Qual o prazo de execução do projeto? 
 
Os projetos deverão ter prazo de execução máximo de até 24 (vinte e quatro) meses. 
 
Qual a data limite para encaminhamento da proposta? 
 
As propostas devem ser enviadas eletronicamente à FAPERGS até às 24h (vinte e quatro) do 
dia 06 de janeiro de 2014, e fisicamente até a data limite de 07 de janeiro de 2014 (considerada 
a data de postagem no correio). 
 
Quais documentos devem ser enviados à Fapergs? 
 
1. Cópia impressa e assinada do Formulário de Apresentação de Proposta on line, disponível 
para impressão após o preenchimento e submissão eletrônica pelo Sistema SigFapergs – 01 
(uma); 
2. Cópia impressa e assinada do Formulário Complementar de Apresentação de Proposta 
Complementar, disponível em anexo no Sistema SigFapergs – 01 (uma); 
3. Cartas de anuência formal de todas as instituições parceiras do projeto (quando houver); 
4. Cartas de anuência formal escrita e individual dos membros da equipe técnica do projeto, 
tanto os pesquisadores como os técnicos da instituição executora ou das instituições parceiras 
(quando houver); 
5. Curriculum Lattes do Coordenador do Projeto. 
6. Ato Constitutivo, estatuto ou contrato social atualizado e devidamente registrado no Registro 
competente; 
7. Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembleia que elegeu a Diretoria e o 
Conselho de Administração) se for o caso; 
  
 
3 
 
8. Declaração sobre o contencioso (modelo 1 do Anexo 3), assinado pelos representantes 
legais; 
9. Licença Ambiental para o Projeto ou declaração de sua desnecessidade, assinada pelos 
representantes legais (modelo 2 do Anexo 3); 
10. Demonstrativo Contábil dos três últimos exercícios financeiros. 
11. Cópia do CPF e do RG do representante legal da proponente. 
Observação: No caso de empresário individual, deverão ser apresentados os documentos 
listados nos itens 8, 9 e 10 acima, bem como Certidão Simplificada da Junta Comercial. 
 
Quais os documentos necessários para assinatura do termo de outorga?  
 
É condição prévia à assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, a apresentação 
dos documentos a seguir listados: 
 
1. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ; 
2. Prova de inscrição no cadastro de contribuintes estadual ou municipal, se houver, relativo 
ao domicílio ou sede da proponente, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com 
as áreas objeto deste edital; 
3. Certidão Negativa de Débitos relativos às Contribuições Previdenciárias e a Terceiros.  
4. Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União. 
5. Certificado de Regularidade do FGTS. 
6. Certidão Negativa da Receita / Dívida Ativa do Estado. Certidão Negativa da Receita / 
Dívida Ativa do Município. 
7. Certidão(ões) do(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Ações Cíveis, Fiscais e Falimentares, 
emitida pela Justiça Estadual. 
8. Certidão de Distribuição de Ações e Execuções Cíveis e Fiscais, emitida pela Justiça 
Federal. 
9. Certidão(ões) emitida(s) pelo(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Feitos da Justiça Trabalhista. 
10. Certidão(ões) do(s) Cartório(s) de Protestos. 
11. Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, ano-base 2012. 
12.  Apresentar autorizações essenciais para realização do projeto se for o caso. Exemplos: 
Certificado de Qualidade em Biossegurança; Autorização do Conselho de Gestão do 
Patrimônio Genético. 
Observações:  
a) No caso de empresário individual deverão ser apresentados todos os documentos listados 
acima, bem como os seguintes documentos relativos à pessoa física que exerce a atividade 
empresarial (CPF) – itens 6, 7, 8 e 9 acima. 
b) A FAPERGS poderá exigir a apresentação de outros documentos que entenda necessários 
à concessão dos recursos pleiteados. 
 
Como posso obter informações adicionais? 
 
Esclarecimentos e informações adicionais pelo email: tecnova@fapergs.rs.gov.br. 
 
 PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 16/2013 PROGRAMA DE 
APOIO À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO 
PORTE NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – TECNOVA/RS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL– FAPERGS torna público o primeiro aditivo ao Edital n. 16/2013 para 
alterar o Anexo 2 item “2” e incluir os itens 2.5; 2.6; 2.7; 2.8 e 3 do Formulário 
Complementar de Apresentação de Proposta, que passarão a ter as 
seguintes redações: 
ANEXO 2- DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA SUBMISSÃO DE 
PROPOSTA, item 2. Cópia digitalizada do Formulário Complementar de 
Apresentação de Proposta em formato pdf, a ser anexada no Sistema 
SigFapergs (sig.fapergs.rs.gov.br) e 01 (uma) cópia impressa e assinada pelo 
representante legal da empresa proponente.   
Formulário Complementar de Apresentação de Proposta, inclusão dos 
itens 2.5 – Cronograma Físico; 2.6 – Plano de Aplicação; 2.7 – Cronograma 
de Desembolso da Subvenção Econômica; 2.8 – Cronograma de Desembolso 
da Contrapartida; e 3 –  Relação de Itens.  
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital  não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
Porto Alegre, 09 de dezembro de 2013. 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora-presidente  
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo 
 
 SEGUNDO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 16/2013 PROGRAMA DE 
APOIO À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO 
PORTE NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – TECNOVA/RS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL– FAPERGS torna público o segundo aditivo ao Edital n. 16/2013 
para prorrogar a data de término do prazo para envio eletrônico da proposta 
(até as 24h00m) para 15/01/2014 e a data de término do prazo para 
postagem da proposta para 16/01/2014, do Item 8 Cronograma, que passarão 
a ter as seguintes redações: 
 
8. CRONOGRAMA  
Fase 
Datas 
Responsável 
Término do prazo para envio eletrônico 
da proposta (até as 24h:00m) 
15 de janeiro de 
2014 
Proponente 
Término do prazo para postagem da 
proposta   
16 de janeiro de 
2014 
Proponente 
Divulgação do resultado preliminar do 
Enquadramento 
31 de janeiro de 
2014 
FAPERGS 
Término do prazo para apresentação de 
recursos ao Enquadramento 
14 de fevereiro de 
2014 
Proponente 
Divulgação preliminar pós-recursos ao 
Enquadramento 
28 de fevereiro de 
2014 
FAPERGS 
Divulgação do resultado preliminar da 
Avaliação de Mérito 
31 de março de 2014 FAPERGS 
Término do prazo para apresentação de 
recursos Avaliação de Mérito 
15 de abril de 2014 
Proponente 
Divulgação preliminar pós-recursos  de 
Avaliação de Mérito 
30 de abril de 2014 
FAPERGS 
Término 
do 
prazo 
para 
envio 
da 
documentação complementar 
16 de maio de 2014 
Proponente 
Divulgação 
da 
Lista 
Final 
de 
Aprovados no site e no Diário Oficial 
do Estado 
30 de maio de 2014 
FAPERGS 
Visitas Técnicas 
02/06/2014 a 
30/06/2014 
FAPERGS 
Término do prazo para assinatura do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
da FAPERGS 
31/07/2014 
Proponente 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 06 de Janeiro de 2014. 
 
Nádya Pesce da Silveira                                             Marco Antonio Baldo 
Diretora-presidente                                                 Diretor Administrativo                                   
        
      
             
 
 
1 
 
 
 
EDITAL FAPERGS 16/2013 
PROGRAMA DE APOIO À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO 
PORTE NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - TECNOVA/RS 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - 
FAPERGS torna público o presente edital, aos interessados em participar do PROGRAMA DE 
APOIO À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE NO 
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - TECNOVA/RS destinado às microempresas e empresas 
de pequeno porte brasileiras com sede no Estado do Rio Grande do Sul, a apresentarem, 
individualmente ou em associação com outra(s) microempresa(s) e empresas de pequeno 
porte gaúchas, projetos de pesquisa e desenvolvimento de novos produtos, processos, 
insumos e/ou serviços que promovam a inovação no âmbito empresarial e contribuam 
significativamente para o aumento de competitividade da microempresa e empresa de pequeno 
porte gaúcha em âmbito nacional e/ou internacional, em consonância com os requisitos e 
condições fixados neste Edital.  As inscrições estarão abertas até 06/01/2014 e deverão ser 
submetidas à FAPERGS com a documentação exigida. O procedimento será regido pela Lei 
Federal 8.666/93. Informações poderão ser obtidas pelo site  www.fapergs.rs.gov.br e hotsite 
www.tecnova.rs.gov.br. 
 
1. O PROGRAMA 
1.1 A subvenção econômica que visa ao desenvolvimento de produtos ou processos 
inovadores foi instituída pela Lei da Inovação. Consiste em uma modalidade de apoio 
financeiro que faz parte de um conjunto de mecanismos das políticas de governo criados para 
promover a competitividade das empresas nacionais. Seu objetivo maior é estimular a 
ampliação e o adensamento das atividades de inovação no universo empresarial brasileiro. 
1.2 O Programa de Subvenção Econômica à Inovação Tecnológica em Microempresas e 
Empresas de Pequeno Porte – TECNOVA/RS visa apoiar projetos de inovação que envolvam 
significativo risco tecnológico, associado a oportunidades de mercado, buscando o 
desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e/ou processos inovadores que sejam novos 
ou significativamente aprimorados (pelo menos para o mercado nacional) para o 
desenvolvimento dos setores econômicos considerados estratégicos nas políticas públicas 
federais e aderentes à política pública de inovação do estado do RS, promovendo um 
significativo aumento das atividades de inovação e o incremento da competitividade das 
empresas. 
 
2. Objetivo 
2.1. Selecionar propostas empresariais para subvenção econômica à pesquisa e 
desenvolvimento de processos e/ou produtos inovadores no estado do Rio Grande do Sul, que 
envolvam significativo risco tecnológico associado a oportunidades de mercado dentro dos 
seguintes temas: 
 
I. 
Petróleo e gás; 
II. Energias alternativas; 
III. Tecnologias da informação e comunicação - TIC’s; 
IV. Saúde avançada e medicamentos; 
V. Calçados e artefatos; 
VI. Madeira e móveis; 
VII. Metalmecânico-automotivo; 
VIII.  Agroindustrial. 
 
2.2. O resultado da proposta que será objeto desta Seleção Pública, ao final do período de sua 
execução (24 meses), deverá estar em condição de ingressar em uma das etapas de 
certificação, produção e/ou comercialização. Por isso, não serão aceitas propostas cujo 
resultado esteja aquém destas possibilidades. 
 
        
      
             
 
 
2 
 
 
3. DEFINIÇÕES  
Para efeitos de entendimento, este Edital adota as seguintes definições: 
a) Inovação: a concepção de novo produto ou processo de fabricação, bem como a agregação 
de novas funcionalidades ou características ao produto (bens ou serviços) ou processo que 
implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, resultando 
maior competitividade no mercado, conforme disposto na Lei 10.973, de 02/12/2004 e no 
Decreto 5.563, de 11/10/2005;  
b) Subvenção econômica: Recursos financeiros destinados ao desenvolvimento de produtos, 
processos e serviços inovadores, nos termos da Lei nº 10.973 de 02/12/2004, regulamentada 
pelo Decreto nº 5.563 de 11/10/2005; 
c) Proponente: empresa brasileira sediada no Rio Grande do Sul, beneficiária da subvenção 
econômica. É a empresa que obrigatoriamente desenvolverá o produto, processo ou serviço 
inovador, conforme o objetivo deste Edital. É a empresa que efetivamente executará o projeto e 
responderá solidariamente com o coexecutor, na hipótese de haver coexecutor, pela realização 
do projeto; 
d) Coexecutor: é uma empresa que executará atividades específicas no projeto de forma 
auxiliar com o proponente e/ou participará ativamente no desenvolvimento do projeto de forma 
coordenada com o proponente-executor. Responderá solidariamente com proponente-executor 
pela realização do projeto; 
e) Associação de Empresas: para efeitos deste Edital, significa o grupo de duas ou mais 
empresas, conforme definido no item 4 do presente Edital, que participem de uma mesma 
proposta como beneficiária proponente e beneficiária(s) coexecutora(s); 
f) Contrapartida: são consideradas as despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, no 
entanto não subvencionáveis, tais como: seleção e capacitação de fornecedores de insumos; 
despesas de prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto (bem ou serviço) 
e/ou processo a ser desenvolvido; despesas para participação em eventos que não sejam de 
natureza técnica; aquisição de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos 
e instalações de caráter permanente; obras e reformas de qualquer natureza; honorários dos 
sócios; despesas administrativas para gestão financeira e contábil do projeto, limitadas a 5% do 
valor solicitado aprovado; dentre outros. 
g) Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de P, D & I e 
respectivas obrigações patronais; contratação de pessoas físicas ou jurídicas para o 
desenvolvimento parcial do projeto, inclusive; material de consumo; locação de bens móveis ou 
imóveis, desde que sejam efetivamente aplicados no projeto; e gastos para introdução pioneira 
do produto (bem ou serviço) e/ou processo no mercado; 
h) Despesas de capital: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e 
material permanente, vinculadas ao projeto constante da relação de itens do projeto; 
i) Materiais de consumo: são itens empregados no projeto que não resultem em aumento de 
patrimônio da empresa; 
j) Gastos para introdução pioneira: gastos com pagamento de serviços de terceiros para 
fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo; aquisição de 
matéria prima para produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para 
lançamento do produto; despesas para elaboração da documentação preestabelecida pelo 
Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), em conformidade com a Lei nº 9.279/96, 
artigo 19, para pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, desenhos ou resumos) e 
outros pertinentes; 
k) Prestador de Serviço: pessoas físicas e jurídicas que prestam serviços técnicos 
especializados previstos no projeto. 
 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS 
4.1. Da proponente 
 
4.1.1. São elegíveis microempresas e empresas de pequeno porte brasileiras (faturamento 
até R$ 3.600.000,00 – três milhões e seiscentos mil reais) com sede no Estado do Rio Grande 
do Sul, individualmente ou em associação com outra(s) empresa(s) gaúchas que atendam às 
seguintes condições:  
 
        
      
             
 
 
3 
 
a) possua receita operacional bruta anual apurada no exercício anterior (2012):  
- inferior ou igual a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) para Microempresas, ou;  
- superior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e inferior ou igual a R$ 
3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais) para Empresas de Pequeno Porte.  
b) data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ) de 
sua jurisdição até 31/12/2012;  
c) situação ativa no ano de 2012 e 2013 (considera-se pessoa jurídica INATIVA aquela que não 
tenha efetuado qualquer atividade operacional, não operacional, patrimonial ou financeira, 
inclusive aplicação no mercado financeiro ou de capitais, durante todo o ano calendário);  
d) ter objeto social, na data de divulgação da presente Seleção Pública que contemple 
atividade operacional relacionada com o tema da proposta;  
e) não tenha sido contratada na Seleção Pública MCT/FINEP/FNDCT Subvenção Econômica à 
Inovação – 01/2010.  
f) garanta o oferecimento de Contrapartida Financeira Mínima (CFM) conforme requerido na 
presente Seleção Pública e condições adequadas ao desenvolvimento do projeto de pesquisa 
ou das atividades correspondentes.  
g) Cada empresa poderá integrar apenas 1 (UMA) PROPOSTA. 
 
4.1.2. Para efeito desse Edital, considera-se empresa gaúcha a organização econômica com 
finalidade de lucro, instituída para a produção ou a circulação de bens ou de serviços, 
constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua administração no Rio Grande do Sul.  
 
4.2. Do Coordenador técnico e profissionais da equipe executora 
a) Somente deverão ser incluídos como membros da equipe executora do projeto os 
profissionais que detêm a maioria das competências críticas para o sucesso do projeto, que 
deverão ter vínculo (participação como sócios ou empregados com vínculo trabalhista de 
acordo com as regras da CLT) com a beneficiária e que tenham individualmente prestado 
anuência formal escrita, que deverá acompanhar a documentação exigida no Anexo 2 deste 
Edital; 
b) O Coordenador do projeto deve ter competência e experiência técnica relacionada ao tema 
da proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio ou empregado 
com vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT); 
 
c) O mesmo Coordenador não pode coordenar mais de uma proposta para este Edital. 
 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
5.1. No âmbito deste Edital serão comprometidos recursos não reembolsáveis do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT/FINEP até o limite de R$ 
15.000.000,00 (quinze milhões de reais), da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do 
Rio Grande do Sul – FAPERGS até o limite de R$ 9.300.000,00 (nove milhões e trezentos mil 
reais), da Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - CEEE  GT até 
o limite de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), da Companhia Estadual de Distribuição de 
Energia Elétrica – CEEE D até o limite de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e da Federação 
das Industrias do Estado do Rio Grande do Sul – FIERGS até o limite de R$ 300.000,00 
(trezentos mil reais), totalizando o montante desse Programa de Subvenção até o limite global 
de R$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais).  
 
5.1.1 Serão apoiados projetos de inovação nos temas definidos no item 2.1, com alocação de 
40% dos recursos aos temas nacionais e 60% dos recursos aos temas regionais conforme a 
seguir indicado: 
 
TEMAS NACIONAIS 
ALOCAÇÃO DE 
RECURSOS 
Petróleo e gás;  
R$ 4.000.000,00  
Energias alternativas 
R$ 4.000.000,00  
Tecnologias da informação e comunicação - TIC’s 
R$ 2.000.000,00  
TEMAS REGIONAIS 
 
Saúde avançada e medicamentos  
R$ 4.000.000,00  
        
      
             
 
 
4 
 
Calçados e artefatos                        
R$ 2.000.000,00  
Madeira e móveis                            
R$ 1.500.000,00  
Metalmecânico-automotivo 
R$ 2.500.000,00  
Agroindustrial 
R$ 5.000.000,00  
TOTAL DE RECURSOS DO EDITAL 
R$ 25.000.000,00 
 
5.1.2. Caso o somatório do valor das propostas selecionadas em um dos setores acima seja 
inferior ao valor de referência correspondente, os recursos poderão ser transferidos para as 
propostas selecionadas em outro tema deste Edital, respeitando a ordem e a proporcionalidade 
dos temas acima.  
 
5.2.  Valor solicitado à FAPERGS  
a)  O valor solicitado como Subvenção Econômica na proposta deverá, obrigatoriamente, 
enquadrar-se entre o mínimo de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e o máximo de R$ 
667.000,00 (seiscentos e sessenta e sete mil reais) por projeto. 
 
b)  A proposta que apresentar valor fora deste intervalo será DESCONSIDERADA para efeito 
do presente Edital. 
 
5.2.1. Itens financiáveis 
O valor solicitado à FAPERGS poderá contemplar as seguintes despesas de custeio de 
atividades associadas ao projeto: 
a) Concepção, definição de parâmetros e elaboração de projetos básicos e executivos; 
b) Desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos e/ou processos; 
c) Avaliação de desempenho, incluindo inspeção, ensaios, testes de conformidade e 
certificação; 
d) Patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto; 
e) Gastos para introdução pioneira: gastos com pagamento de serviços de terceiros para 
fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo; aquisição de 
matéria prima para produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para 
lançamento do produto; despesas para elaboração da documentação preestabelecida pelo 
Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), em conformidade com a Lei nº 9.279/96, 
artigo 19, para pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, desenhos ou resumos) e 
outros pertinentes. 
 
5.2.1.1 Estas atividades podem ser custeadas por meio dos seguintes elementos de Despesas 
de Custeio: 
a) Serviços de Terceiros de Pessoa Física (STPF) – Serviços prestados por pessoa física, sem 
vínculo empregatício, contratadas temporariamente para serviços de natureza eventual 
(somente nos casos de serviços artesanais ou braçais ou personalíssimos em que o fator 
preponderante é a qualificação de quem executa o serviço, o proponente poderá contratar 
pessoa física, até o prazo máximo de 89 dias, da qual exigirá recibo); 
b) Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica (STPJ) – Serviços prestados por pessoa jurídica, 
devidamente legalizada, tais como: locação de equipamentos, despesas de patenteamento, 
certificação, testes, análises, dentre outros de necessidade do projeto; 
c) Material de Consumo – Todo material utilizado no projeto que em razão de usos, perde sua 
identidade física ou características individuais e tem durabilidade prevista limitada; 
d) Vencimentos e obrigações patronais (pagamento de pessoal próprio com vínculo trabalhista 
de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, alocado em atividades 
de pesquisa, desenvolvimento e inovação - PD&I) (*); 
e) Diárias (exclusivamente para a equipe executora do projeto), conforme Tabela de Diárias da 
FAPERGS, disponível site www.fapergs.rs.gov.br;  
f) Passagens aéreas e terrestres (exclusivamente para a equipe executora do projeto); 
g) Despesas com a tramitação de pedidos de patente.  
 
(*) Os encargos com os desligamentos de novos contratados não poderão ser inseridos na 
solicitação de recursos da proposta.  
 
 
        
      
             
 
 
5 
 
 
5.2.2. Itens não financiáveis 
O Programa é específico para apoiar o desenvolvimento de produtos inovadores. Portanto, 
para a utilização de recursos da subvenção econômica serão vedadas, as seguintes despesas, 
além de outras previstas na Lei de Diretrizes Orçamentária vigente e nas Normas para Uso dos 
Recursos – 2013: 
a) Com gratificação; 
b) Pagamento de pró-labore ou outras formas de remuneração a sócios, bem como o 
pagamento de quaisquer despesas a militar, servidor ou empregado público, integrante do 
quadro de pessoal da Administração Pública Direta ou Indireta, salvo se permitido por 
legislação específica; 
c) Aquisição de equipamentos e material permanente (despesas de capital); 
d) Construção de imóveis; 
e) Pagamento de despesas contábeis e administrativas, bem como de taxas de administração 
ou gestão, a qualquer título; 
f) Taxas bancárias, multas, indenizações, juros ou correção monetária, inclusive referente a 
pagamentos ou recolhimentos fora do prazo; 
g) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, mobiliário, 
veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente (folhas ofício, cartuchos e 
tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xérox e similares, coffee break, coquetéis e similares, 
consideradas como contrapartida não-financeira da proponente; 
h) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, das 
quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de 
autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no PLANO DE TRABALHO; 
i) Que não estejam previstas no orçamento aprovado pela FAPERGS; 
j) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, realizados 
antes da assinatura do termo de outorga e antes da disponibilização dos recursos pela 
FAPERGS, na conta vinculada; 
k) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos bens, sem 
que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
 
5.3. Valor de contrapartida financeira 
As proponentes deverão aportar Contrapartida Financeira Mínima de acordo com seu porte, 
conforme especificado no quadro a seguir:  
 
 Porte 
Faturamento Bruto em 2012 
Contrapartida 
financeira 
mínima a ser aportada 
sobre o valor 
solicitado  
Microempresa 
 
Faturamento bruto inferior ou igual a R$ 360.000,00 
(trezentos e sessenta mil reais)  
5% 
Empresa de 
Pequeno 
Porte 
Faturamento bruto superior a R$ 360.000,00  
(trezentos e sessenta mil reais) e inferior ou igual a  
R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais)  
10% 
 
As propostas que não observarem os limites especificados quanto ao valor solicitado e a 
contrapartida financeira mínima exigida serão eliminadas para efeito do presente Edital. 
 
5.3.1. Recursos e Itens de Contrapartida Financeira Obrigatória  
5.3.1.1 O valor de Contrapartida Financeira Mínima deverá ser aportado em conta específica 
do projeto, quando do pagamento das parcelas Subvenção Econômica, em igual 
proporcionalidade, e poderá ser utilizado para realização de despesas de custeio e de capital, 
desde que associadas à execução de atividades do projeto.  
5.3.1.2. A contrapartida deve ser explicitada quanto às origens dos recursos a serem investidos 
no projeto, por meio de declaração específica, conforme o modelo constante no Anexo 3. 
5.3.1.3. O Valor de Contrapartida da empresa poderá ser composto por despesas de custeio 
e/ou investimentos de capital, conforme a seguir: 
a) Despesas de custeio financiáveis conforme item 5.2.1.1 deste Edital; 
        
      
             
 
 
6 
 
b) Despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, tais como: a prospecção e estudos de 
mercado para o produto (bens ou serviços) ou processo ser desenvolvido o seleção e 
capacitação de fornecedores de insumos; despesas de prospecção preliminar e estudos de 
mercado para o produto (bem ou serviço) e/ou processo a ser desenvolvido; despesas para 
participação em eventos que não sejam de natureza técnica; despesas administrativas para 
gestão financeira e contábil do projeto, limitadas a 5% do valor solicitado como Subvenção 
Econômica aprovado; a aquisição de materiais de consumo com vistas à fabricação de 
equipamentos e instalações de caráter permanente; pró-labore dos sócios; 
c) Investimentos em capital: obras e reformas de qualquer natureza, a aquisição de 
equipamentos e instalações de caráter permanente. 
 
6. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
6.1. Da proposta 
A proposta deve atender aos seguintes requisitos e condições, de forma a permitir sua 
adequada análise: 
a) Apresentar projeto de desenvolvimento tecnológico e de inovação, em consonância com o 
objetivo deste Edital; 
b) Apresentar com clareza o produto ou processo inovador a ser desenvolvido. Para este fim, 
as atividades a serem custeadas com recursos solicitados e de contrapartida deverão estar 
adequadamente identificadas; 
c) Especificar as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação 
tecnológica a serem desenvolvidos na empresa; 
d) Conter objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e mecanismos de 
certificação – quando for o caso - dos produtos e/ou processos inovadores a serem 
desenvolvidos. 
e) Quando houver parceria, relacionar as atribuições específicas de cada parceiro, 
descrevendo a forma de articulação entre elas, tendo em vista o objetivo comum do projeto; 
f) Descrever a metodologia de execução, acompanhamento e avaliação do desenvolvimento do 
projeto; 
g) Orçamento contendo os recursos solicitados à FAPERGS com justificativa para cada um dos 
itens solicitados e os recursos de contrapartida, conforme os itens financiáveis neste edital. O 
valor total da proposta consistirá no somatório do valor solicitado à FAPERGS com o valor da 
contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias. O cronograma financeiro será composto de 
desembolsos semestrais previstos para os 1º, 7º, 13º e 19º meses após a assinatura do 
contrato. 
h) Cronograma de execução do projeto. 
 
6.2. Prazo de execução 
6.2.1. Os projetos deverão ter prazo de execução máximo de até 24 (vinte e quatro) meses, 
contados a partir da data de assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio.  
 
7.  ENCAMINHAMENTO DA PROPOSTA 
7.1. Para submeter uma proposta o proponente deve preencher o Formulário de Propostas 
disponível em sig.fapergs.rs.gov.br, utilizando o navegador Mozilla Firefox. A proposta deve ser 
apresentada em conformidade com o descrito nos itens 3.  CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
e 
5. 
CARACTERÍSTICAS 
DAS 
PROPOSTAS, contendo todos os elementos ali previstos e em estrita consonância ao 
cronograma do Edital – item 8, devendo ser observados os seguintes passos: 
7.2. As propostas devem ser enviadas eletronicamente à FAPERGS até às 24h:00m (vinte e 
quatro) da data limite de submissão eletrônica das propostas descrita no item 8. Cronograma 
deste edital. O proponente receberá, imediatamente após a submissão eletrônica da proposta, 
um recibo eletrônico de protocolo, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
7.3. A submissão da proposta só se completa com a entrega na FAPERGS da documentação 
obrigatória para submissão de proposta impressa relacionada no Anexo 2. A entrega da 
documentação complementar é obrigatória, devendo ser realizada até a data limite indicada no 
item 8. Cronograma deste edital, sob pena de não enquadramento da proposta. 
7.4. Somente poderá ser submetida UMA única proposta por proponente. Na hipótese de envio 
de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
        
      
             
 
 
7 
 
7.5. Cada empresa poderá integrar apenas UMA proposta em um dos temas do item 2.1, seja 
como beneficiária proponente, seja como beneficiária coexecutora. No caso de uma empresa 
figurar em mais de uma proposta todas elas serão eliminadas. 
7.6. Serão desconsideradas as propostas que apresentarem diferença entre a versão 
eletrônica e a versão impressa do Formulário de Apresentação de Proposta – FAPERGS. 
7.7. A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
7.8. A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os requisitos e 
condições de habilitação exigidos neste Edital será submetida à análise e julgamento conforme 
critérios estabelecidos no item 9 deste edital; 
7.9. Após a publicação do resultado FINAL no site da Fapergs, a proponente deverá cumprir o 
prazo estabelecido no item 8 – Cronograma, para a assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento, no prazo fixado, o 
projeto não será considerado para fins de concessão de recursos, reputando-se 
desclassificado.  
 
8. CRONOGRAMA  
Fase 
Datas 
Responsável 
Lançamento do Edital  
11 de novembro de 2013 
FAPERGS 
Término do prazo para envio eletrônico da 
proposta (até as 24h:00m) 
06 de janeiro de 2014 
Proponente 
Término do prazo para postagem da proposta   
07 de janeiro de 2014 
Proponente 
Divulgação 
do 
resultado 
preliminar 
do 
Enquadramento 
31 de janeiro de 2014 
FAPERGS 
Término do prazo para apresentação de recursos 
ao Enquadramento 
14 de fevereiro de 2014 
Proponente 
Divulgação 
preliminar 
pós-recursos 
ao 
Enquadramento 
28 de fevereiro de 2014 
FAPERGS 
Divulgação do resultado preliminar da Avaliação 
de Mérito 
31 de março de 2014 
FAPERGS 
Término do prazo para apresentação de recursos 
Avaliação de Mérito 
15 de abril de 2014 
Proponente 
Divulgação preliminar pós-recursos  de Avaliação 
de Mérito 
30 de abril de 2014 
FAPERGS 
Término do prazo para envio da documentação 
complementar 
16 de maio de 2014 
Proponente 
Divulgação da Lista Final de Aprovados no 
site e no Diário Oficial do Estado 
30 de maio de 2014 
FAPERGS 
Visitas Técnicas 
02/06/2014 a 30/06/2014 
FAPERGS 
Término do prazo para assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio da FAPERGS 
31/07/2014 
Proponente 
 
 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
9.1. A seleção das propostas submetidas à FAPERGS em atendimento a este Edital será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas 
as seguintes etapas: 
a) ETAPA I - Enquadramento das propostas. 
b) ETAPA II - Análise de mérito por Comitê de Especialistas. 
c) ETAPA III - Consolidação das análises pelo Comitê Técnico. 
d) ETAPA IV - Aprovação do resultado pelo Comitê Gestor (CG) e divulgação do resultado 
preliminar. 
e) ETAPA V - Homologação dos Resultados pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS e divulgação do resultado final. 
 
 
 
        
      
             
 
 
8 
 
9.2. ETAPA I - Pré-análise quanto ao enquadramento das propostas 
9.2.1. A etapa consiste no enquadramento e na análise requisitos do proponente pela equipe 
organizadora definida pela FAPERGS.  
9.2.2. Esta etapa é eliminatória e consiste na verificação formal da proposta quanto à 
conformidade ao objetivo, aos temas, e ao atendimento dos requisitos obrigatórios do Edital. 
9.2.3. Será verificado o atendimento ao item 4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS e item 6. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS e 
efetuada a análise quanto à adequação da proposta e da documentação obrigatória (Anexo 2) 
às exigências do Edital; 
9.2.4. Serão inabilitadas as propostas das empresas que não apresentarem os seguintes 
requisitos formais: 
 
Habilitação/Requisitos Formais 
1 
Elegibilidade da proponente (item 4 do Edital) 
2 
Atendimento aos valores limites solicitados a FAPERGS (item 5.2) 
3 
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 5.3) 
4 
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 6.2) 
5 
Envio do Formulário de Apresentação de Propostas – FAPERGS eletrônico padronizado 
(conforme o item 7.1) até a data limite (item 8) 
6 
Envio dos documentos impressos, devidamente preenchidos e assinados (conforme item 
7.3) até a data limite (item 8). 
 
9.2.5. Ao fim da etapa será divulgado o resultado preliminar da análise de enquadramento, 
caracterizado por uma lista preliminar de projetos habilitados e inabilitados. Para cada proposta 
não habilitada, será informada que condição não foi atendida. 
9.2.6. As propostas não eliminadas na Etapa I serão submetidas à Etapa II - Avaliação de 
Mérito. 
 
9.3. Etapa II – Avaliação de mérito  
9.3.1. Esta etapa consistirá na análise tanto quanto ao mérito técnico-científico como a 
viabilidade econômica e mercadológica de cada projeto, a ser realizada por um Comitê de 
Especialistas indicados pela FAPERGS, CEEE- GT, CEEE- D e FIERGS/IEL podendo ser 
subsidiados por consultores externos, segundo os seguintes critérios: 
 
Ordem 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Peso 
1 
Conformidade ao objetivo e temas (item 2 do edital) 
3 
2 
Estágio de desenvolvimento do produto e/ou processo 
4 
3 
Grau de inovação para o mercado nacional ou mundial e risco tecnológico 
4 
4 
Capacitação técnica do coordenador e da equipe executora 
4 
5 
Adequação da metodologia 
3 
6 
Adequação da infraestrutura 
2 
7 
Adequação do orçamento do projeto 
1 
8 
Adequação do cronograma físico do projeto 
1 
 
9.3.2 Todos os critérios acima serão pontuados de 0 a 5. 
9.3.3 Os avaliadores que compõem o Comitê de Especialistas emitirão uma nota de 0 (zero) a 
5 (cinco) para cada critério de avaliação indicado nos itens de Critérios de Avaliação de Mérito, 
e parecer justificando cada grau atribuído.  
9.3.4 Serão eliminadas as propostas que não atenderem requisitos formais ou não atenderem 
às seguintes condições: 
a) Obtenção de nota igual ou superior a 1,0 (um) em cada um dos critérios de avaliação; 
b) Obtenção de nota igual ou superior a 3,0 (três) nos critérios 2 e 3 do quadro Critérios de 
Avaliação de Mérito;  
c) Obtenção de média ponderada igual ou superior a 3,0 (três), considerando-se a totalidade 
dos critérios. 
9.3.5 As propostas não eliminadas serão classificadas, por Tema, em ordem decrescente de 
notas, até o limite de recursos alocados, conforme item 5. 
        
      
             
 
 
9 
 
9.3.6 Os avaliadores que compõem o Comitê de Especialistas deverão apresentar as 
justificativas de recomendação ou não para todas as propostas. Os pareceres serão assinados 
pelos respectivos avaliadores. 
9.3.7 Será utilizado formulário padrão para análise e emissão do parecer do avaliador, que 
poderá recomendar adequações no orçamento e cronograma propostos. 
9.3.8 É vedado a qualquer membro do Comitê de Especialistas avaliar projetos quando houver 
conflito de interesses caracterizado por: 
a) A aprovação possa resultar em vantagens pessoais diretas; 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta, ou na colateral até o terceiro grau; 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
d) Ser coordenador ou fazer parte da equipe de qualquer projeto submetido a este Edital. 
9.3.9 Visando assegurar aspectos éticos do julgamento, os consultores designados para 
avaliação deste Edital firmarão um código de ética, por meio do qual se comprometem a 
manter princípios éticos no cumprimento de suas atribuições, bem como seguir regras de 
conduta, confidencialidade e conflito de interesses. 
 
9.4 ETAPA III - Consolidação da análise pelo Comitê Técnico 
9.4.1 Após a etapa de análise pelo Comitê de Especialistas, os projetos serão ranqueados e 
submetidos a uma análise, técnica, jurídica e financeira pela Equipe Executora do Programa 
TECNOVA/RS. 
9.4.2  A Equipe Executora analisará os seguintes aspectos das propostas: 
a) Técnicos, incluindo metas, indicadores físicos, despesas incluídas no orçamento, local de 
realização das principais atividades, efetiva capacidade de desenvolvimento do projeto e 
eventual sobreposição do projeto frente a outros projetos das beneficiárias. A partir da análise 
do orçamento, deverão ser glosados itens e/ou valores julgados inadequados ao projeto; 
enquanto itens necessários, porém não financiáveis pela Subvenção Econômica, deverão ser 
alocados como contrapartida das beneficiárias, de acordo com as descrições de itens 
financiáveis pela Subvenção Econômica e itens de contrapartida presentes no edital. 
b) Jurídicos, incluindo verificação da elegibilidade das beneficiárias com base nos documentos 
jurídicos apresentados, que devem conter Estatuto/Contrato Social e Ato de Designação dos 
atuais dirigentes das beneficiárias (proponente e coexecutoras), entre outros, conforme Anexo 
2 deste edital. 
c) Contábeis e financeiros, compreendendo análise econômico-financeira, quanto à 
capacidade de aportar a contrapartida definida na proposta e suportar a execução do projeto 
até seu término, das beneficiárias (proponente e coexecutoras) com base nos demonstrativos 
contábeis apresentados, que devem incluir balanços patrimoniais, demonstrativos de resultado 
do exercício e/ou demonstrativo de fluxo de caixa, e declaração de origem da contrapartida, 
conforme modelo no Anexo 3 deste edital. 
9.4.3 Serão adotados os seguintes critérios para desempate das notas atribuídas: 
a) 1° - Maior pontuação no critério 3 -  Grau de inovação; 
b) 2° - Maior pontuação no critério 2 - Estágio de desenvolvimento do produto e/ou processo; 
c) 3° - Maior pontuação no critério 1 - Conformidade ao objetivo e temas. 
9.4.4 Serão eliminadas as propostas que obtiverem nota média ponderada inferior a 5 (cinco) 
ou nota 0 em qualquer um dos critérios. 
9.4.5 Será eliminado o projeto que, após análise, obtiver corte de orçamento solicitado ao 
Programa superior a 20 %. 
9.4.6 Será eliminado o projeto cujo orçamento após as adequações fique abaixo do valor 
mínimo estabelecido em Edital.  
9.4.7 Serão eliminadas as propostas que apresentarem quaisquer impeditivos à aprovação, 
seja de ordem econômico-financeira, natureza jurídica ou devido a outros fatores de ordem 
técnico-operacional. 
9.4.8 Após a conclusão dos trabalhos de julgamento, o Comitê Técnico elaborará uma ata de 
reunião, contendo a relação dos projetos julgados, recomendados e não recomendados, com 
as respectivas notas, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes, que deverá ser assinadas por todos os seus membros. 
 
        
      
             
 
 
10 
 
9.5 ETAPA IV - Aprovação do Resultado pelo Comitê Gestor (CG) e divulgação do 
resultado preliminar. 
9.5.1 O Comitê Gestor (CG) é formado por representantes das instituições que compões o 
arranjo institucional para execução do Programa TECNOVA/RS e representa a instância de 
deliberação sobre os projetos de inovação aprovados, observados os limites orçamentários 
neste edital. 
9.5.2 O Comitê Gestor firmará um código de ética, por meio do qual se compromete a manter 
princípios éticos no cumprimento de suas atribuições, bem como seguir regras de conduta, 
confidencialidade e conflito de interesses. 
9.5.3 O Comitê Gestor deliberará sobre resultado apresentado pelo Comitê Técnico, e 
elaborará a lista das propostas aprovadas para divulgação do resultado preliminar no endereço 
eletrônico da FAPERGS (www.fapergs.rs.gov.br; www.tecnova.rs.gov.br ). 
 
9.6 ETAPA V - Homologação dos Resultados pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS e divulgação do resultado final. 
9.6.1 O Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, após o prazo de interposição de 
recursos e suas devidas análises, homologará o resultado final do pleito que será divulgado no 
endereço eletrônico da FAPERGS (www.fapergs.rs.gov.br; www.tecnova.rs.gov.br ) e no Diário 
Oficial do Estado.  
 
10. RESULTADOS 
10.1. Os resultados, PRELIMINAR e FINAL, serão divulgados no site da FAPERGS e caberão 
as proponentes a sua verificação para atendimento dos prazos estabelecidos neste edital. 
10.2. A partir da divulgação do resultado PRELIMINAR da Avaliação de Mérito, a fim de agilizar 
a possível implementação do recurso financeiro, as empresas que tiveram a proposta aprovada 
nesse momento, deverão encaminhar a documentação solicitada no Anexo 4 – 
DOCUMENTOS PARA A ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE 
AUXÍLIO. 
10.3. O envio da referida documentação não garante a implementação do recurso financeiro 
aprovado, pois a mesma deverá ter a aprovação final e atender a todos os requisitos 
estabelecidos na presente seleção pública. 
10.4. Após o exame de todos os recursos, o resultado FINAL será divulgado na página 
eletrônica da FAPERGS http://www.fapergs.rs.gov.br; www.tecnova.rs.gov.br .  
 
11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
11.1 Após a divulgação do resultado PRELIMINAR da Avaliação de Requisitos Formais e de 
Mérito, caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado, o eventual recurso, 
mediante requerimento, deverá ser dirigido ao Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
11.2 O prazo para postagem do recurso é de 10 (dez) dias úteis a contar da data de divulgação 
do 
resultado 
na 
página 
eletrônica 
da 
FAPERGS 
(www.fapergs.rs.gov.br; 
www.tecnova.rs.gov.br) e deverá ser enviado via SEDEX constando no envelope a seguinte 
identificação: 
PROGRAMA TECNOVA/RS – RECURSO 
EDITAL Nº 16/2013 
EMPRESA PROPONENTE: 
TÍTULO DO PROJETO: 
NOME DO COORDENADOR: 
ENDEREÇO DA FAPERGS: 
 
11.3 O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999. No texto do pedido de recurso não serão aceitas informações adicionais de 
qualquer natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos 
complementares àqueles originalmente encaminhados. 
11.4 Os recursos recebidos serão analisados e julgados pelo Comitê Técnico com auxílio de 
consultores ad hoc (se necessário). 
 
12. VISITA TÉCNICA, ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE 
AUXÍLIO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS 
        
      
             
 
 
11 
 
12.1 As propostas aprovadas neste Edital serão objeto de visita técnica, cujo objetivo é conferir 
nas instalações físicas da beneficiária proponente e, se necessário, das coexecutoras, os 
dados informados na apresentação da proposta, especialmente no tocante à infraestrutura 
física e ao funcionamento da própria beneficiária, bem como outras informações relevantes 
prestadas pela beneficiária proponente no processo seletivo. 
12.2 Caso fique evidenciado que as informações prestadas no Formulário de Apresentação de 
Proposta ou na visita técnica não correspondem à realidade, ou haja a constatação da 
existência de outro fator impeditivo para a implementação do recurso financeiro, a aprovação 
da proposta poderá ser revogada. 
12.3 Caso qualquer das proponentes tenha recebido recursos anteriormente e ainda apresente 
obrigações pendentes, com a FINEP ou com a FAPERGS, a nova concessão de recursos 
dependerá, também, da inexistência de óbices atestada por parte da FINEP e da FAPERGS, 
considerando o cumprimento satisfatório das obrigações da beneficiária, e incluindo questões 
como a amortização de parcelas de empréstimos reembolsáveis, prestações de contas e 
apresentação de relatórios técnicos de projetos reembolsáveis e não-reembolsáveis. 
12.4 A assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio fica condicionada à 
recomendação constante no relatório de visita técnica, declaração da inexistência de óbices 
atestada por parte da FINEP e da FAPERGS das operações já contratadas, apresentação dos 
documentos exigidos para contratação definidos no edital, conforme Anexo 4 e eventuais 
condições específicas para cada projeto e/ou beneficiária. 
12.5 Após a visita técnica e a verificação de inexistência de óbice atestada por parte da 
FAPERGS, as propostas que forem aprovadas deverão ter o Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio assinado  no prazo de 30 (trinta) dias. 
12.6 As propostas não implementadas nesse prazo serão arquivadas.  
12.7 Ocorrendo atrasos por parte da FAPERGS, os prazos serão prorrogados pelo período 
correspondente ao atraso ocorrido. 
12.8 A FAPERGS poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das 
condições contratuais gerais constantes do Anexo 6 – Minuta do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio – Modalidade de Subvenção Econômica. 
12.9 A aprovação final da proposta não garante a  disponibilização do recurso aprovado, que 
não será efetivada nas hipóteses de: 
a) As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) ou seus sócios majoritários constarem do 
cadastro nacional de condenados por improbidade administrativa do Conselho Nacional de 
Justiça (CNJ); 
b) As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) ou seus sócios estiverem inadimplentes com 
a FAPERGS ou garantirem contratos em cobrança judicial pela FAPERGS. 
c) Ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à empresa não 
atenderá aos objetivos da subvenção econômica. 
d) As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) não apresentarem regularidade jurídica 
diante das normas legais e regulamentares para receber financiamento público. 
e) As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) deixarem de apresentar quaisquer dos 
documentos cuja apresentação seja exigida neste Edital ou não comprovarem a sua 
capacidade para a execução do projeto. 
f) As empresas selecionadas possuírem em seus quadros societários pessoas com vínculo 
empregatício com a FINEP, com o SEBRAE ou com a própria FAPERGS, ou vínculo de 
parentesco com seus funcionários ou dirigentes em cumprimento à determinação contida no 
Acórdão TCU nº 2.063/2010. 
12.10 A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da 
FAPERGS. 
12.11 A liberação dos recursos financeiros será realizada em 4 (quatro) parcelas e dar-se-á 
após o recebimento do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, devidamente assinado. 
 
13. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
13.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado exclusivamente através 
do Sistema SigFapergs. 
13.2 
 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso em 3 (três) vias, 
devidamente assinado pelo representante legal da proponente e remetido à FAPERGS via 
SEDEX, no prazo estipulado no CRONOGRAMA.  
        
      
             
 
 
12 
 
13.3. A proponente selecionada não poderá ter pendências na Divisão de Prestação de Contas 
e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluídos no CADIN/RS, quando da assinatura do 
Termo de Outorga e durante sua vigência. 
13.4. A proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio da FAPERGS 
após a data limite, ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecida, perderá o direito à concessão do auxílio. 
 
14. ACOMPANHAMENTO DOS PROJETOS APROVADOS  
14.1 Durante o período de vigência do auxílio, a proponente será responsável por informar à 
FAPERGS, por escrito, através do serviço de correio eletrônico do SigFapergs, a ocorrência de 
quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento deste, de acordo com as disposições 
do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio da FAPERGS. 
14.2 Os projetos serão acompanhados até o final de sua vigência, por meio de relatórios 
técnico-científicos parciais de execução do projeto, seminários de acompanhamento e 
avaliação, prestação de contas financeira parcial e visitas in loco com a participação de 
técnicos e/ou consultores do Comitê Técnico e/ou Gestor, quando pertinente.  
14.3 Finalizado o projeto, a proponente deve encaminhar à FAPERGS, no prazo estipulado no 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, o relatório técnico-científico final apresentando os 
resultados, conclusões e produtos obtidos, bem com prestação de contas financeira final. 
14.4 A FAPERGS e a FINEP reservam-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o cumprimento das 
condições fixadas no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
14.5 O auxílio de subvenção econômica concedido e os pactos deles decorrentes poderão ser 
acompanhados, dentro dos prazos definidos legalmente, pela CAGE – Contadoria e Auditoria 
Geral do Estado do RS, pelo TCE/RS - Tribunal de Contas do Estado ou pelo TCU - Tribunal 
de Contas da União. 
 
15. BASE LEGAL 
O Programa TECNOVA-RS é originário do Contrato de Transferência de recursos destinados à 
Subvenção Econômica, Referência FINEP 0525/12, decorrente da Carta Convite MCTI/FINEP 
N. 01.2012 e parceria entre Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, Fundação de Amparo 
a Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS, Secretaria da Ciência, Inovação e 
Desenvolvimento Tecnológico do Rio Grande do Sul, Badesul Desenvolvimento S.A, Secretaria 
de Economia Solidária e Apoio a Micro e Pequena Empresa do Estado do Rio Grande do Sul, 
Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica – CEEE GT, Agência 
Gaúcha de Desenvolvimento e Promoção do Investimento, Companhia Estadual de 
Distribuição de Energia Eletrica – CEEE- D, Federação das Indústrias do Estado do Rio 
Grande do Sul, Instituto Euvaldo Lodi – Núcleo Regional do Estado do Rio Grande do Sul e 
Rede Gaúcha de Incubadoras de Empresas e Parques Tecnológicos visando apoiar atividades 
de pesquisa, desenvolvimento de produtos e serviços realizados por microempresas e 
empresas de pequeno porte, individualmente, através de apoio financeiro na forma de 
Subvenção Econômica, de acordo com a Lei nº 10.973/2004 (Lei da Inovação), regulamentada 
pelo Decreto nº 5.563/2005 e da Lei Estadual n. 13.196 de 13/06/2009, com destaque para o 
art. 20, § 1º. 
 
16. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse público ou exigência 
legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
17. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões especiais de caráter ético ou legal, necessária para a execução do 
projeto. 
 
18. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
O prazo para impugnação do Edital será de 5 (cinco) dias úteis, após a sua divulgação no 
Diário Oficial do Estado do Rio Grande do Sul (D.O.E), não tendo efeito de recursos as 
impugnações efetuadas por aquele que, em tendo aceito sem objeção os termos do presente 
        
      
             
 
 
13 
 
Edital, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
19. DISPOSIÇÕES GERAIS 
19.1 A participação neste processo implicará aceitação das normas neste Edital e em outros 
meios a serem divulgados pela internet no site www.fapergs.rs.gov.br, www.tecnova.rs.gov.br . 
19.2. A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
serão de responsabilidade exclusiva da proponente, respondendo por elas na forma da lei. 
19.3. Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o 
do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e vencem em 
dias de expediente na FAPERGS. 
19.4. Todos os documentos exigidos neste Edital deverão ser encaminhados, via Sistema 
Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul – 
SigFapergs, e em estrita observância aos prazos estabelecidos.  
19.5 Os Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio e os Recursos Administrativos deverão ser 
remetidos via SEDEX para o endereço a seguir. O Recurso Administrativo deverá ser 
encaminhado também pelo serviço de e-mail do Sistema SigFapergs, selecionando o servidor 
responsável pelo recursos administrativos que remeterá ao Conselho Técnico-Administrativo: 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS 
Av. Borges de Medeiros, nº 261, 2º andar - Centro - Porto Alegre - RS 
CEP: 90.020-021 
EDITAL 
FAPERGS 
n. 
16/2013 
- 
PROGRAMA 
DE 
APOIO 
À 
INOVAÇÃO 
DE 
MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL - TECNOVA/RS 
 
19.6. O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de documentos à 
FAPERGS, via SEDEX, será a data de sua postagem. 
19.7. É responsabilidade da proponente, acompanhar a publicação de todos os atos e 
comunicados referentes a este processo seletivo divulgados no site www.fapergs.rs.gov.br, 
www.tecnova.rs.gov.br . 
19.8 São vedadas despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou 
futuras, realizados antes da assinatura do termo de outorga e antes da disponibilização dos 
recursos pela FAPERGS, na conta vinculada, ou ainda após o prazo de vigência contratado; 
19.9. Quaisquer trabalhos relativos ao objeto apoiado por este edital deverão mencionar o 
apoio da FINEP/FAPERGS.  
19.10. A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo seletivo, dando 
conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
 19.11. Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com qualquer item 
deste Edital. 
19.12. A FAPERGS não se responsabiliza por qualquer dano físico ou mental causado aos 
membros da equipe decorrente da execução do projeto. 
19.13. Não haverá qualquer vínculo empregatício com a FAPERGS, decorrente das relações 
obrigacionais pactuadas entre as proponentes e seus prestadores de serviços; 
19.14. São partes constituintes deste edital, sendo considerados em seus inteiros teores para 
os fins da seleção pública, os seus Anexos: 
a) Anexo 1 – MODELO DE CARTA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
b) Anexo 2 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
c) Anexo 3 – MODELOS DE DECLARAÇÕES 
d) Anexo 4 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA A ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E 
ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
e) Anexo 5 -  AREAS E TEMAS 
f) Anexo 6 – MINUTA DE TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
19.15. O Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS deliberará sobre todas as etapas ou 
fases deste processo seletivo. 
19.16. Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão decididos pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
19.17. As decisões finais do Conselho Técnico-Administrativo são definitivas, não cabendo 
pedidos de reconsideração. 
 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital, bem como o 
        
      
             
 
 
14 
 
atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas on-
line podem ser obtidos encaminhando mensagem pelo email: tecnova@fapergs.rs.gov.br. 
 
  
 
Porto Alegre, 11 de novembro  de 2013. 
 
 
 
  Nádya Pesce da Silveira 
 
                                      Marco Antonio Baldo 
    Diretora Presidente  
 
 
 
           Diretor Administrativo 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
      
             
 
 
15 
 
ANEXO 1 
 
MODELO DE CARTA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
Ao Conselho Técnico-Administrativo (CTA), da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do 
Rio Grande do Sul – FAPERGS. 
             
Senhores Diretores,          
 
 
Eu,.............................................................................., RG N. …............. e CPF 
N. ….............., representante legal da Empresa .....................................................encaminho a 
seguinte documentação referente à proposta que ora submeto ao Edital N. …../2013 – 
TECNOVA/RS : 
 
SEQ. 
DOCUMENTO 
QUANTIDADE 
 
SEQ. 
DOCUMENTO 
QUANTIDADE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atenciosamente, 
 
 
…................................................................................... 
Assinatura Proponente 
 
 
 
Local e data:......................, …...../......../........ 
 
        
      
             
 
 
16 
 
 
ANEXO 2 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA SUBMISSÃO DE PROPOSTA 
  
A documentação deverá ser encaminhada por serviço de correio expresso, direcionando-a ao 
endereço da FAPERGS, respeitado o prazo estabelecido no Edital, em envelope lacrado, 
indicando de forma clara, a seguinte referência: FAPERGS/PROPOSTA PARA O PROGRAMA 
TECNOVA/RS /NOME DA PROPONENTE e contendo os documentos a seguir: 
 
1. Cópia impressa e assinada do Formulário de Apresentação de Proposta on line, disponível 
para impressão após o preenchimento e submissão eletrônica pelo Sistema SigFapergs – 01 
(uma); 
2. Cópia impressa e assinada do Formulário de Apresentação de Proposta Complementar, 
disponível em anexo no Sistema SigFapergs – 01 (uma); 
3. Cartas de anuência formal de todas as instituições parceiras do projeto (quando houver); 
4. Cartas de anuência formal escrita e individual dos membros da equipe técnica do projeto, 
tanto os pesquisadores como os técnicos da instituição executora ou das instituições parceiras 
(quando houver); 
5. Curriculum Lattes do Coordenador do Projeto. 
6. Ato Constitutivo, estatuto ou contrato social atualizado e devidamente registrado no Registro 
competente; 
7. Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembleia que elegeu a Diretoria e o 
Conselho de Administração) se for o caso; 
8. Declaração sobre o contencioso (modelo 1 do Anexo 3), assinado pelos representantes 
legais; 
9. Licença Ambiental para o Projeto ou declaração de sua desnecessidade, assinada pelos 
representantes legais (modelo 2 do Anexo 3); 
10. Demonstrativo Contábil dos três últimos exercícios financeiros. 
11. Cópia do CPF e do RG do representante legal da proponente. 
Observação: No caso de empresário individual, deverão ser apresentados os documentos 
listados nos itens 8, 9 e 10 acima, bem como Certidão Simplificada da Junta Comercial. 
 
 
        
      
             
 
 
17 
 
 
ANEXO 3 
MODELOS DE DECLARAÇÕES 
 
MODELO 1 
DECLARAÇÃO DE CONTENCIOSO 
[EMPRESA], com sede em _________, inscrita no CNPJ sob o nº ________, por seu 
representante legal abaixo qualificado, declara junto à (FAPERGS), que apresenta o seguinte 
quadro relativo ao seu contencioso OU que não possui processos de contencioso (neste caso 
apagar o quadro abaixo). 
 
[Local], _____ de ____________ de 20___. 
NOME 
CARGO 
CPF 
 
 
MODELO 2 
DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE LICENCIAMENTO AMBIENTAL 
[EMPRESA], com sede em (endereço da empresa), inscrita no CNPJ sob o nº......, por seu 
representante legal abaixo qualificado, declara junto à (FAPERGS), que o projeto [título do 
projeto] não apresenta atividades potencialmente poluidoras e, portanto, é desnecessária a 
apresentação de licenciamento ambiental para realização do mesmo. 
Declara, também, estar ciente que na oportunidade da contratação do projeto a empresa 
deverá apresentar documento emitido pelo órgão ambiental responsável, confirmando a 
informação aqui declarada. 
[Local], ______ de ____________ de 20___. 
NOME 
CARGO 
CPF 
 
 
 
 
 
        
      
             
 
 
18 
 
MODELO 3 
Ao Conselho Técnico-Administrativo (CTA), da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do 
Rio Grande do Sul – FAPERGS. 
             
Senhores Diretores,          
     
 
 
Eu,.............................................................................., RG N. …............. e CPF 
N. 
….............., 
declaro 
a 
origem 
da 
contrapartida 
do 
projeto 
“……………………………………………………………..”, 
da 
empresa 
………………………………………………………………………………, aprovada no âmbito do 
PROGRAMA DE APOIO À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO 
PORTE NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - TECNOVA/RS, discriminando os recursos 
conforme a tabela abaixo: 
 
RECURSOS FINANCIEIROS 
Recursos de Custeio 
R$  
Recursos de Capital 
R$ 
 
Sem mais para o momento, nos colocamos a disposição para qualquer esclarecimento que se 
fizer necessário. 
 
Atenciosamente, 
 
__________________________________ 
[RESPONSÁVEL PELA EMPRESA] 
[RAZÃO SOCIAL DA EMPRESA] 
[CNPJ] 
 
        
      
             
 
 
19 
 
ANEXO 4 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA A ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E 
ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
É condição prévia à assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, a apresentação 
dos documentos a seguir listados: 
 
1. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ; 
2. Prova de inscrição no cadastro de contribuintes estadual ou municipal, se houver, relativo 
ao domicílio ou sede da proponente, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com 
as áreas objeto deste edital; 
3. Certidão Negativa de Débitos relativos às Contribuições Previdenciárias e a Terceiros.  
4. Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União. 
5. Certificado de Regularidade do FGTS. 
6. Certidão Negativa da Receita / Dívida Ativa do Estado. Certidão Negativa da Receita / 
Dívida Ativa do Município. 
7. Certidão(ões) do(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Ações Cíveis, Fiscais e Falimentares, 
emitida pela Justiça Estadual. 
8. Certidão de Distribuição de Ações e Execuções Cíveis e Fiscais, emitida pela Justiça 
Federal. 
9. Certidão(ões) emitida(s) pelo(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Feitos da Justiça Trabalhista. 
10. Certidão(ões) do(s) Cartório(s) de Protestos. 
11. Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, ano-base 2012. 
12.  Apresentar autorizações essenciais para realização do projeto se for o caso. Exemplos: 
Certificado de Qualidade em Biossegurança; Autorização do Conselho de Gestão do 
Patrimônio Genético. 
Observações:  
a) No caso de empresário individual deverão ser apresentados todos os documentos listados 
acima, bem como os seguintes documentos relativos à pessoa física que exerce a atividade 
empresarial (CPF) – itens 6, 7, 8 e 9 acima. 
b) A FAPERGS poderá exigir a apresentação de outros documentos que entenda necessários 
à concessão dos recursos pleiteados. 
        
      
             
 
 
20 
 
ANEXO 5 
 Áreas e Temas 
 
 
 
Área Temática Nacional:  
 
- Tecnologias da Informação e Comunicação - TICs.  
Desenvolvimento de dispositivos, equipamentos ou sistemas inovadores de comunicação, 
gestão e/ou produção, em especial, desenvolvimentos e inovações voltadas às áreas de 
saúde, 
educação, 
segurança 
pública, 
mobilidade 
urbana 
e 
governo 
eletrônico; 
Desenvolvimento de dispositivos, equipamentos ou sistemas de produção, controle e/ou gestão 
com base em tecnologia de Autoidentificação; Desenvolvimento de projetos de circuitos 
integrados, 
componentes 
eletrônicos 
para 
mostradores 
e 
memórias, 
dispositivos 
optoeletrônicos, magneto eletrônicos, ferroelétricos e microeletromecânicos (MEMs). 
 
- Energias renováveis e cadeia de petróleo e gás.  
Desenvolvimento de equipamentos, materiais e/ou processos para geração de energia 
renovável, em especial processos e sistemas que contemplem benefícios socioambientais em 
suas regiões de instalação tais como sistemas de geração de energia que utilizem resíduos 
urbanos, industriais e/ou agroindustriais e mão de obra local; Desenvolvimento de soluções 
que envolvam ganhos de eficiência energética; Desenvolvimento de soluções que envolvam a 
geração de energia eólica e/ou solar e que favoreçam sua utilização e replicação em pequena 
escala; Desenvolvimento de soluções para exploração e desenvolvimento em campos off-shore 
de petróleo e/ou gás, incluindo modelagem de bacias, imageamento sísmico e aquisição e 
processamento de dados.; Desenvolvimento de plantas-piloto para obtenção de etanol de 
segunda geração a partir de biomassa e algas; Desenvolvimento de sistemas de tração 
elétrica, baterias e capacitores aplicados a veículos elétricos automotores, inclusive em versão 
híbrida. 
 
 
Área Temática Regional:  
 
- Saúde Avançada e Medicamentos.  
Desenvolvimento de dispositivos de uso em saúde humana, com ênfase em implantáveis e 
considerados de importância estratégica para o Ministério da Saúde (MS) e pelo Sistema Único 
de Saúde (SUS), tais como marca-passos, cardioversores desfibriladores, próteses 
ortopédicas, dispositivos e equipamentos para o tratamento de doenças relacionadas ao 
sistema cardiovascular, respiratório e urológico; Desenvolvimento de equipamentos em saúde, 
com ênfase naqueles destinados a diagnóstico por imagens, diagnóstico in vitro, hemodiálise, 
acessórios e tecnologias para acessibilidade. Desenvolvimento de inovações que contribuam 
para a produção nacional de insumos, dispositivos, equipamentos, materiais, moléculas, 
biomarcadores, medicamentos e processos farmacêuticos ativos para uso no tratamento de 
doenças infecciosas, degenerativas e/ou genéticas. Desenvolvimento de medicamentos 
envolvendo aplicação da Biotecnologia e da Nanotecnologia. 
 
- Calçados e Artefatos 
Desenvolvimento de produtos e/ou processos relacionados à indústria de calçados e artefatos. 
Desenvolvimento de novas matérias-primas para aplicação na indústria; calçado ecológico; uso 
de design e tecnologia para desenvolvimento de produtos que priorizem o conforto. 
Desenvolvimento 
de 
novos 
componentes 
(tecidos, 
matrizes; 
polímeros); 
Uso 
de 
nanotecnologia; Desenvolvimento de novas tecnologias para aplicação nos processos 
produtivos de calçados.  
 
 
-  Madeira e Móveis 
Desenvolvimento de produtos e/ou processos relacionados à transformação de madeira e 
desenvolvimento de produtos e/ou processos relativos a mobiliário. No setor de móveis 
especificamente o desenvolvimento de novas matérias-primas; componentes; móveis sob-
        
      
             
 
 
21 
 
medida (monta /desmonta); e outros. Também o desenvolvimento de linha de produtos com 
conceito de conforto (aplicação de 100% das normas de ergonomia). Na área da indústria de 
madeira especificamente o desenvolvimento de tecnologia como a de envergamento de 
compensado; secagem de madeira; aproveitamento de madeira para novos produtos; 
desenvolvimento de componentes com aplicação de novos materiais.  
 
-  Metalmecânico-automotivo 
Desenvolvimento de produtos e/ou processos relacionados à transformação de metais e 
desenvolvimento de produtos e/ou processos relacionados à fabricação de automóveis. 
Desenvolvimento de componentes recicláveis para essas indústrias; Desenvolvimento de 
máquinas, veículos e equipamentos com eficiência energética; Desenvolvimento de novos 
materiais para aplicação industrial; Inserção de novos tratamentos de superfícies; 
Desenvolvimento de novos produtos para as empresas de serviços industriais (Biomecânica); 
Desenvolvimento de novos equipamentos para as empresas de base tradicional. 
 
 
-  Agroindustrial 
Desenvolvimento de produtos e/ou processos relacionados à transformação de matérias-
primas provenientes da agricultura, da pecuária e da aquicultura. O desenvolvimento pode ter 
aplicação não alimentar (como fibras, couros, óleos vegetais não comestíveis e outros); e 
também aplicação voltada para a produção de alimentos (como sucos, polpas, extratos, 
lácteos, carnes e outros); Desenvolvimento de alimentos premium; desenvolvimento de 
embalagens; melhoramento genético de alimentos.  
        
      
             
 
 
22 
 
 
 
Anexo 6 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 
- FAPERGS, instituída e mantida pelo Estado do Rio Grande do Sul, com sede nesta capital na 
Avenida Borges de Medeiros, 261 - 2º andar, fone (051)32214922, fax (051) 32215617, CNPJ 
93017663/0001-08, site www.fapergs.rs.gov.br, também designada OUTORGANTE, concede 
um auxílio financeiro à OUTORGADA  a seguir qualificada, atendidos os objetivos, valores, 
prazos, encargos, especificações, cláusulas e condições estipuladas no presente Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
OUTORGADA: nome, endereço, CNPJ, neste ato representada por seu representante legal, 
nomeado através do (a).............. (ato, portaria, etc.) em ...../......./........., com mandato até 
......../......../........, nacionalidade, estado civil, R.G. nº  CPF nº, residente e domiciliado na 
Rua/Avenida .... em.... . 
 
PROGRAMA A SER DESENVOLVIDO: PROGRAMA DE APOIO À INOVAÇÃO DE 
MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE NO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL - TECNOVA/RS - Edital 16/2013. 
 
INFORMAÇÕES GERAIS E PRAZOS  
 
Cláusula 1ª – O período de vigência deste instrumento, o valor total do auxílio, os números do 
processo administrativo e do Sistema FPE relativos a presente concessão de recursos e os 
prazos para apresentação de relatórios técnico-científicos (parciais e/ou final) são os seguintes: 
 
Atende a Cláusula décima Oitava do Manual da Finep 
           PERÍODO DE VIGÊNCIA (até 24 meses)                     VALOR TOTAL DO AUXÍLIO  
         xxxxxxxxxx a xxxxxxxxxxxx 
 
  
            R$  xxxxxxxxxxxx 
 
 
PROCESSO SPI nº 
 
 
 
 
 Sistema FPE nº 
_____________________________________        _________________________  
 
 
PRESTAÇÕES DE CONTAS E RELATÓRIOS TÉCNICO-CIENTÍFICOS PARCIAIS E FINAIS 
PELA OUTORGADA  
 
         XXXXXXXXXXXXXXXX 
 
 
LEGISLAÇÃO APLICÁVEL 
 
Cláusula 2ª - Aplicam-se especificamente a este instrumento, as seguintes disposições legais 
sem prejuízo das demais que se lhe apliquem direta ou indiretamente: arts.  37 e 70 da 
Constituição Federal, arts.  19 e 70 da Constituição do Estado do Rio Grande do Sul, a Lei 
Federal n° 8.666/93 arts.  54 e ss., a Lei de Diretrizes Orçamentárias, a Lei Complementar 
Federal nº 101/00, a IN CAGE 01/2006 e, quando a totalidade ou parte dos recursos 
concedidos for originária da esfera federal, o Decreto nº 6.170 de 25 de julho de 2007 e a 
Portaria Interministerial nº 507 de 24 de novembro de 2011,  a Lei nº 10.973, de 02 de 
dezembro de 2004, o Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005, Lei Estadual nº 13.196, de 
13 de julho de 2009. 
 
DA VINCULAÇÃO DA OUTORGA  
 
        
      
             
 
 
23 
 
Cláusula 3ª - A concessão deste auxílio vincula-se diretamente ao objeto deste instrumento e 
suas cláusulas, bem como ao Edital TECNOVA/RS, aos formulários, resoluções e manuais, os 
quais são partes integrantes e indissolúveis deste Termo, independentemente de transcrição, 
podendo ser encontrados no site  www.fapergs.rs.gov.br, www.tecnova.rs.gov.br ou na sede da 
FAPERGS. 
 
OBJETO                        
 
Cláusula 4ª – Desenvolvimento do projeto de pesquisa aprovado e atividades correlatas, nos 
termos estabelecidos pelo Programa TECNOVA/RS, no respectivo edital e no plano de trabalho 
aprovado. 
 
DOS RECURSOS  
 
Cláusula 5a – O valor total do recurso financeiro aprovado pela OUTORGADA é de 
R$_____________ (______________), a ser desembolsado em ____ (_____________) 
parcelas, disponíveis para saque nas épocas e valores seguintes: 
1ª parcela: R$ _ (_________________________), após a assinatura deste instrumento; 
2ª parcela: R$ _ (_________________________), 180 (cento e oitenta) dias após a liberação 
da primeira parcela; 
3ª parcela: R$ _ (_________________________), 180 (cento e oitenta) dias após a liberação 
da segunda parcela; 
4ª parcela: R$ _ (_________________________), 180 (cento e oitenta) dias após a liberação 
da terceira parcela. 
 
FONTE: Recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
FNDCT/SUBVENÇÃO ECONÔMICA e da FAPERGS.  
 
§ 1º Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a OUTORGADA deverá: 
 
a) indicar a conta-corrente exclusiva para movimentação dos recursos; 
b)  apresentar a Certidão Negativa de Débitos Relativos às Contribuições Previdenciárias e as 
de Terceiros emitida pela Receita Federal; 
c) apresentar licenciamento ambiental adequado (se for o caso); 
d) comprovação de propriedade do imóvel onde será realizada a obra ou contrato de locação 
do imóvel (se for o caso). 
 
§ 2º Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a OUTORGADA deverá 
apresentar os seguintes documentos que deverão integrar as prestações de contas parciais, 
nos prazos previstos no cronograma previsto na cláusula 1ª e nos termos do Manual de 
Prestação de Contas – FAPERGS vigente e disponível no site www.fapergs.rs.gov.br, 
www.tecnova.rs.gov.br : 
 
a) demonstrativo das despesas realizadas com os recursos concedidos pela OUTORGANTE; 
b) demonstrativo da utilização de recursos próprios de contrapartida no valor mínimo de: 
 
I - R$ __ (_______________________), para liberação da segunda parcela; 
II - R$ __ (_______________________), para liberação da terceira parcela; 
III -R$ __ (_______________________), para liberação da quarta parcela. 
 
c) relatório parcial de andamento das atividades do PROJETO; 
d) apresentar a Certidão Negativa de Débitos Relativos às Contribuições Previdenciárias e as 
de Terceiros emitida pela Receita Federal. 
e) apresentar projeto básico referente à obra prevista no plano de trabalho julgado satisfatório 
pela OUTORGANTE (quando for o caso); 
f) apresentar licenciamento ambiental adequado (quando for o caso); 
g) comprovação de propriedade do imóvel onde será realizada a obra ou contrato de locação 
do imóvel (quando for o caso). 
 
        
      
             
 
 
24 
 
§ 3º O recurso concedido será depositado pela FAPERGS em conta corrente vinculada de 
titularidade da outorgada qualificada neste instrumento, a ser aberta por esta, em qualquer 
agência do BANRISUL S.A..  
 
§ 4º A disponibilização do recurso ocorrerá e mediante comprovação de aplicação das parcelas 
já recebidas pelo outorgado. 
 
§ 5º A dotação orçamentária à conta da qual correrá a despesa é:................. A classificação 
funcional programática é ................., a natureza da despesa é........... e do recurso é..........  
 
§ 6º O desembolso da quantia deverá observar estritamente o cronograma e orçamento 
aprovados. 
 
§ 7º A movimentação da conta deverá ser efetuada, única e exclusivamente, pela 
OUTORGADA que é a única autorizada formalmente para o ato. 
 
§ 8º É vedado à OUTORGADA, transferir verbas ou saldos de um processo para outro. 
 
Cláusula 6ª: São vedadas, as seguintes despesas, além daquelas previstas no Edital 
TECNOVA e de outras expressamente mencionadas: 
 
I – A título de taxa de administração, gerência ou similares, (IN CAGE 01/2006, art. 9º, 
parágrafo 2º, II); 
II – Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo, (IN CAGE 01/2006, art. 9º, III). 
III- Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, das 
quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de 
autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no PLANO DE TRABALHO. (§ 1º, 
do art. 19 da Constituição do Estado do Rio Grande do Sul); 
IV- Que não estejam previstas no orçamento detalhado e aprovado pela FAPERGS, 
(anexos....................). (parágrafos 4º e 6º e II, parágrafo segundo, do art. 7º da Lei Federal 
nº 8666/93 e parágrafo terceiro, art. 6º da IN CAGE 01/2006)  
V- Execução de despesas de capital com recursos concedidos pela OUTORGANTE. 
 
Cláusula 7ª - É vedada a utilização pelo outorgado, ainda que em caráter emergencial, dos 
recursos concedidos para finalidades que não sejam diretamente relacionadas com a execução 
do projeto aprovado, (IN CAGE 01/2006, art. 9º, § 2º, III). 
 
Cláusula 8ª – É obrigatória a aplicação financeira dos recursos recebidos e dos saldos 
existentes enquanto não utilizados. (Lei nº 8666/93, §4º, III, art. 116 - IN CAGE 01/2006, c, II, 
art. 10) 
 
Parágrafo Único: Caso a instituição financeira se recuse a efetuar a aplicação financeira dos 
recursos concedidos pela OUTORGANTE, deve-se solicitar a ela uma declaração escrita desta 
recusa para fins de prova junto à FAPERGS.   
 
Cláusula 9a – As despesas e os atos de execução do projeto de pesquisa que impliquem 
despesas atuais e/ou futuras, realizados fora do período de vigência deste Termo de Outorga e 
antes da disponibilização dos recursos, serão glosados por ocasião da prestação de contas e 
deverão ser devolvidos pela outorgada, acrescidos de juros e correção monetária, contados 
estes, desde a disponibilização na conta vinculada. 
 
§ 1º Excepcionalmente, poderão ser admitidas despesas efetuadas anteriormente à 
disponibilização dos recursos, mas sempre dentro do período de vigência deste Termo, 
quando ocorrer atraso no repasse por fato atribuível à Fundação e/ou no caso de eventos com 
data certa para realização, tudo mediante autorização PRÉVIA e por escrito da 
OUTORGANTE. 
 
        
      
             
 
 
25 
 
§ 2º O período de vigência inicia somente após a assinatura deste instrumento pelo Conselho 
Técnico-Administrativo da FAPERGS, encerrando no prazo estipulado na Cláusula 1ª deste 
instrumento. 
 
OBRIGAÇÕES E DIREITOS 
 
Cláusula 10 – São obrigações e direitos dos partícipes, dentre outros decorrentes das normas 
deste ajuste e das demais a ele vinculadas: 
 
A) DA FAPERGS: (IN CAGE 01/2006, art. 10, I, a até g) 
 
I – Transferir os recursos financeiros para a conta bancária vinculada, de acordo com o 
cronograma de desembolso;  
II – Fiscalizar (pelo menos com uma (01) visita técnica de acompanhamento ao projeto durante 
a vigência) a execução do projeto segundo sua adequação ao presente ajuste e às normas da 
Fundação, com a prerrogativa de orientar e administrar os atos cujos desvios tenham 
ocasionado, ou possam vir a ocasionar, prejuízos aos objetivos e metas estabelecidos;  
III – Fazer cumprir as estipulações deste Termo de Outorga, anexos e dos demais ajustes, 
convênios, normas, editais, processos e procedimentos a ele vinculados; 
IV – Prorrogar os prazos de início e/ou de conclusão do objeto, na mesma proporção do atraso 
dos repasses das transferências financeiras, desde que o outorgado não haja contribuído para 
esse atraso;  
V – Exigir prestações de contas e relatórios técnico-científicos na forma e nos prazos fixados; 
VI – Exigir a restituição total ou parcial dos recursos concedidos, nas hipóteses e sob os 
critérios estabelecidos no presente ajuste e normas a ele vinculadas; 
VII – Ter a prerrogativa de decidir sobre quaisquer demandas vinculadas ao presente ajuste; 
VIII – Emitir parecer sobre a regularidade das contas e da execução do convênio;  
IX – No caso de inadimplência ou de paralisação parcial ou total injustificadas, assumir o 
controle, inclusive dos bens materiais, e a execução do convênio, sem prejuízo das 
providências legais cabíveis.  
 
B) DA OUTORGADA (IN CAGE 01/2006, art. 10, II, a até s) 
 
I – Executar o projeto de pesquisa na forma e nos prazos aprovados;  
II - Não ter pendências junto ao Setor de Prestação de Contas, nem no CADIN; 
III – Manter e movimentar os recursos financeiros recebidos na conta bancária vinculada, 
identificada pelo nome e número do contrato de repasse, em estabelecimento bancário oficial 
do Estado; 
IV – Aplicar os recursos recebidos, enquanto não utilizados, em poupança ou modalidade de 
aplicação financeira lastreada em títulos da dívida pública;  
V – Aplicar os rendimentos obtidos com a aplicação financeira, exclusivamente na execução do 
projeto de pesquisa, devendo os mesmos ser, obrigatoriamente, destacados no relatório e 
demonstrativos da prestação de contas;  
VI- Devolver os saldos dos recursos de subvenção e dos rendimentos das aplicações 
financeiras, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias contados da data da conclusão do objeto 
ou na extinção do convênio;  
VII – Devolver os valores transferidos, atualizados monetariamente, desde a data do 
recebimento, acrescidos dos rendimentos das aplicações financeiras, no caso de: (i) extinção 
antecipada do convênio; (ii) não for executado o objeto pactuado; (iii) não forem apresentadas, 
nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros e/ou de execução física; (iv) os recursos 
forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida neste Contrato.   
VIII – Acompanhar e fiscalizar os serviços prestados por terceiros para a execução do projeto; 
IX – Atestar o recebimento de materiais e a prestação de serviços nos documentos 
comprobatórios das despesas; 
X – Prestar contas dos recursos recebidos na forma e nos prazos estabelecidos por este 
instrumento e em observância à legislação vigente e aplicável, assim como às normas e 
regramentos da FAPERGS; 
XI- Responsabilizar-se pelos encargos fiscais, comerciais, trabalhistas e previdenciários, ou 
outros de qualquer natureza, resultantes da execução do convênio; 
        
      
             
 
 
26 
 
XII - Realizar pesquisas de preços no mercado, previamente a qualquer compra ou serviço 
necessário à execução do projeto de pesquisa, através da coleta de preços entre, no mínimo, 
três fornecedores do mesmo ramo de atividade, comprovadas por orçamentos levantados na 
localidade ou região onde será executado o projeto, optando sempre pelo orçamento de menor 
valor;  
XIII - Propiciar aos agentes da FAPERGS todas as condições para a inspeção do local do 
projeto assegurando todas as facilidades e acessos necessários à realização de estudos sobre 
sua situação jurídica, técnica, econômica e financeira, inclusive de fiscalização de seu 
andamento e do emprego dos recursos repassados e dos de contrapartida.  
XIV - Responder a qualquer solicitação de informação que a FAPERGS lhe fizer, por carta, no 
prazo de até 30 (trinta) dias contados dessa solicitação, sobre o andamento dos trabalhos ou o 
resultado do PROJETO, independentemente da fiscalização a ser exercida pela Fundação;  
XV - Comunicar, formalmente, à OUTORGANTE, no prazo máximo de 10 (dez) dias de sua 
ocorrência, quaisquer eventos que possam ou estejam a afetar a execução normal do projeto, 
permitindo a adoção de providências imediatas, inclusive, mudanças no quadro societário, na 
distribuição do capital social e no controle societário, ou qualquer outra alteração em seu ato 
constitutivo ou por meio de acordo de acionista;  
XVI - Responsabilizar-se pela obtenção das permissões e autorizações especiais, de caráter 
ético e/ou legal, necessárias para todas as operações referentes à coleta de amostras de 
qualquer natureza (solo, material genético, biológico, animal e/ou vegetal), assim como pela 
estrita observância da legislação aplicável;  
XVII – Manter durante todo o período de vigência deste instrumento as mesmas condições 
exigidas para a concessão do auxílio; 
XVIII – Encaminhar eventuais requerimentos de prorrogação de prazos, transposição de 
rubricas, ou despesas adicionais, devidamente motivados perante o interesse público, com 
antecedência mínima, de 90 (noventa) dias do final do prazo de vigência deste instrumento.  
XIX - Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais que se 
fizerem necessárias a sua conclusão;  
XX-  manter a sua sede e administração no País;  
XXI - não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste Termo.  
XXII – Observar os princípios constitucionais insculpidos nos arts. 19 e 70 da Constituição do 
Estado do Rio Grande do Sul, resoluções, instruções e manuais da FAPERGS; 
 
Cláusula 11 – São consideradas condutas irregulares e passíveis de penalização, dentre 
outras expressamente previstas:  
 
I – A utilização dos recursos concedidos para atividades e/ou para a realização de gastos não 
aprovados, em desvio de finalidade, bem como em desacordo com o definido no presente 
termo e seus anexos e com o projeto, plano de trabalho e plano de aplicação apresentados e 
aprovados; 
II – Efetuar gastos com os recursos do concedidos, fora do período de vigência deste Termo e 
antes da disponibilização dos recursos;  
III – O descumprimento ou o cumprimento irregular de cláusulas deste Termo, especificações, 
planos de trabalho, plano de aplicação e cronogramas referentes ao projeto aprovado; 
IV – O atraso injustificado e a paralisação das atividades planejadas, sem justa causa e prévia 
comunicação à FAPERGS; 
V – Não realizar o repasse da contrapartida acordada; 
VI – Deixar de apresentar o(s) relatório(s) técnico-científico(s) e/ou a(s) prestação (ões) de 
contas ou fazê-lo com atraso injustificado ou em desacordo com as normas da FAPERGS; 
VII– Durante a vigência deste termo, deixarem de manter os partícipes, as condições de 
habilitação e qualificação exigidas para o recebimento do auxílio, em especial, dar motivo para 
sua inclusão no Cadastro de Inadimplentes da FAPERGS, do Estado do Rio Grande do Sul 
e/ou da União. 
 
Cláusula 12 – O descumprimento ou o cumprimento defeituoso das cláusulas deste Termo, 
das normas da OUTORGANTE vinculadas ao presente ajuste e o não atendimento aos demais 
princípios e normas legais que disciplinam o uso de recursos públicos poderão dar lugar à 
aplicação das seguintes sanções, pelo Conselho Técnico- Administrativo da FAPERGS, sem 
prejuízo de outras medidas administrativas e legais porventura cabíveis: advertência, retenção 
        
      
             
 
 
27 
 
de verbas, multa, impedimento de firmar novos ajustes e/ou de receber outros recursos, por 
tempo determinado, e a rescisão deste Termo.  
 
Parágrafo Único: A restituição, parcial ou total, dos recursos recebidos e as sanções acima 
enumeradas serão aplicadas, especialmente, nos casos de: a) inobservância aos princípios 
constitucionais previstos nos arts. 37 e 70 da Constituição Federal e nos arts. 19 e 70 da 
Constituição do Rio Grande do Sul; b) despesas efetuadas em desacordo com as normas da 
OUTORGANTE, com Edital e/ou com a legislação aplicável; c) descumprimento das cláusulas 
deste instrumento.  
 
DAS PRESTAÇÕES DE CONTAS 
  
Cláusula 13 – As prestações de contas serão analisadas segundo as disposições do Manual 
de Prestação de Contas e das Normas para Uso dos Recursos, disponíveis em 
www.fapergs.rs.gov.br, www.tecnova.rs.gov.br de acordo com a legislação vigente e aplicável e 
com os princípios constitucionais previstos nos arts. 19 e 70 da Constituição do Estado do Rio 
Grande do Sul, além de outros aspectos especificamente mencionados. 
 
§ 1º Caso os recursos sejam concedidos em parcelas, haverá prestações de contas parciais 
antes de cada disponibilização de recursos, com vistas a comprovar a boa e regular aplicação 
da parcela anteriormente recebida, sem prejuízo da prestação de contas final. (Lei nº 8.666/93, 
art. 116, § 3º, I – IN CAGE 01/2006, art. 10, II, p) 
 
§ 2º Caberá ao outorgado, através da documentação que constituirá sua prestação de contas, 
demonstrar a boa e regular utilização dos recursos recebidos, em conformidade com o plano 
de trabalho e orçamento detalhado aprovados pela outorgante e, exclusivamente, na execução 
do projeto de pesquisa aprovado.  
 
§ 3º O parecer de reprovação da prestação de contas ou a sua não apresentação nos prazos 
estipulados, sem justa causa devidamente comprovada e apresentada à FAPERGS, 
configurarão desatendimento ao Princípio da Legalidade, independentemente de aviso ou 
notificação por parte da OUTORGANTE, determinando a devolução integral ou parcial do 
auxílio, corrigido monetariamente e acrescido de juros, desde a data em que foi disponibilizado 
na conta corrente vinculada. 
 
§ 4º As prestações de contas e os relatórios técnico-científicos deverão ser encaminhados por 
SEDEX ou protocolados na FAPERGS, pelo outorgado, até o prazo máximo estipulado na 
cláusula 1ª. 
 
DOS RELATÓRIOS TÉCNICO-CIENTÍFICOS 
 
Cláusula 14 - Os relatórios técnico-científicos serão examinados em conformidade com o 
Edital, com as cláusulas deste instrumento e de acordo com as normas e regramentos da 
Fundação, devendo ser elaborado nos formulários disponíveis no site www.fapergs.rs.gov.br; 
www.tecnova.rs.gov.br .  
 
§ 1º O interesse público que fundamenta a concessão do auxílio financeiro para a execução do 
projeto de pesquisa consiste no cumprimento eficiente e eficaz das metas propostas, além de 
outros aspectos julgados pertinentes em sua avaliação.  
 
§ 2º O parecer de reprovação dos relatórios técnico-científicos e/ou a não apresentação nos 
prazos estipulados, sem justa causa devidamente comprovada e apresentada à FAPERGS, 
configurarão desatendimento à finalidade pública para a qual o recurso foi concedido, 
independentemente de aviso ou notificação por parte da OUTORGANTE, determinando a 
devolução integral do auxílio, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais, desde a 
data em que foi disponibilizado na conta corrente vinculada.  
 
        
      
             
 
 
28 
 
§ 3º Caso os recursos sejam concedidos em parcelas e/ou a execução do projeto esteja 
prevista em fases, haverá a apresentação de relatórios técnico-científicos parciais, sem 
prejuízo da apresentação do relatório técnico-científico final. (IN CAGE 01/2006, art. 10, II, p) 
 
DA RESCISÃO 
 
Cláusula 15– O presente instrumento poderá ser rescindido a qualquer tempo, imputando-se 
às partes a responsabilidade pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham vigido e 
creditando-se, igualmente, os benefícios adquiridos no mesmo período. 
 
DA TOMADA DE CONTAS ESPECIAL  
 
Cláusula 16– Será instaurada Tomada de Contas Especial pelo ordenador de despesas da 
FAPERGS ou, na sua omissão, por determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas 
da União, para identificação dos responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o 
seguinte: 
 
I – Não apresentação de prestação de contas financeira e/ou relatórios técnico-científicos na 
forma e nos prazos estipulados neste instrumento ou no edital; 
II -  não aprovação de relatório técnico e da prestação de contas financeiras, em decorrência 
de: 
- não execução do objeto pactuado; 
- atingimento parcial dos objetivos avençados; 
- desvio de finalidade; 
- impugnação de despesas; 
- não aporte dos recursos de contrapartida; 
- não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
 
III -  ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário. 
 
IV – Descumprimento ou cumprimento irregular das cláusulas deste instrumento, 
especificações, projetos e prazos; 
 
Parágrafo Primeiro: Os casos de tomada de contas especial deste instrumento serão 
formalmente motivados, assegurada a ampla defesa e o contraditório. 
Parágrafo Segundo: A Tomada de Contas Especial será procedida pelo órgão encarregado 
da FAPERGS. 
Parágrafo Terceiro: A não-execução do PROJETO pactuado, ou sua execução parcial, 
decorrente de insucesso técnico devidamente justificado e aprovado pela FAPERGS não 
ensejará a instauração de Tomada de Contas Especial.  
 
PRODUÇÃO DE TRABALHO DE DIVULGAÇÃO 
 
Cláusula 17 – Sempre que, em virtude da concessão deste auxílio for produzido trabalho 
técnico ou científico de divulgação, o seu autor ou outro partícipe deste termo, responsável 
pela publicação deverá fazer nele constar referência expressa ao apoio financeiro do Estado do 
Rio Grande do Sul, por intermédio da FAPERGS e da FINEP do Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovação - MCTI, com recursos do Estado e FNDCT, fornecendo a estes pelo 
menos um exemplar da obra publicada.  
§ 1º Fica vedado ao OUTORGADO e à instituição de execução do projeto utilizar nos 
empreendimentos resultantes deste Termo de Outorga, nomes, símbolos ou imagens que 
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos. 
 
§ 2º Quando se tratar de publicação distribuída gratuitamente nela será feita referência ao 
apoio financeiro da FAPERGS, da FINEP e do MCTI. Caso haja divulgação do PROJETO 
via internet, inserir um ícone com o logotipo e o link para acesso às páginas da FAPERGS, 
FINEP e do MCTI.  
 
        
      
             
 
 
29 
 
§ 3º Resultados, opiniões, conclusões ou recomendações oriundas da atividade desenvolvida 
serão de exclusiva responsabilidade do OUTORGADO e não poderão representar ponto de 
vista da OUTORGANTE. 
 
§ 4º As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos do Estado do 
Rio Grande do Sul, deverão observar, rigorosamente, as disposições contidas no § 1º, do art. 
37 da Constituição Federal, § 1º, do art. 19 da Constituição do Estado do Rio Grande do Sul e 
na legislação estadual pertinente. 
 
DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA 
 
Cláusula 18- No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de 
proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos 
conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos 
de seu desempenho, aumento da produtividade, dos fatores envolvidos ou otimização do uso 
de recursos e insumos, as partes obedecerão às determinações da Lei nº 9.279/1996, da Lei 
de Inovação nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, observando-se as 
Resoluções da FAPERGS sobre o assunto, em especial a Resolução FAPERGS 03/2010, 
disponível em www.fapergs.rs.gov.br e demais disposições legais vigentes. 
 
Parágrafo Único: Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão 
partilhados com a OUTORGANTE, conforme expresso em Resolução sobre o assunto, vigente 
à época da assinatura deste instrumento, através de termo específico a ser celebrado com as 
instituições executoras dos projetos, nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
FISCALIZAÇÃO E PRAZOS PARA GUARDA DE DOCUMENTOS 
 
Cláusula 19 – O beneficiário dos recursos concedidos deverá aceitar a fiscalização, sem 
qualquer restrição, de qualquer dos partícipes, assim como prestar as informações por eles 
requisitadas, de acordo com o definido no presente termo, nas Normas de Instrução para Uso 
dos Recursos e as Normas para Prestação de Contas e para Fiscalização in loco. O ora 
disposto, não afasta o dever de sujeição a outras fiscalizações decorrentes da legislação 
municipal, estadual ou federal pertinente, com destaque para aquelas da Contadoria e 
Auditoria-Geral do Estado do Rio Grande do Sul – CAGE e do Tribunal de Contas do Estado do 
Rio Grande do Sul – TCE/RS.  
 
Parágrafo Único: Manter em arquivo exclusivo e disponível para a OUTORGANTE, pelo prazo 
de 10 (dez) anos após a aprovação das contas, os registros financeiros e contábeis e 
demonstrativos financeiros, utilizados na prestação de contas, de acordo com a legislação em 
vigor e com o estatuído pelo presente instrumento de forma adequada para o 
acompanhamento e avaliação físico-financeira do projeto.  
 
COMUNICAÇÕES À OUTORGANTE 
 
Cláusula 20 – A OUTORGANTE deverá ser comunicada, por escrito, no prazo estabelecido na 
cláusula 10, deste instrumento, da ocorrência de todo ato, fato ou evento que possa interferir 
na realização do objeto do presente auxílio, especialmente, nos casos de morte, ausência, 
incapacidade, insolvência ou impedimento, ou encerramento de atividades, distrato, liquidação, 
alterações contratuais significativas, concordata ou falência, atingindo qualquer partícipe do 
presente Termo.  
 
Parágrafo Único: Deverá ser comunicada, ainda, por escrito, à OUTORGANTE, no prazo 
mencionado no caput desta cláusula, a existência de pedidos ou o recebimento de outros 
auxílios para o mesmo fim, a interrupção, paralisação, desistência ou término das atividades de 
pesquisa e outras ocorrências relevantes que possam vir a afetar a realização do trabalho a 
que se propôs o OUTORGADO. 
 
ACEITAÇÃO DO AUXÍLIO E CIÊNCIA DO AJUSTADO PELOS PARTÍCIPES 
        
      
             
 
 
30 
 
 
Cláusula 21 – O OUTORGADO  DECLARA aceitar sem restrições o presente auxílio, tal como 
está concedido e conhecer o inteiro teor do presente Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
e das resoluções aqui referidas, das Normas de Instrução para Uso dos Recursos, Normas 
para Prestação de Contas e para Fiscalização in loco e do Roteiro para a Apresentação de 
Relatório Técnico-Científico, todos da FAPERGS e disponíveis em sua sede da Fundação ou 
no site www.fapergs.rs.gov.br, www.tecnova.rs.gov.br. 
 
DA RESPONSABILIDADE DOS PARTÍCIPES 
 
Cláusula 22– O OUTORGADO e os demais partícipes deste termo serão responsáveis, nos 
termos do art. 186, combinado com o art. 927, ambos do Código Civil, pelos danos a que 
derem causa durante a execução do presente ajuste, inclusive aqueles provocados por 
prepostos, bolsistas, estagiários, empregados, procuradores, subordinados e qualquer outra 
pessoa a que tenha sido atribuída tarefa relacionada ao objeto deste auxílio. 
 
DA PUBLICAÇÃO  
 
Cláusula 23 - A eficácia deste Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e de seus eventuais 
aditivos fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial do Estado, que 
será providenciada FAPERGS até 30 dias contados da assinatura deste Termo. 
 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS  
 
Cláusula 24 - O atraso ou abstenção, pelo OUTORGANTE do exercício de quaisquer direitos 
ou faculdades que lhe assistam em decorrência da lei ou do presente Termo de Outorga, ou a 
eventual concordância com atrasos no cumprimento das obrigações assumidas pela 
OUTORGADA, não implicarão qualquer novação, não podendo ser interpretados como 
renúncia a tais direitos ou faculdades, que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério 
exclusivo do OUTORGANTE. 
 
DO FORO 
 
Cláusula 25 – Fica eleito o Foro de Porto Alegre/RS, com renúncia expressa de qualquer outro 
por mais privilegiado que seja para dirimir questões oriundas do presente ajuste. 
 
Porto Alegre,           de                            de  2013.           
 
 
 
________________________________           ____________________________________ 
                     FAPERGS 
 
 
 
         FAPERGS 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
__________________________________________ 
OUTORGADA – Razão Social: 
Representante legal 
 
 
 
 
 
� Seu 
recurso 
será 
depositado 
em 
conta 
vinculada 
outorgado/FAPERGS. A autorização do CTA para abertura da 
mesma será enviada via postal.  
� Preencher abaixo os dados bancários da conta vinculada  
FAPERGS/OUTORGADO 
� Código da agência BANRISUL: _________________________ 
Conta n.º (10 dígitos):______________________________ 
        
      
             
 
 
31 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
 
 
  
_____________________________ 
Nome: 
CPF: 
 
 
_____________________________ 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
 
  
 TERCEIRO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 16/2013 PROGRAMA DE 
APOIO À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO 
PORTE NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – TECNOVA/RS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL– FAPERGS torna público o segundo aditivo ao Edital n. 16/2013 
para prorrogar a data de divulgação do resultado preliminar do 
enquadramento para 04/02/2014, do Item 8 Cronograma, que passará a ter a 
seguinte redação: 
 
8. CRONOGRAMA  
Fase 
Datas 
Responsável 
Divulgação do resultado preliminar do 
Enquadramento 
04 de fevereiro de 
2014 
FAPERGS 
Término do prazo para apresentação de 
recursos ao Enquadramento 
14 de fevereiro de 
2014 
Proponente 
Divulgação preliminar pós-recursos ao 
Enquadramento 
28 de fevereiro de 
2014 
FAPERGS 
Divulgação do resultado preliminar da 
Avaliação de Mérito 
31 de março de 2014 FAPERGS 
Término do prazo para apresentação de 
recursos Avaliação de Mérito 
15 de abril de 2014 
Proponente 
Divulgação preliminar pós-recursos  de 
Avaliação de Mérito 
30 de abril de 2014 
FAPERGS 
Término 
do 
prazo 
para 
envio 
da 
documentação complementar 
16 de maio de 2014 
Proponente 
Divulgação 
da 
Lista 
Final 
de 
Aprovados no site e no Diário Oficial 
do Estado 
30 de maio de 2014 
FAPERGS 
Visitas Técnicas 
02/06/2014 a 
30/06/2014 
FAPERGS 
Término do prazo para assinatura do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
da FAPERGS 
31/07/2014 
Proponente 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 31 de Janeiro de 2014. 
 
Nádya Pesce da Silveira                                             Marco Antonio Baldo 
Diretora-presidente                                                 Diretor Administrativo                                   
     MEHM 28/02/14 
Resultado do enquadramento do Edital 16/2013,TECNOVA RS 
Nomes dos representantes legais ou coordenadores de propostas e da respectiva empresa 
1 
Adilson Ribeiro dos Santos 
Intelmov Sistema de Gestão e Monitoramento de 
Frotas Ltda 
2 
Albano Enrique Mayer 
Educorporativa Treinamentos Ltda. 
3 
Alberto Valdameri 
Alvap Engenharia Ltda. 
4 
Aldo José Pinheiro Dillon 
Dillon Biotecnologia Ltda. - ME 
5 
Alecio Pedro Delzari Binotto 
I9Access Tecnologia Ltda 
6 
Alexandre André Ferreira 
Acústica Amplivox Ltda 
7 
Alexandre de Freitas 
Flexi Ltda ME 
8 
Alexandre Dolganov 
Toth Desenvolvimento Tecnologico Ltda 
9 
Alexandre Job 
Qcet Centro de Educação e Tecnologia Ltda 
10 
Alexandre Lois Fontan 
Polifit Industrial de Fios Ltda. 
11 
Alexandre Miguel Becker 
Delta Color e Comércio de Eqs Eletrônicos Ltda 
12 
Alfredo Bandeira Bohn 
L2 Sistemas de Informática Ltda 
13 
Aline de Oliveira Ogliari 
Yller Biomateriais Ltda 
14 
Aline Lucia Deparis 
Deparison Consultoria Ltda 
15 
Aliomar Silva de Oliveira 
KRN Consultoria Ltda 
16 
Aloisio Santa Catharina 
Curvaflex Indústria Ltda. 
17 
Alvori Bervaldt Mulling 
Babytom Indústria e Comércio de Calçados Ltda. 
18 
Anderson Grissolia Lattuada 
Gloover Consultoria Ltda 
19 
André Cechin Garay 
PFG Tecnologia de Materiais Compósitos Ltda. 
20 
Andre Echeverria Flores 
Inovadores Soluções Empresariais Ltda 
21 
André Luiz de Campos 
Confraria da Madeira Cursos e Marcenaria Ltda 
22 
André Martini 
Is2 Sistemas de Informação Ltda 
23 
Andreas Luiz Knorr 
Portoflex Artefatos de Borracha Ltda 
24 
Antonio Carlos Beninca 
Junior 
2A Engenharia 
25 
Aureo Arndt 
Lince - Projetos, Planejamento e Gestão Ltda 
26 
Bárbara Degani Wolff Dick 
Engage Desenvolvimento de Software Ltda 
27 
Beatriz Erna Deppe 
FB Farmácia Ltda 
28 
Carlos Adrover 
C-Bras Equipamentos e Serviços Ltda. 
29 
Carlos Alejandro Figueroa 
Plasmar Indústria Metalúrgica Ltda. 
30 
Carlos Oliva Pretto 
Belogik Serviços de Processamento de Dados Ltda 
31 
Cassiano de Lucena Lahm 
CLL Centro de Negócios Empresariais Ltda. 
32 
Celso Moacir Machado 
Andrade 
Ciclo Remanufatura Ltda-ME 
33 
Celso Peter 
Micromos Engenharia Sociedade simples Ltda. 
34 
Cesar Augusto Bernardi 
AkronRFID Soluções para rastreabilidade Ltda 
35 
Claiton Bortoluzzi Barcellos 
Luzeiro - Iluminação e Design Ltda. 
36 
Cláudio Eduardo Farias 
Nunes Pereira 
Tecnano Pesquisas e Serviços Ltda. 
 MEHM 28/02/14 
37 
Claudio Soave 
Alcatek Máquinas Ltda 
38 
Clóvis Bourscheid 
Lics Super Água Eirele 
39 
Cristiano Fetter Fagundes 
Zotti Termoplasticos Industria e Comercio Ltda 
40 
Cristiano Silveira dos Santos 
I3 Tecnologia Ltda 
41 
Daniel Oliveira Rodrigues 
Azanonatec Industria e Comercio Ltda 
42 
Daniel Walter 
Maxiprod Informática Industrial Ltda 
43 
Diego Rafael Jung 
Ondata Serviços de Informática 
44 
Diogo Balbé Helgueira 
Taim Aeroagrícola Ltda. 
45 
Diogo Tomazzoni 
Serralog Industria e Comercio de Produtos para 
Logística Ltda 
46 
Dyeison Antonow 
Industria Metalurgica Antonow Ltda 
47 
Edison Manfroi 
Aligera Equipamentos Digitais Ltda 
48 
Eduardo Agostini Berriel 
ESOS Indústria de Aparelhos de Controle Ltda. 
49 
Eduardo Dullius 
Denker Automação Industrial Ltda. 
50 
Eduardo Garcia 
WGS Tecnologia Industrial Ltda-ME 
51 
Eduardo Grachten 
Alfacomp Automação Industrial Ltda 
52 
Eduardo Marckmann 
Eirene Projetos e Consultoria Ltda 
53 
Elsa Lesária Nhuch 
Viemed Farmaceutica do Brasil Ltda 
54 
Emiliano Correa Ferreira 
Cielo Indústria Mecatrônica Ltda - EPP 
55 
Erich de Araujo Wolff Dick 
Wolff Dick Indústria e Comércio de Produtos de 
Borracha Ltda. 
56 
Erlei Roldan Melgarejo 
Melgarejo Sistemas Digitais Ltda 
57 
Estevão Odone Leuck 
Estevão Odone Leuck e Cia Ltda 
58 
Everton Carsten da Rosa 
ECR Consultoria e Treinamento Industrial Ltda 
59 
Fabiano Bertoni 
Símeros Eletromecânicos Ltda 
60 
Fábio Duarte Santini 
Neteye Informática Ltda 
61 
Fábio Lorenzo de Andrade 
Soto 
Andrade Soto Informática Ltda 
62 
Fabio Notare Martins 
Netwall Tecnologia Ltda 
63 
Fabricio Pinheiro da Silva 
Fabricio Pinheiro da Silva - ME 
64 
Felipe Halmenschlager 
Delvan 
Hype Studio Arquitetura e Urbanismo Ltda 
65 
Fernando Kieling Filho 
GMK Indústria e Comércio de Máquinas para 
Calçados ltda 
66 
Fernando Lindstrom Bandeira Bandeira Consultoria em Tecnologia EIRELI 
67 
Fernando Medeiros Carpes 
Sapiens i Carpes Tecnologia Ltda ME 
68 
Fernando Peña D''andrea 
Rockhead Serviços em Informática Ltda 
69 
Flavio Pizzato 
Vinícola Pizzatto Ltda. 
70 
Frederico Heidrich Faria 
Heidrich & Faria Ltda 
71 
Frederico Jorge Ritter 
Ritter Consultoria e Projetos Ltda 
72 
Gabriel Teston Goltz 
2Cloud Informática Ltda 
73 
Giovane Kochhann 
IEK Sistemas Eletrônicos 
74 
Giovani André Piva 
Jarftec EquipamentosIndustriais Ltda. - ME 
75 
Giovani Geremia 
Instor Projetos e Robótica Ltda 
76 
Guilherme Albrecht Kruel de 
Andrade 
Delivery Much Ltda 
 MEHM 28/02/14 
77 
Guilherme Frederico Aggens 
Metalmolas Industria e Comercio de Molas Ltda 
78 
Gustavo Pereira Silveira 
SFW - Sistemas Térmicos Ltda. - ME 
79 
Gustavo Reis e Souza 
Brace Serviços de Tecnologia de Informação Ltda 
80 
Gustavo Schirmer dos Santos 
Advance Tecnologia Ltda 
81 
Hilton Agostini 
Aquebem Indústria de Equipamento solar Ltda.  
82 
Isaac Newton Lima da Silva 
Silbertec Instrumentos Eletrônicos Ltda. - ME 
83 
Ismael Antonio Britz 
Imotech Industria de Produtos de Acionamentos 
Eletromecanicos Ltda 
84 
Jardel Thomas 
Syon desenvolvimento de Programas de Computador 
Ltda.  
85 
Jean Carlo Albiero Berni 
Animati Sistemas de Informática Ltda 
86 
Jean Pier de Vasconcellos 
Esquia 
Enovative Desing e Tecnologia Ltda 
87 
Jeri Luis Balconi 
Conecta Master Software Ltda 
88 
Jerson Vanderlei Carús 
Guedes 
Agrum Agrotecnologias Integradas Ltda 
89 
João Antônio Salvador 
Scussiato 
Design Software Ltda - Me 
90 
João Carlos Aramburu Belleza MMR Indústria e Comércio de Máquinas Ltda 
91 
João Luiz Prestes de Macedo 
Novo Temo Industria Metalurgica 
92 
Jocelei Maria Chies 
Quatro G Pesquisa e Desenvolvimento Ltda. 
93 
Jose Aldair Schirmer Ribeiro 
Rimer comércio de Peças Ltda. 
94 
José Antonio Valle Antunes 
Junior 
Efact Software Ltda 
95 
José Augusto Machado 
Brognoli 
BF2 Tecnologia Ltda 
96 
José Carlos Ortiz Nunes 
Menvie Desenvolvimento de Software Ltda 
97 
Julio Cesar da Silva Freitas 
Vieira 
Ômega Engenharia Ltda. 
98 
Julio Cezar Fontoura Roedel 
Plastécnica Indústria e comércio de Plásticos Ltda.  
99 
Kurt Werner Molz 
Interact Technology - tecnologia e Sistemas de Gestão 
Ltda 
100 
Leandro André Moretti 
Lemes 
Agrovec Industria de Equipamentos Ltda 
101 
Leandro Ernesto Jost Mafra 
Isca Tecnologias Ltda. 
102 
Leandro Heberle Mattos 
+O2 Comércio de Artigos Ecológicos Ltda 
103 
Leandro Porto Lusa 
Trisolutions Soluções em Engenharia Ltda 
104 
Leandro Vanz de Andrade 
Arbra Engenharia Industrial Ltda 
105 
Leonardo Guedes da Luz 
Martins 
Chip Inside Tecnologia Ltda. 
106 
Lorena Irigoyen Lamas 
Lorena Irigoyen Lama ME 
107 
Luciano Mohr Zoppo 
Sbpa Simuladaores de Vôo e Informática Ltda 
108 
Luiz Carlos Theodoro 
Metalurgica Brindluz Ltda 
109 
Marcelo Assi Vaccari 
Aurora Imagens Aereas Ltda 
 MEHM 28/02/14 
110 
Marcelo Borges Rodrigues 
Egalitê Recursos Humanos Especiais Ltda. 
111 
Marcelo de Oliveira Borges 
Goahead Desenvolvimento de Software Ltda 
112 
Marcio Albuquerque  
Moreira da Silva 
Falker Automação Agrícola Ltda 
113 
Marcio Luis Miorelli 
Advanced Database Consultoria e Sistemas Ltda 
114 
Marco Antonio Fernandes de 
Oliveira 
Focel - Educação Gerencial Ltda 
115 
Marco San Martins 
Grupo Energia do Brasil Indústria e Comércio de 
Máquinas e Equipamentos Ltda. 
116 
Marcos Juliano Lima Borges 
Funcional Indústria e comércio de Calçados e 
Palmilhas Ltda. 
117 
Marcos Karlinski Perobelli 
Done Tecnologia da Informação Ltda 
118 
Marcos Kayser 
TCA Informática Ltda 
119 
Maria Lissette Lairihoy Silva 
Milkline Comércio Importação e Exportação Ltda. 
120 
Marilia Correa Borba 
Marilia Correa Borba ME 
121 
Mary Luzia Mosmann 
M. Moss Indústria e Comércio de Bolsas Ltda. 
122 
Murilo Ramos Pereira 
Icentury Ltda ME 
123 
Nadia Guimaraes 
Kieling & Dietrich Tecnologia Ltda 
124 
Nance Beyer Nardi 
Cellvet Medicina Regenerativa e Consultoria Cientifica 
Ltda 
125 
Neivaldo Webber 
WK indústria e Comércio de produtos Médicos e 
Magnéticos Ltda. 
126 
Neomar Marcos Bassani 
Info Bassani Informatica Ltda 
127 
Paulo Otto Beyer 
GGF  Soluções em Engenharia Ltda - ME 
128 
Paulo Schreiner 
Cognitiva Brasil - Tecnologias Educacionais Ltda 
129 
Paulo Stedile Filho 
Ste Parts Indústria Ltda 
130 
Pedro José Schwab 
Injetados Maguibeth Ltda. 
131 
Pedro Maximino Kunrat 
Gehring 
Kruger - DB Series Indústria Eletrônica Ltda - ME 
132 
Persival Paulo Zuquetto 
Trigás Indústria e Comércio Ltda. 
133 
Rafael Jordan Petermann 
Aspin Comercio de Produtos de Informática Ltda 
134 
Rafael Linden 
Laboratório Bom Pastor Ltda 
135 
Rafael Newton Zaneti 
Hidrocicle Industria e Comercio Ltda 
136 
Renan Diego de Oliveira 
Reiter 
Sonnenenergia Ltda. 
137 
Renata Platcheck Raffin 
Inventiva Industria e Inovação em Produtos 
Cosméticos Ltda 
138 
Ricardo Cardoso Abel  
RCA Assessoria Digital Ltda 
139 
Ricardo Damm Coelho 
Proelo Industria de Software Ltda 
140 
Roberto Rene Machemer 
Construções Elétricas Ltda. 
141 
Rodrigo de Losina Silva 
Alfamidia Prow Trenimanto e Serviços em Informática 
Ltda 
142 
Rodrigo Hommerding 
Eschner 
Pianta & Eschner Automação Ltda 
143 
Rodrigo Krug 
Cliever Indústria e Comércio de Produtos 
Tecnológicos Ltda. ME 
 MEHM 28/02/14 
144 
Rodrigo Padilha Fontes de 
Barros 
Fatzzo Industria de Metais Ltda 
145 
Roger Dias Camargo 
Dias Camargo Informática Ltda 
146 
Rosandré Giacomello 
Movelaria On Line Ltda - ME 
147 
Rudinei Luis Costa da Silva 
Solidtech 3D Engenharia e Industria Ltda 
148 
Sabrina de Albernaz Caramez 
XMG Software Ltda 
149 
Salete Terezinha Arruda da 
Silva 
Cooperativa dos Produtores Ecologistas de Garibaldi 
150 
Sandro Schleder 
Inventsys Desenvolvimento e Licenciamento de 
Software e Sistemas Ltda 
151 
Sebastien Roland Marie 
Joseph Rondineau 
Solentech Ltda 
152 
Sérgio Larentis Junior 
Zubit Tecnologia da Informação Ltda 
153 
Tatiana Regina Ritzel 
Estúdio Compor Ltda. 
154 
Thiarlei Machado Macedo 
Guardian Comercio e Serviços Ltda 
155 
Thomas Ramos Fontana 
Cinemize E-Commerce e Entretenimento Ltda 
156 
Tiago de Menezes Arrial 
Miotec Equipamentos Biomedicos Ltda 
157 
Tiago Leonardo Broilo 
Sidabro Automação Ltda 
158 
Vagner Ferreira dos Santos 
HGX Sistemas de Controle Ltda. - ME 
159 
Vagner Ricardo Lunge 
Simbios Produtos Biotecnológicos Ltda. 
160 
Valnei Correa Silveira 
NDS Engenharia Ltda. 
161 
Velci Elói Lotti 
Ittol Informática Ltda 
162 
Verônica Baptista Frison 
Metodo Chordata Serviços de Fisioterapia  
163 
Vilson Flôres dos Santos 
Informare Processamento de Dados Ltda 
 
 Publicado o Edital 003/2014 – REGINP 
Foi publicado o Edital 003/2014 da REGINP, para seleção de Empresa fornecedora de Serviços 
Administrativos. 
 
O 
Edital 
003/2014 
encontra-se 
no 
site 
da 
REGINP, 
no 
endereço:  
www.reginp.org.br/?page_id=789 
 
 Publicado o Resultado Edital 003/2014 – REGINP 
 
Foi publicado o Resultado do Edital 003/2014 da REGINP, para seleção de Empresa 
fornecedora de Serviços Administrativos. 
 
O Resultado encontra-se no site da REGINP, no endereço: www.reginp.org.br/?page_id=789 
 QUARTO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 16/2013 PROGRAMA DE APOIO 
À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE 
NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – TECNOVA/RS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL– FAPERGS torna público o quarto aditivo ao Edital n. 16/2013 para 
prorrogar a data de divulgação do resultado preliminar da avaliação de mérito 
e os demais prazos, do Item 8 Cronograma, que passará a ter a seguinte 
redação: 
 
8. CRONOGRAMA  
Fase 
Datas 
Responsável 
Divulgação do resultado preliminar da 
Avaliação de Mérito 
30 de abril de 2014 
FAPERGS 
Término do prazo para apresentação de 
recursos Avaliação de Mérito 
15 de maio de 2014 
Proponente 
Divulgação preliminar pós-recursos  de 
Avaliação de Mérito 
30 de maio de 2014 
FAPERGS 
Término 
do 
prazo 
para 
envio 
da 
documentação complementar 
16 de junho de 2014 Proponente 
Divulgação 
da 
Lista 
Final 
de 
Aprovados no site e no Diário Oficial 
do Estado 
30 de junho de 
2014 
FAPERGS 
Visitas Técnicas 
1º/07/2014 a 
31/07/2014 
FAPERGS 
Término do prazo para assinatura do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
da FAPERGS 
29/08/2014 
Proponente 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 31 de março de 2014. 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira                                             Marco Antonio Baldo 
Diretora Presidente                                                 Diretor Administrativo                                   
 QUINTO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 16/2013 PROGRAMA DE APOIO 
À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE 
NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – TECNOVA/RS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL– FAPERGS torna público o quinto aditivo ao Edital n. 16/2013 para 
prorrogar a data de divulgação do resultado preliminar da avaliação de 
mérito, término do prazo para apresentação de recursos avaliação de mérito e 
divulgação preliminar pós-recursos de avaliação de mérito do Item 8 
Cronograma, que passará a ter a seguinte redação: 
 
8. CRONOGRAMA  
Fase 
Datas 
Responsável 
Divulgação do resultado preliminar da 
Avaliação de Mérito 
Até 09 de maio de 
2014 
FAPERGS 
Término do prazo para apresentação de 
recursos Avaliação de Mérito 
Até 23 de maio de 
2014 
Proponente 
Divulgação preliminar pós-recursos de 
Avaliação de Mérito 
Até 03 de junho de 
2014 
FAPERGS 
Término 
do 
prazo 
para 
envio 
da 
documentação complementar 
Até 16 de junho de 
2014 
Proponente 
Divulgação 
da 
Lista 
Final 
de 
Aprovados no site e no Diário Oficial 
do Estado 
Até 30 de junho de 
2014 
FAPERGS 
Visitas Técnicas 
De 1º/07/2014 a 
31/07/2014 
FAPERGS 
Término do prazo para assinatura do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
da FAPERGS 
Até 29/08/2014 
Proponente 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 30 de abril de 2014. 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira                                             Marco Antonio Baldo 
Diretora Presidente                                                 Diretor Administrativo                                   
 SEXTO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 16/2013 PROGRAMA DE APOIO À 
INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE 
NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – TECNOVA/RS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL– FAPERGS torna público o sexto aditivo ao Edital n. 16/2013 para 
prorrogar a data de Divulgação do resultado preliminar da avaliação de 
mérito, Término do prazo para apresentação de recursos avaliação de mérito, 
Divulgação preliminar pós-recursos de avaliação de mérito, Término do prazo 
para envio da documentação complementar, Divulgação da lista final de 
aprovados no site e no Diário Oficial do Estado e Visitas Técnicas do Item 8 
Cronograma, que passará a ter a seguinte redação: 
 
8. CRONOGRAMA  
Fase 
Datas 
Responsável 
Divulgação do resultado preliminar da 
Avaliação de Mérito 
Até 14 de maio de 
2014 
FAPERGS 
Término do prazo para apresentação de 
recursos Avaliação de Mérito 
Até 28 de maio de 
2014 
Proponente 
Divulgação preliminar pós-recursos de 
Avaliação de Mérito 
Até 11 de junho de 
2014 
FAPERGS 
Término 
do 
prazo 
para 
envio 
da 
documentação complementar 
Até 25 de junho de 
2014 
Proponente 
Divulgação 
da 
Lista 
Final 
de 
Aprovados no site e no Diário Oficial 
do Estado 
Até 09 de julho de 
2014 
FAPERGS 
Visitas Técnicas 
De 10/07/2014 a 
11/08/2014 
FAPERGS 
Término do prazo para assinatura do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
da FAPERGS 
Até 29/08/2014 
Proponente 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 09 de maio de 2014. 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira                                             Marco Antonio Baldo 
Diretora Presidente                                                 Diretor Administrativo                                   
     SÉTIMO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 16/2013 PROGRAMA DE APOIO 
À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE 
NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – TECNOVA/RS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL– FAPERGS torna público o sétimo aditivo ao Edital n. 16/2013 para 
prorrogar a data de Término do prazo para envio da documentação 
complementar do Item 8 Cronograma, que passará a ter a seguinte redação: 
 
8. CRONOGRAMA  
Fase 
Datas 
Responsável 
Término do prazo para envio da 
documentação complementar 
Até 02 de julho de 
2014 
Proponente 
Divulgação da Lista Final de Aprovados 
no site e no Diário Oficial do Estado 
Até 09 de julho de 
2014 
FAPERGS 
Visitas Técnicas 
De 10/07/2014 a 
11/08/2014 
FAPERGS 
Término do prazo para assinatura do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
da FAPERGS 
Até 29/08/2014 
Proponente 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 25 de junho de 2014. 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente                                                  
 OITAVO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 16/2013 PROGRAMA DE APOIO 
À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE 
NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – TECNOVA/RS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL– FAPERGS torna público o oitavo aditivo ao Edital n. 16/2013 para 
prorrogar as datas de Divulgação da Lista Final de Aprovados no site e no 
Diário Oficial do Estado e Visitas Técnicas do Item 8. Cronograma, que 
passará a ter a seguinte redação: 
 
8. CRONOGRAMA  
Fase 
Datas 
Responsável 
Término 
do 
prazo 
para 
envio 
da 
documentação complementar 
Até 02 de julho de 
2014 
Proponente 
Divulgação da Lista Final de Aprovados 
no site e no Diário Oficial do Estado 
Até 16 de julho de 
2014 
FAPERGS 
Visitas Técnica 
De 17/07/2014 a 
18/08/2014 
FAPERGS 
Término do prazo para assinatura do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
da FAPERGS 
Até 29/08/2014 
Proponente 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 09 de julho de 2014. 
 
 
Nádya Pesce da Silveira  
 
Marco Antonio Baldo 
Diretora Presidente 
 
 
Diretor Administrativo 
 LISTA FINAL DE EMPRESAS APROVADAS DO EDITAL FAPERGS 16/2013 PROGRAMA DE 
APOIO À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE NO 
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – TECNOVA/RS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL– FAPERGS 
torna público a Lista Final de Empresas Aprovadas do Edital n. 16/2013: 
 
 
Empresas 
Representante Legal 
1 
Acústica Amplivox Ltda 
Alexandre André Ferreira 
2 
AGROVEC C4X4 2.10M 
Leandro André Moretti Lemes 
3 
Agrum Agrotecnologias Integradas Ltda 
Jerson Vanderlei Carús Guedes 
4 
Aligera Equipamentos Digitais Ltda 
Edison Manfroi 
5 
Alvap Engenharia Ltda. 
Alberto Valdameri 
6 
Animati Sistemas de Informática Ltda 
Jean Carlo Albiero Berni 
7 
Arbra Engenharia Industrial Ltda 
Leandro Vanz de Andrade 
8 
Aurora Imagens Aereas Ltda 
Marcelo Assi Vaccari 
9 
Bioesthetics Reabilitação Bucomaxilo Ltda 
Ricardo Alberto Heine 
10 Cellvet Medicina Regenerativa e Consultoria Cientifica Ltda 
Nance Beyer Nardi 
11 Cooperativa dos Produtores Ecologistas de Garibaldi 
Salete Terezinha Arruda da Silva 
12 Curvaflex Indústria Ltda. 
Aloisio Santa Catharina 
13 Delta Color e Comércio de Eqs Eletrônicos Ltda 
Alexandre Miguel Becker 
14 Dillon Biotecnologia Ltda. - ME 
Aldo José Pinheiro Dillon 
15 Eirene Projetos e Consultoria Ltda 
Eduardo Marckmann 
16 ESOS Indústria de Aparelhos de Controle Ltda. 
Eduardo Agostini Berriel 
17 Estevão Odone Leuck e Cia Ltda 
Estevão Odone Leuck 
18 Falker Automação Agrícola Ltda 
Marcio Albuquerque  Moreira da Silva 
19 Funcional Indústria e comércio de Calçados e Palmilhas Ltda. 
Marcos Juliano Lima Borges 
20 GGF  Soluções em Engenharia Ltda - ME 
Paulo Otto Beyer 
21 GMK Indústria e Comércio de Máquinas para Calçados ltda 
Fernando Kieling Filho 
22 Goahead Desenvolvimento de Software Ltda 
Marcelo de Oliveira Borges 
23 HGX Sistemas de Controle Ltda. - ME 
Vagner Ferreira dos Santos 
24 Hidrocicle Industria e Comercio Ltda 
Rafael Newton Zaneti 
25 I9Access Tecnologia Ltda 
Alecio Pedro Delzari Binotto 
26 Instor Projetos e Robótica Ltda 
Giovani Geremia 
27 Inventiva Industria e Inovação em Produtos Cosméticos Ltda 
Renata Platcheck Raffin 
28 Laboratório Bom Pastor Ltda 
Rafael Linden 
29 Lics Super Água Eirele 
Clóvis Bourscheid 
30 Lorena Irigoyen Lama ME 
Lorena Irigoyen Lamas 
 31 M. Moss Indústria e Comércio de Bolsas Ltda. 
Mary Luzia Mosmann 
32 Micromos Engenharia Sociedade simples Ltda. 
Celso Peter 
33 Milkline Comércio Importação e Exportação Ltda. 
Maria Lissette Lairihoy Silva 
34 Miotec Equipamentos Biomedicos Ltda 
Tiago de Menezes Arrial 
35 Movelaria On Line Ltda - ME 
Rosandré Giacomello 
36 NDS Engenharia Ltda. 
Valnei Correa Silveira 
37 Novo Tempo Industria Metalurgica 
João Luiz Prestes de Macedo 
38 Plasmar Indústria Metalúrgica Ltda. 
Carlos Alejandro Figueroa 
39 Portoflex Artefatos de Borracha Ltda 
Andreas Luiz Knorr 
40 Quatro G Pesquisa e Desenvolvimento Ltda. 
Jocelei Maria Chies 
41 Silbertec Instrumentos Eletrônicos Ltda. - ME 
Isaac Newton Lima da Silva 
42 Simbios Produtos Biotecnológicos Ltda. 
Vagner Ricardo Lunge 
43 Símeros Eletromecânicos Ltda 
Fabiano Bertoni 
44 Taim Aeroagrícola Ltda. 
Diogo Balbé Helgueira 
45 Tecnano Pesquisas e Serviços Ltda. 
Antonio Carlos Beninca Junior 
46 Toth Desenvolvimento Tecnologico Ltda 
Alexandre Dolganov 
47 Trigás Indústria e Comércio Ltda. 
Persival Paulo Zuquetto 
48 Trisolutions Soluções em Engenharia Ltda 
Leandro Porto Lusa 
49 Vinícola Pizzatto Ltda. 
Flavio Pizzato 
50 Yller Biomateriais Ltda 
Aline de Oliveira Ogliari 
 
Porto Alegre, 16 de julho de 2014. 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente 
  
ERRATA - LISTA FINAL DE EMPRESAS APROVADAS DO EDITAL FAPERGS 16/2013 
PROGRAMA DE APOIO À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO 
PORTE NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – TECNOVA/RS 
 
Correção do Nome do Representante Legal da empresa aprovada em 45º lugar da LISTA FINAL 
DE EMPRESAS APROVADAS DO EDITAL FAPERGS 16/2013 PROGRAMA DE APOIO À 
INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE NO ESTADO DO RIO 
GRANDE DO SUL – TECNOVA/RS: 
 
Empresa 
Representante Legal 
45 Tecnano Pesquisas e Serviços Ltda. 
Cláudio Eduardo Farias Nunes Pereira 
 
Porto Alegre, 17 de julho de 2014. 
 
 
Nádya Pesce da Silveira                                         Marco Antonio Baldo 
Diretora Presidente                                                 Diretor Administrativo                                   
 
 NONO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 16/2013 PROGRAMA DE APOIO À 
INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE 
NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – TECNOVA/RS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL– FAPERGS torna público o nono aditivo ao Edital n. 16/2013 para 
prorrogar as datas de Visitas Técnicas do Item 8. Cronograma, que passará 
a ter a seguinte redação: 
 
8. CRONOGRAMA  
Fase 
Datas 
Responsável 
Término 
do 
prazo 
para 
envio 
da 
documentação complementar 
Até 02 de julho de 
2014 
Proponente 
Divulgação da Lista Final de Aprovados 
no site e no Diário Oficial do Estado 
Até 16 de julho de 
2014 
FAPERGS 
 
Visitas Técnicas 
De 17/07/2014 a 
28/08/2014 
FAPERGS 
Término do prazo para assinatura do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
da FAPERGS 
Até 29/08/2014 
Proponente 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 15 de agosto de 2014. 
 
 
Nádya Pesce da Silveira  
 
Marco Antonio Baldo 
Diretora Presidente 
 
 
Diretor Administrativo 
 Empresa
Representante Legal
1
Acústica Amplivox Ltda
Alexandre André Ferreira
2
AGROVEC C4X4 2.10M
Leandro André Moretti Lemes
3
Agrum Agrotecnologias Integradas Ltda
Jerson Vanderlei Carús Guedes
4
Aligera Equipamentos Digitais Ltda
Edison Manfroi
5
Alvap Engenharia Ltda.
Alberto Valdameri
6
Animati Sistemas de Informática Ltda
Jean Carlo Albiero Berni
7
Arbra Engenharia Industrial Ltda
Leandro Vanz de Andrade
8
Aurora Imagens Aereas Ltda
Marcelo Assi Vaccari
9
Bioesthetics Reabilitação Bucomaxilo Ltda
Ricardo Alberto Heine
10
Cellvet Medicina Regenerativa e Consultoria Cientifica Ltda
Nance Beyer Nardi
11
Cooperativa dos Produtores Ecologistas de Garibaldi
Salete Terezinha Arruda da Silva
12
Curvaflex Indústria Ltda.
Aloisio Santa Catharina
13
Delta Color e Comércio de Eqs Eletrônicos Ltda
Alexandre Miguel Becker
14
Dillon Biotecnologia Ltda. - ME
Aldo José Pinheiro Dillon
15
Eirene Projetos e Consultoria Ltda
Eduardo Marckmann
16
ESOS Indústria de Aparelhos de Controle Ltda.
Eduardo Agostini Berriel
17
Estevão Odone Leuck e Cia Ltda
Estevão Odone Leuck
18
Falker Automação Agrícola Ltda
Marcio Albuquerque  Moreira da Silva
19
Funcional Indústria e comércio de Calçados e Palmilhas Ltda.
Marcos Juliano Lima Borges
20
GGF  Soluções em Engenharia Ltda - ME
Paulo Otto Beyer
21
GMK Indústria e Comércio de Máquinas para Calçados ltda
Fernando Kieling Filho
22
Goahead Desenvolvimento de Software Ltda
Marcelo de Oliveira Borges
23
HGX Sistemas de Controle Ltda. - ME
Vagner Ferreira dos Santos
24
Hidrocicle Industria e Comercio Ltda
Rafael Newton Zaneti
25
I9Access Tecnologia Ltda
Alecio Pedro Delzari Binotto
26
Instor Projetos e Robótica Ltda
Giovani Geremia
27
Inventiva Industria e Inovação em Produtos Cosméticos Ltda
Renata Platcheck Raffin
28
Laboratório Bom Pastor Ltda
Rafael Linden
29
Lics Super Água Eirele
Clóvis Bourscheid
30
Lorena Irigoyen Lama ME
Lorena Irigoyen Lamas
31
M. Moss Indústria e Comércio de Bolsas Ltda.
Mary Luzia Mosmann
32
Micromos Engenharia Sociedade simples Ltda.
Celso Peter
33
Milkline Comércio Importação e Exportação Ltda.
Maria Lissette Lairihoy Silva
34
Miotec Equipamentos Biomedicos Ltda
Tiago de Menezes Arrial
35
Movelaria On Line Ltda - ME
Rosandré Giacomello
36
NDS Engenharia Ltda.
Valnei Correa Silveira
37
Novo Tempo Industria Metalurgica
João Luiz Prestes de Macedo
38
Plasmar Indústria Metalúrgica Ltda.
Carlos Alejandro Figueroa
39
Portoflex Artefatos de Borracha Ltda
Andreas Luiz Knorr
40
Quatro G Pesquisa e Desenvolvimento Ltda.
Jocelei Maria Chies
41
Silbertec Instrumentos Eletrônicos Ltda. - ME
Isaac Newton Lima da Silva
42
Simbios Produtos Biotecnológicos Ltda.
Vagner Ricardo Lunge
43
Símeros Eletromecânicos Ltda
Fabiano Bertoni
EDITAL FAPERGS 16/2013
PROGRAMA DE APOIO À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE NO ESTADO DO RIO 
GRANDE DO SUL - TECNOVA/RS
Lista Final CORRIGIDA de Empresas Aprovadas
1 de 2
 44
Taim Aeroagrícola Ltda.
Diogo Balbé Helgueira
45
Tecnano Pesquisas e Serviços Ltda.
Claudio Eduardo Farias Nunes Pereira
46
Toth Desenvolvimento Tecnologico Ltda
Alexandre Dolganov
47
Trigás Indústria e Comércio Ltda.
Persival Paulo Zuquetto
48
Trisolutions Soluções em Engenharia Ltda
Leandro Porto Lusa
49
Vinícola Pizzatto Ltda.
Flavio Pizzato
50
Yller Biomateriais Ltda
Aline de Oliveira Ogliari
Lista Final CORRIGIDA de Empresas Aprovadas
EDITAL FAPERGS 16/2013
PROGRAMA DE APOIO À INOVAÇÃO DE MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE NO ESTADO DO RIO 
GRANDE DO SUL - TECNOVA/RS
2 de 2
