
P á g i n a  1 | 11 
 
CONVOCATORIA 2020-04 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN E INCIDENCIA SOCIAL EN SALUD 
MENTAL Y ADICCIONES 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), de conformidad con los 
artículos 2, Fracción II, y 12, Fracciones IX, X y XIII, de la Ley de Ciencia y Tecnología 
(LCyT) y con fundamento en el artículo 2, Fracciones II, XI y XXI de la Ley Orgánica del 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, así como en lo dispuesto en las Reglas de 
Operación del Fondo Institucional para el Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación FORDECYT-PRONACES (FORDECYT-PRONACES). 
 
CONSIDERANDO 
Que de acuerdo con el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024, el fin último de los 
proyectos regionales y los programas sectoriales a cargo del Ejecutivo Federal es 
lograr que en 2024 la población de México esté viviendo en un entorno de salud y 
bienestar; 
Que el gobierno federal promoverá la investigación científica y tecnológica y que 
corresponde al Conacyt coordinarla con la participación de la comunidad 
académica, los sectores públicos, privados y la sociedad civil organizada; 
Que la Ley de Ciencia y Tecnología, en su Artículo 2, establece como base para una 
política de Estado que sustente la integración del Sistema Nacional de Ciencia y 
Tecnología, el incrementar la capacidad científica, tecnológica y de formación de 
investigadores para resolver los grandes problemas nacionales, contribuir al 
desarrollo del país y elevar el bienestar de la población en todos sus aspectos;  
Que entre las funciones del Conacyt se encuentra el promover la articulación de los 
esfuerzos de investigación para una mejor comprensión, promoción, prevención y 
atención de problemas de salud prioritarios, como son los trastornos mentales, 
incluidos los vinculados al uso de sustancias y comportamientos adictivos, que 
afectan al 30% hombres y 27% mujeres de la población mexicana1, se encuentran 
entre las primeras causas de discapacidad y ocupan el octavo lugar como causal de 
días perdidos por mortalidad prematura (16%)2;   
 
1 Medina Mora ME, Borges G, Lara C, et al. Prevalence, service use, and demographic correlates of 12-month DSM-IV 
psychiatric disorders in Mexico: results from the Mexican National Comorbidity Survey. Psychological Medicine 2005; 
35(12), 1773-1783. 
2 Institute for Health Metrics and Evaluation (IHME). GBD Compare Data Visualization. Seattle, WA: IHME, University of 
Washington, 2018. Available from http://vizhub.healthdata.org/gbd-compare. (Accessed [11/11/2018]). 
  
P á g i n a  2 | 11 
 
Que los trastornos mentales, incluyendo las adicciones, tienen una edad de inicio 
temprana, se presentan a lo largo del ciclo vital, afectando a quienes los padecen, a 
los familiares y a la sociedad en general; son también un importante predictor del 
suicidio y tienen una alta comorbilidad con otras enfermedades no transmisibles 
como la diabetes o las enfermedades cardiovasculares; 
Que la atención de la salud mental y de las adicciones se da en un sistema de salud 
fragmentado, principalmente se otorga en el tercer nivel de atención y con 
importantes barreras en el acceso y continuidad de los servicios; aunado a lo 
anterior, existe una brecha de tratamiento de alrededor del 70%3 y quienes logran 
recibir atención lo suelen hacer con un retraso significativo (las personas pueden 
tardar más de diez años en buscar ayuda profesional por depresión); además, persiste 
el estigma hacia este tipo de padecimientos en la población general, en el enfermo, 
en sus familiares e incluso en el personal de las instituciones de salud; 
Que las personas con mayor riesgo de presentar problemas de salud mental y 
adicciones suelen ser las que tienen menor acceso a servicios: familias que viven 
en la pobreza, niños expuestos a abusos o negligencia, mujeres víctimas de violencia, 
grupos minoritarios o personas mayores, y que estas condiciones se vuelven aún más 
apremiantes en situaciones como las experimentadas por causa de la pandemia 
generada por el virus SARS-CoV2 (COVID-19); 
Que en este contexto resulta fundamental desarrollar proyectos de investigación 
multidisciplinarios en los que participen las áreas de neurociencias, clínica, 
epidemiológica y psicosocial, que en conjunto permitan mejorar la calidad de vida 
de la población, fomentar el desarrollo saludable, atender los determinantes sociales, 
prevenir la aparición de enfermedades, mejorar las opciones de tratamiento, 
disminuir el rezago de la atención y mejorar la calidad de la atención; del mismo 
modo, es necesario promover el desarrollo de propuestas que permitan traducir los 
resultados de las investigaciones en modelos de atención en múltiples contextos, 
así como la construcción de proyectos que aseguren la diseminación, divulgación y 
apropiación social del conocimiento para transformar la evidencia en bienes y 
servicios adaptados a las condiciones locales; 
Que, entre los objetivos del FORDECYT-PRONACES se encuentra el de otorgar apoyos 
y financiamiento para actividades de investigación científica y tecnológica que 
contribuyan al desarrollo regional a través de proyectos que respondan a sus 
necesidades y problemáticas. 
 
 
3 Kohn R, Ali A, Puac-Polanco V, et al. Mental health in the Americas: an overview of the treatment gap. Rev Panam 
Salud Publica. 2018;42: e165.  
  
P á g i n a  3 | 11 
 
CONVOCA 
A las instituciones de educación superior, públicas y privadas, centros de investigación 
e instituciones del sector público federales, estatales y municipales, a las 
organizaciones de la sociedad civil, a las empresas, así como a las comunidades que 
realicen actividades de investigación humanística, social, científica o de desarrollo 
tecnológico y que cuenten con una constancia de inscripción o preinscripción al 
Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT), 
a presentar propuestas de proyectos de investigación e incidencia social en temas 
de salud mental y adicciones, de conformidad con los Considerandos desarrollados 
previamente, el Objetivo General, las Bases, los requisitos de las Demandas y los 
Términos de Referencia de la presente convocatoria.  
 
OBJETIVO 
La presente convocatoria tiene por objetivo general otorgar apoyos económicos 
a proyectos de investigación e incidencia social que contribuyan a la promoción 
de la salud mental, a la prevención y atención de trastornos mentales y del 
suicidio, incluidos los relacionados con el consumo de drogas y comportamientos 
adictivos, en beneficio de la salud y el bienestar común en México.  
Los proyectos de investigación deberán aportar conocimiento para la prevención y 
atención 
oportuna 
de 
las 
enfermedades 
mentales, 
las 
adicciones 
y 
sus 
comorbilidades (identificación de causas raíz, los determinantes sociales, factores de 
riesgo y protección prevención, intervención temprana y mejores tratamientos); 
deberán también facilitar la diseminación y la apropiación social del conocimiento, la 
innovación tanto tecnológica como de impacto social, así como la transformación de 
la evidencia en bienes y servicios para la comunidad, adaptados a las condiciones 
locales que den pauta para la transformación del sistema de salud y las políticas 
públicas. 
Los proyectos de investigación deberán atender una o más de las demandas 
específicas4 descritas en el documento denominado Demandas de la presente 
convocatoria:  
I. Atención de la salud mental: comunidad, en primer nivel y hospitales 
generales. 
II. Modelos de tratamiento para personas con enfermedad mental grave.  
III. Atención de la salud mental en zonas o comunidades de alto nivel de 
 
4 En las Demandas específicas y, en general, en la Convocatoria, el término genérico “salud mental” incluye los 
trastornos por el uso de sustancias y por conductas adictivas como el juego patológico o la adicción a los videojuegos. 
  
P á g i n a  4 | 11 
 
conflicto.  
IV. Investigación para atender el problema emergente de consumo de heroína, 
fentanilo, cristal y otras sustancias. 
V. Regulación del uso de mariguana y otras drogas. 
 
BASES 
1. 
REQUISITOS GENERALES DE PARTICIPACIÓN 
1) Los participantes deberán presentar sus Propuestas a través del sistema de 
fondos del CONACYT a partir de la fecha establecida en el Calendario de la 
presente Convocatoria, considerando las especificaciones señaladas en las Bases, 
las Demandas y sus Términos de Referencia.  
2) Las 
Propuestas 
deberán 
considerar 
un 
abordaje 
interdisciplinario 
multidimensional y estar orientadas a la solución de una problemática acorde 
con una o más de las demandas específicas y sus objetivos. 
3) Todas las Propuestas deberán incorporar tanto el diagnóstico del problema 
como el diseño, la evaluación y la implementación de metodologías y/o la 
elaboración de herramientas de replicación.  
4) Las Propuestas deberán ser sometidas por un Responsable Técnico que deberá 
tener adscripción formal a una institución que cuente con Constancia de 
Inscripción o de Preinscripción al RENIECYT.   
5) El proponente (Responsable Técnico) deberá tener el grado de Doctor o ser 
integrante del Sistema Nacional de Investigadores. 
6) Sólo se podrá presentar una Propuesta por Responsable Técnico. 
7) A la fecha de presentación de la Propuesta, los datos del Responsable Técnico, del 
Responsable Administrativo y del Representante Legal de la instancia 
proponente, deberán estar actualizados en el Currículum Vitae Único (CVU) y ante 
el RENIECYT. Estas tres figuras deben ser personas diferentes. 
8) El Responsable Técnico que presente la propuesta no deberá estar sancionado o 
tener adeudos con el Consejo, ni estar inmerso en algún procedimiento legal o 
administrativo en contra del Consejo.  
9) Se invita a integrar a jóvenes investigadores (radicados en el país o que recién 
regresen de estancias en el extranjero o están buscando la oportunidad de 
regresar) en los grupos de investigación, siempre y cuando su perfil académico 
sea pertinente para los objetivos del proyecto. 
  
P á g i n a  5 | 11 
 
10) Las Propuestas en Extenso deberán seguir el Formato de Propuesta del Anexo 1.  
11) Las Propuestas estarán sujetas a un proceso de evaluación que considerará su 
pertinencia y viabilidad. 
12) Las Propuestas que sean evaluadas favorablemente serán sometidas ante el 
Comité Técnico y de Administración (CTA) del FORDECYT-PRONACES para que, 
con base en la disponibilidad presupuestal, se apruebe su apoyo. 
13) Los proyectos tendrán una duración variable dependiendo de la demanda a 
abordar y estarán divididos en etapas anuales.  
En los Términos de Referencia de la presente Convocatoria se describen a detalle los 
criterios y requisitos específicos de participación, evaluación, selección de propuestas, 
formalización y seguimiento de proyectos, así como los rubros financiables. 
2. 
MONTO DE LOS APOYOS Y DURACIÓN DE LOS PROYECTOS 
El número de propuestas que se apoyarán estará sujeto a la disponibilidad 
presupuestal del Fondo, que para esta convocatoria es de hasta $30,000,000.00 
(Treinta millones de pesos 00/100 M.N.), para el primer año de ejecución de los 
proyectos.  
El monto máximo y la duración de los proyectos dependerá de la Demanda específica 
que se decida abordar (Tabla 1). Se autorizará el recurso de la primera etapa de 
desarrollo de los proyectos, es decir el primer año; una vez concluida esta y en caso de 
ser evaluada positivamente, considerando la suficiencia presupuestal del FORDECYT-
PRONACES, se autorizará el recurso para la etapa subsecuente.  
Tabla 1. Distribución de la duración y los montos máximos de apoyo para los proyectos 
acorde a la demanda a abordar.  
Demanda específica 
Duración 
de los 
proyectos 
Monto máximo 
anual  
millón(es) de 
pesos 00/100 
M.N. 
Monto máximo por 
proyecto 
millón(es) de pesos 
00/100 M.N. 
Demanda 1. Atención de la 
salud mental: comunidad, 
primer nivel y hospitales 
generales. 
2 o 3 años 
Hasta 
$1,000,000.00 
• Proyectos de 2 años, 
hasta $2,000,000.00 
• Proyectos de 3 años, 
hasta $3,000,000.00 
Demanda 2. Modelos de 
tratamiento para personas 
con enfermedad mental 
grave. 
5 años 
Hasta 
$2,000,000.00 
Hasta $5,000,000.00  
  
P á g i n a  6 | 11 
 
Demanda 3. Atención de la 
salud mental en zonas o 
comunidades de alto nivel 
de conflicto. 
5 años 
Hasta 
$3,000,000.00 
Hasta $5,000,000.00  
Demanda 4. Investigación 
para atender el problema 
emergente de consumo de 
heroína, fentanilo, cristal y 
otras sustancias. 
5 años 
Hasta 
$3,000,000.00 
Hasta $8,000,000.00  
Demanda 5. Regulación 
del uso de mariguana y 
otras drogas. 
1 o 2 años 
Hasta 
$1,000,000.00 
• Proyectos de 1 años, 
hasta $1,000,000.0 
• Proyectos de 2 años, 
hasta $2,000,000.00 
 
 
3. 
CALENDARIO 
Actividad 
Fechas 
Publicación de la 
convocatoria 
10 de agosto de 2020. 
Recepción de 
Propuestas  
Del 24 de agosto al 25 de septiembre de 2020 
a las 14:00 horas, tiempo del Centro. 
Periodo de Evaluación 
Del 12 de octubre al 13 de noviembre de 2020. 
Publicación de 
Resultados 
30 de noviembre de 2020. 
Periodo de 
Formalización 
Dentro de los 20 días hábiles contados a partir 
de que se notifique la disponibilidad del 
Convenio de Asignación de Recursos (CAR) 
para su firma. 
 
 
 
 
 
  
P á g i n a  7 | 11 
 
4. 
PRINCIPIOS 
EQUIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN 
La selección de los proyectos de los Beneficiarios destinatarios de los apoyos del 
Conacyt, deberá realizarse mediante procedimientos competitivos, eficientes, 
equitativos, transparentes y públicos, sustentados en méritos y calidad.  
En la asignación de recursos a los Beneficiarios, el Conacyt se obliga a no discriminar 
a los/las proponentes por motivos de origen étnico o nacional, el género, la edad, las 
discapacidades, la condición social, las condiciones de salud, la religión, las opiniones, 
las preferencias sexuales, el estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad 
humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y libertades de las 
personas. 
 
TRANSPARENCIA, EFICIENCIA, EFICACIA, ECONOMÍA Y HONRADEZ 
Es una obligación del gobierno federal y sus servidores públicos administrar los 
recursos económicos de que dispongan con transparencia, eficiencia, eficacia, 
economía y honradez, satisfaciendo los objetivos a los que estén destinados. 
Los Beneficiarios deberán observar dichos principios, administrando los apoyos que 
les son otorgados para el debido cumplimiento de los fines y productos esperados 
planteados en los proyectos. Para tal efecto, deberán presentar los informes técnicos 
y financieros en los términos planteados en la presente convocatoria y en los CAR. 
 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE LA INFORMACIÓN 
La información que se reciba con motivo de la presente Convocatoria está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, Ley 
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley General de 
Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados, por lo que será 
considerada pública. En aquellos casos en que se entregue al Conacyt información 
confidencial, reservada o comercial reservada, deberá manifestarse dicho carácter por 
escrito, en donde se deberá identificar los documentos o las secciones de éstos que 
contengan información sensible, incluyendo el motivo por el que consideran que 
tiene ese carácter. Ello con independencia de la clasificación de los datos personales 
en términos de la citada Ley, como información confidencial.  
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su 
posible exposición a terceros será responsabilidad exclusiva del proponente, en caso 
de que el proponente no emita la especificación de información sensible o 
confidencial, ésta se considerará pública. Las personas que tengan bajo su custodia o 
  
P á g i n a  8 | 11 
 
tramitación, información confidencial, estarán obligados a mantenerla con esa 
calidad. Quienes incumplan con esta disposición serán sancionados de conformidad 
con lo dispuesto en la normatividad aplicable. 
El CONACYT establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad 
de la información contenida en las Propuestas presentadas, tanto en la fase de 
revisión como de seguimiento, siempre y cuando se considere información de 
carácter confidencial en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública y la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión 
de los Sujetos Obligados. 
Las personas que evalúan, integran las instancias de evaluación o participan de 
alguna manera en el proceso de recepción y evaluación de propuestas se obligan a 
no divulgar a terceros, reproducir o distribuir por cualquier medio, o conservar en su 
poder el material que se someta a su consideración, guardando absoluta secrecía 
respecto de la información que se maneje en el mismo. 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la 
información pública gubernamental, los nombres de las instituciones y los 
responsables técnicos beneficiados en la presente convocatoria serán incorporados al 
padrón publicado en la página electrónica del Conacyt. 
 
ACCESO UNIVERSAL AL CONOCIMIENTO 
El conocimiento generado por la investigación científica, humanística, tecnológica y 
la innovación, deben ser utilizados por la sociedad mexicana en su proceso 
permanente de transformación, desarrollo social y económico a fin de que pueda 
convertirse en motor de desarrollo y en factor dinamizador del cambio para el 
bienestar social, sin perjuicio del carácter moral de los derechos de propiedad 
intelectual. El conocimiento debe socializarse para tener un impacto real. 
Lo anterior sin perjuicio de las disposiciones en materia de patentes, protección de la 
propiedad intelectual o industrial, seguridad nacional y derechos de autor. Los Sujetos 
beneficiarios, como parte de los entregables del proyecto, deberán presentar un 
resumen ejecutivo, de sus objetivos y resultados esperados; dicha información será 
utilizada como la versión pública del proyecto, en caso de aprobarse, y podrá 
solicitarse al beneficiario que la presente en eventos o talleres públicos que organice 
el Conacyt o cualquier dependencia o entidad del sector del que se trate. El 
beneficiario, se comprometen a colaborar con el Plan Nacional de Apropiación Social 
de la Ciencia en caso de ser favorecidos con fondos de esta convocatoria. Las 
condiciones de participación en dicho plan se acordarán entre los participantes y el 
Conacyt. 
  
P á g i n a  9 | 11 
 
La información presentada por el Beneficiario deberá incluirse en el sistema integrado 
de información sobre investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación a 
que hacen referencia los artículos 14 y 15 de la LCyT. 
En todas las presentaciones, actividades de difusión y publicaciones que se efectúen 
como parte del proyecto o de sus resultados, los participantes del proyecto deberán 
dar créditos a Conacyt de manera obligatoria. 
Los resultados de los proyectos apoyados se publicarán en la página electrónica del 
Conacyt, sin demérito de los derechos de propiedad intelectual y la confidencialidad 
requeridos. 
 
PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
El conocimiento científico, humanístico, tecnológico y la innovación deberá estar a 
disposición de la sociedad mexicana, a fin de emplearlos como motor del desarrollo y 
factor dinamizador del cambio para el bienestar social. Sin embargo, cuando el 
aprovechamiento social del conocimiento implique la explotación o el usufructo de 
derechos de propiedad intelectual, se observará lo siguiente: 
Cuando se generen derechos de propiedad intelectual a partir de los apoyos que 
otorgue el Conacyt, se respetará en todo momento el carácter moral de los mismos. 
Por ello, es obligación de quien los aproveche dar el debido reconocimiento al titular 
del o de los derechos en cuestión, principalmente cuando no brinde retribución 
alguna a su titular.  
Cuando el aprovechamiento de algún derecho de propiedad intelectual importe 
beneficios comerciales o pecuniarios, se convendrá previamente con el titular lo 
atinente a la repartición de tales beneficios.  
Cuando el aprovechamiento de algún derecho de propiedad intelectual se realice en 
función de un interés público, el titular no podrá exigir contraprestación. 
 
EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y PROTECCIÓN AL AMBIENTE  
La preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al 
ambiente en el territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su 
soberanía y jurisdicción, es un derecho constitucional de todos los mexicanos; las 
disposiciones en esas materias son de orden público e interés social y tienen por 
objeto propiciar el desarrollo sustentable y respetar el derecho a vivir en un medio 
ambiente adecuado que propicie el desarrollo, la salud y el bienestar.  
  
P á g i n a  10 | 11 
 
A través del presente principio, se busca propiciar la participación comprometida del 
Consejo en el fortalecimiento de la conciencia ecológica y la socialización de proyectos 
que ayuden o promuevan el de desarrollo sustentable.  
El Beneficiario en la ejecución de su proyecto, se obliga a respetar las disposiciones 
que se refieran a la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la 
protección al ambiente. Es obligación del Beneficiario obtener de la autoridad 
competente cualquier permiso, concesión o requisito referente a las materias 
mencionadas previo a la ejecución del proyecto. 
Se dará preferencia en la selección de los proyectos a aquellos proponentes que, en 
igualdad de circunstancias, lleven a cabo los procesos de certificación ambiental 
voluntaria y muestren un compromiso con el medio ambiente y la sociedad, de 
conformidad con lo que establecen las leyes aplicables en la materia.  
Cualquier incumplimiento a los principios anteriormente enlistados será motivo 
de cancelación del apoyo 
 
INTERPRETACIÓN Y SITUACIONES NO PREVISTAS 
La interpretación de la presente Convocatoria, así como las situaciones no previstas 
en ésta, serán resueltas por el Comité Técnico y de Administración (CTA) del 
FORDECYT-PRONACES, previa opinión de la Unidad de Asuntos Jurídicos del Conacyt. 
Las decisiones del Comité Técnico y de Administración serán definitivas e inapelables. 
La presentación de las Propuestas en los términos de esta Convocatoria implica la 
aceptación expresa de las condiciones establecidas en la misma y demás normativa 
expedida por el Conacyt o aplicable al caso.  
De conformidad con la fracción II del artículo 12 de la Ley de Ciencia y Tecnología, los 
resultados de las actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación 
serán invariablemente evaluados y se tomarán en cuenta para el otorgamiento de 
apoyos posteriores. 
 
 
 
 
 
 
 
  
P á g i n a  11 | 11 
 
5. INFORMACIÓN DE CONTACTO 
Nombre 
Correo y Teléfono (extensión)  
INFORMACIÓN GENERAL 
Pronace Salud 
pronace.salud@conacyt.mx 
55-5322-7700 (7033) 
Pronace Riesgos  
pronacesriesgos@conacyt.mx 
55-5322-7700 (6225) 
SECRETARÍA TÉCNICA  
Secretaría Técnica 
asistenteder@conacyt.mx 
55-5322-7700 (6761 y 6764) 
SECRETARÍA ADMINISTRATIVA 
Secretario Administrativo 
Ing. Iván Alejandro Zamora Velasco 
ivan.zamora@conacyt.mx   
55-5322-7700 (6820) 
CENTRO DE SOPORTE TÉCNICO 
Centro de Soporte Técnico 
cst@conacyt.mx 
55 5322 7708 y 800 800 8649 
 
El lenguaje usado en la presente convocatoria no hace ningún tipo de discriminación, 
la redacción atiende exclusivamente al uso eficiente del lenguaje, sin hacer énfasis en 
ningún género en particular. 
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Av. Insurgentes Sur 1582 – 1er. piso (ala sur) 
Col. Crédito Constructor 
Alcaldía Benito Juárez 
C.P. 03940, Ciudad de México 
 
 
Emitida en la Ciudad de México, el 10 de agosto de 2020. 
  
P á g i n a  1 | 10 
 
DEMANDAS 
CONVOCATORIA 2020 PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN E INCIDENCIA 
SOCIAL SOBRE SALUD MENTAL Y ADICCIONES 
 
INTRODUCCIÓN  
En el país, uno de cada cinco mexicanos, en algún periodo de su vida, ha padecido 
uno o más trastornos mentales incluyendo adicciones1. Los trastornos de ansiedad y 
depresión son más frecuentes entre las mujeres; mientras que entre los hombres lo 
son los problemas de conducta y las adicciones2. Aunque los padecimientos mentales 
se presentan a lo largo del ciclo vital, la mitad de éstos inician durante la infancia y la 
juventud, condición que complejiza el curso y evolución de la enfermedad3.  
La salud mental, incluidas las adicciones, no están integradas en el sistema de salud 
general, lo que explica la importante brecha de tratamiento de los trastornos 
mentales, esta situación se ve agravada por el hecho de que las personas con mayor 
riesgo de presentar problemas de salud mental y adicciones suelen ser las que tienen 
menor acceso a servicios, lo que les convierte en personas con vulnerabilidad 
acumulada4. 
Por otro lado, dadas las circunstancias a las que nos hemos enfrentado en estos 
últimos meses resulta fundamental realizar investigaciones para conocer los efectos 
sobre la salud mental de la pandemia del virus SARS-CoV-2 (COVID-19). Algunos 
estudios han descrito un importante impacto psicológico tanto en la población 
general como en los pacientes y el personal de salud, que puede ir desde un malestar 
psicológico hasta el padecimiento de estrés postraumático y otros trastornos5.  
Necesitamos, desde la investigación multidisciplinaria, generar propuestas para 
atender los grandes problemas, asegurar la diseminación del conocimiento, y la 
innovación tanto tecnológica como de impacto social, que transforme la evidencia en 
bienes, servicios y programas para la comunidad, adaptados a las condiciones locales. 
                                                 
1 Medina Mora ME, Borges G, Lara C, et al. Prevalence, service use, and demographic correlates of 12-month DSM-IV 
psychiatric disorders in Mexico: results from the Mexican National Comorbidity Survey. Psychological Medicine 2005; 
35(12), 1773-1783. 
2 Medina Mora ME, Borges G, Benjet C, et al. Psychiatric disorders in Mexico: Lifetime prevalence and risk factors in a 
nationally representative sample. British Journal of Psychiatry 2007; 190(6), 521-528. 
3 Benjet C, Borges G, Méndez, E, et al. Eight-year incidence of psychiatric disorders and service use from adolescence 
to early adulthood: Longitudinal follow-up of the Mexican Adolescent Mental Health Survey. European Child & 
Adolescent Psychiatry 2016; 25(2), 163-173. 
4 Kohn R, Ali A, Puac-Polanco V, et al. Mental health in the Americas: an overview of the treatment gap. Rev Panam 
Salud Publica. 2018;42, e165.  
5 Ibáñez-Vizoso JE, Alberdi-Páramo I. y Díaz-Marsa M. (2020). Perspectivas Internacionales en Salud Mental ante la 
pandemia por el nuevo coronavirus SARS-CoV-2, Revista de psiquiatría y salud mental (Barcelona). Pre-proof. doi: 
https://doi.org/10.1016/j.rpsm.2020.04.002 
  
P á g i n a  2 | 10 
 
Para lograr lo anterior es importante que, además de los académicos, participen los 
pacientes, los proveedores de servicios de salud, las organizaciones de la sociedad civil 
y los tomadores de decisiones, entre otros. También es necesario establecer mejores 
estrategias de evaluación en sus tres vertientes: la formativa, que se refiere a la 
evaluación de los procesos; la de efectividad, que evalúa las acciones en contextos 
específicos y es fundamental para optimizar la intervención, sus beneficios y prolongar 
su sustentabilidad, así como para promover la difusión de los resultados en otros 
contextos, y, finalmente, la evaluación sumativa, que permite conocer los alcances de 
los resultados finales.  
En este sentido, las instituciones de educación superior, públicas y privadas, los 
centros de investigación e instituciones del sector público federales, estatales y 
municipales, las organizaciones de la sociedad civil, las empresas, así como a las 
comunidades que realicen actividades de investigación humanística, social, científica 
o de desarrollo tecnológico que presenten proyectos de investigación e incidencia 
social en salud mental y adicciones deberán incorporar el diseño, la evaluación e 
implementación de metodologías y/o la elaboración de herramientas de replicación, 
atendiendo a una o más de las siguientes demandas específicas: 
 
DEMANDA ESPECÍFICA 1. ATENCIÓN DE LA SALUD MENTAL6: COMUNIDAD, 
PRIMER NIVEL Y HOSPITALES GENERALES 
La integración de la atención de la salud mental y las adicciones en la comunidad y 
en el primer y segundo nivel de atención permite que las personas tengan acceso a 
servicios más cerca de su casa, lo que facilita la asistencia, el seguimiento y el manejo 
prolongado, además de reducir la estigmatización y la discriminación. Resultan 
servicios mucho más accesibles y eficaces en función de los costos, tanto para los 
pacientes como para los gobiernos. Además, en estos escenarios es posible una 
detección y tratamiento oportuno de afectaciones mentales por uso de sustancias, 
trastornos del comportamiento, sus comorbilidades, así como la implementación de 
intervenciones tanto para promover estrategias de autocuidado y de hábitos 
saludables, como para prevenir la aparición de otros trastornos mentales y atender 
otros problemas de salud, ya que incorporar a los hospitales generales permite dar 
atención a los trastornos agudos y crónicos y establecer sistemas adecuados de 
referencia. 
                                                 
6 El término genérico “salud mental” incluye los trastornos por uso de sustancias y por conductas adictivas como el 
juego patológico o la adicción a los videojuegos. 
  
P á g i n a  3 | 10 
 
Objetivo: Evaluar estrategias para promover la salud mental, prevenir los riesgos 
y disminuir las barreras para su atención en la comunidad y en el primer y 
segundo nivel de atención para el diagnóstico, tratamiento o referencia oportuna. 
Los temas de las propuestas para la elaboración de proyectos de investigación e 
incidencia social deberán estar orientados hacia modelos de atención de la salud 
mental y las adicciones con la comunidad como su base, con sistemas de referencia 
entre niveles de atención y con una navegación flexible. 
Se busca implementar los siguientes tipos de intervenciones:  
1) En la comunidad: Intervenciones enfocadas a promover la salud mental, prevenir 
los trastornos mentales y/o por uso de sustancias y comportamientos adictivos o 
el suicidio, a través de identificar causas raíz, determinantes sociales o factores 
de riesgo y así generar evaluaciones e intervenciones tempranas, además de 
tratamientos innovadores y contrarrestar las barreras para la atención en el 
escenario de estudio (comunidad, escuelas, universidades, lugar de trabajo, 
poblaciones en situación de calle, etc.). 
2) En 
el 
primer 
nivel: 
Intervenciones 
dirigidas 
a 
detectar, 
diagnosticar 
oportunamente y tratar trastornos mentales frecuentes, incluidas las adicciones, 
tendencias suicidas y otras necesidades de atención a la salud, o a dar 
seguimiento a los trastornos mentales graves. Es necesario disponer de un 
modelo en el cual la salud mental no recaiga solamente en los psiquiatras y los 
psicólogos, sino que sea tarea también tanto de médicos generales como de 
otros profesionales de la salud (enfermeras, trabajadores sociales, etc.) y personas 
de la comunidad, quienes con una buena capacitación, supervisión y apoyo 
continuo por parte de especialistas en salud mental podrían realizar actividades 
de promoción, atención y detección, para posteriormente canalizar al servicio de 
segundo nivel a la persona que lo requiera.  
3) En el hospital general, un modelo de trabajo colaborativo en el segundo nivel de 
atención, a fin de tratar los trastornos mentales y/o por uso de sustancias, 
comportamientos adictivos y su comorbilidad con otros trastornos transmisibles 
y no transmisibles, así como prevenir el suicidio en las personas atendidas en este 
escenario, teniendo un sistema de referencia efectivo con primer y tercer nivel 
de atención hacia la comunidad. 
4) La pandemia de COVID-19 tiene, y seguirá teniendo, consecuencias importantes 
para la salud mental. Además del miedo y la ansiedad que afectan a toda la 
población, el confinamiento trae consigo problemas adicionales, especialmente 
la sobrecarga para la mujer que trabaja en casa, con hijos pequeños o en edad 
escolar y que atiende las labores domésticas; también se incrementa la violencia 
de género y/o hacia los niños y/o adolescentes, así como el uso de sustancias, e 
  
P á g i n a  4 | 10 
 
igualmente los problemas económicos, todos determinantes sociales de la 
enfermedad mental. Para enfrentar este reto, se requerirán intervenciones 
específicas para apoyar el retorno de las personas que han estado en 
confinamiento, para tratar el estrés y la ansiedad, los trastornos por estrés post 
traumático, la depresión, el uso de sustancias y otros comportamientos adictivos 
que se asocian con la pandemia; asimismo, para tratar los duelos prolongados y 
las secuelas neuropsiquiátricas en personas que padecieron COVID 19. Serán 
bienvenidos proyectos que propongan estrategias de prevención y tratamiento 
en la comunidad, en el primer nivel y/o en los hospitales generales, en relación 
con necesidades asociadas con la pandemia de COVID-19.  
 
IMPORTANTE: Todos los proyectos de investigación que se presenten deben 
abordar uno o más de los niveles señalados (comunitario, primer nivel, segundo 
nivel). 
 
Productos esperados 
• Diseño e implementación de los programas de promoción y/o intervención.  
• Resultados de las evaluaciones de los programas. 
• Manuales para la implementación de los programas.  
• Programas de capacitación y formación de recursos. 
• Propuesta metodológica para replicar y diseminar las intervenciones. 
 
Duración de los proyectos: 2 o 3 años. 
 
DEMANDA ESPECÍFICA 2. MODELOS DE TRATAMIENTO PARA PERSONAS CON 
ENFERMEDAD MENTAL GRAVE.  
Las personas con discapacidad grave con frecuencia son abandonadas en salas de 
aislamiento en hospitales psiquiátricos de larga estancia; por ello, se requiere un 
programa urgente para prevenir el abandono, junto con un nuevo sistema para 
garantizar la continuidad de la atención e incluir instalaciones laborales que permitan 
integrar a las personas con discapacidades psicosociales en la comunidad. 
Objetivo: Disminuir y prevenir el abandono de pacientes con trastornos mentales 
graves en hospitales de tercer nivel de estancia prolongada, gestionar modelos 
de recuperación y de atención comunitaria. 
  
P á g i n a  5 | 10 
 
Los temas prioritarios de los proyectos de investigación e incidencia social que se 
propongan para esta demanda específica son los siguientes: 
1) Evaluación de los servicios formales e informales de atención de enfermos graves 
institucionalizados en el sistema de salud o en cárceles; identificación, tanto de 
las personas que requieren cuidados especiales, como de quienes pueden 
transitar a instancias intermedias (villas o casas de medio camino) y de quienes 
pueden tener atención comunitaria; evaluar la infraestructura de las 
instituciones y desarrollo de propuestas de desinstitucionalización. 
2) Caracterización de una población usuaria de servicios (factores relacionados con 
el nivel de funcionalidad y potencial de desinstitucionalización). Requerido. 
3) Desarrollo o adaptación de modelos de atención integral en Salud Mental fuera 
del hospital de larga estancia. Requerido  
4) Desarrollo e implementación de un modelo laboral de prevención del abandono 
que pueda servir de guía para los hospitales del país. Requerido. 
 
IMPORTANTE: Se requiere que las propuestas aborden al menos 3 de los temas 
prioritarios.  
 
Productos esperados 
 
• Diagnósticos sobre los servicios formales e informales para la atención de 
enfermos graves institucionalizados. 
• Diagnóstico, 
caracterización 
e 
indicadores 
principales 
de 
personas 
institucionalizadas con enfermedad mental grave. 
• Diseño e implementación de modelos de intervención integral.  
• Manuales para la implementación de los programas.  
• Programas de capacitación y formación de recursos. 
• Propuesta metodológica para replicar y diseminar las intervenciones.  
 
Duración de los proyectos: 5 años. 
 
DEMANDA ESPECÍFICA 3. ATENCIÓN DE LA SALUD MENTAL EN ZONAS O 
COMUNIDADES DE ALTO NIVEL DE CONFLICTO. 
En los últimos lustros, en México se ha presentado un incremento importante en el 
índice de homicidios, desapariciones y otros delitos de alto impacto, fenómeno que 
  
P á g i n a  6 | 10 
 
coincide con el inicio de la lucha armada en contra del crimen organizado. Esta ola de 
violencia se ha traducido en una disminución en la esperanza de vida de la población 
masculina, en incremento de la violencia de género y en el deterioro de la economía 
de las comunidades afectadas, junto con otros costos psicosociales para las víctimas 
y los afectados directos e indirectos de la violencia. 
Se requiere hacer un diagnóstico de necesidades en comunidades afectadas por el 
incremento de los delitos de alto impacto, que permita conocer las condiciones en 
que viven los habitantes de esas comunidades, el impacto de la violencia sobre su 
salud mental y el uso peligroso y nocivo de sustancias, así como sobre otras variables 
psicosociales, además de determinar los recursos disponibles y los ámbitos donde se 
requiere de una intervención. Con base en ese diagnóstico de necesidades, adaptar y 
probar un modelo de atención psicosocial a la salud mental, que considere 
capacitación de recursos humanos, continuidad de la atención y escalamiento a otras 
comunidades afectadas, a partir de la incidencia en escuelas, la comunidad y el primer 
nivel de atención.  
Objetivo: Cerrar la brecha de atención a la salud mental en zonas de alto nivel de 
conflicto y prevenir la transmisión generacional de la violencia. 
Las propuestas deberán estar orientadas hacia:  
1) Investigaciones que permitan evaluar el costo de la violencia y de su 
transmisión generacional en una comunidad. Requerido. 
2) Desarrollo e implementación de modelos para prevención de la violencia a lo 
largo del ciclo vital y de su impacto en la salud mental. Requerido. 
3) Desarrollo e implementación de modelos de atención con intervenciones 
específicas, que tomen en cuenta los determinantes sociales y sus 
consecuencias en la salud mental. Requerido. 
4) Estudios para probar modelos innovadores de atención que puedan replicarse 
en otras zonas de conflicto. Requerido. 
 
IMPORTANTE: Se apoyarán proyectos que incluyan diagnóstico de necesidades y 
evaluación de intervenciones.   
 
Productos esperados 
• 
Evaluaciones e indicadores sobre el impacto de la violencia.  
• 
Diseño e implementación de modelos de intervención comunitarios.  
• 
Manuales para la implementación de las intervenciones.   
• 
Metodologías propuestas para la capacitación de los miembros de la 
  
P á g i n a  7 | 10 
 
comunidad.  
• 
Propuesta metodológica para replicar y diseminar las intervenciones. 
Duración de los proyectos: 5 años. 
 
DEMANDA ESPECÍFICA 4. INVESTIGACIÓN PARA ATENDER EL PROBLEMA 
EMERGENTE DE CONSUMO DE HEROÍNA, FENTANILO, CRISTAL Y OTRAS 
SUSTANCIAS. 
Los opioides y los estimulantes como el cristal se han convertido en problemas 
económicos, sociales y de salud pública. Se ha incrementado la práctica de mezclar 
heroína con varias substancias sintéticas, incluyendo el fentanilo, un opioide sintético 
más eficaz que la heroína, y ha aumentado la producción y el consumo de nuevas 
substancias psicoactivas. También se ha incrementado el número de muertes por 
sobredosis, al igual que los problemas sociales y de salud que enfrentan los 
sobrevivientes, y los trastornos por uso de sustancias cursan con trastornos 
psiquiátricos y con otros trastornos crónicos e infecciosos.  
En el continente americano, México, y en menor medida Colombia y Guatemala, son 
los mayores proveedores de heroína a los Estados Unidos y a los mercados menores 
de América del Sur. Las comunidades de productores de opio requieren de 
programas de desarrollo y de producción de cultivos alternativos, debido a cambios 
en los mercados internacionales, donde se está reemplazando el uso de plantas 
naturales por sustancias sintéticas, y esto impacta en la economía de las 
comunidades productoras, su entorno social y los índices de violencia. 
El abuso de cristal y de otras drogas estimulantes tipo anfetamínico se ha 
incrementado en el país. Esta sustancia ha pasado a ser la segunda en importancia 
como droga de impacto (por la que se solicita atención) en centros de tratamiento a 
nivel nacional y, además de su forma de uso más frecuente –fumada en pipa–, se ha 
observado un incremento en su uso vía inyección. 
De hecho, el mayor consumo de drogas inyectadas también ha contribuido 
fuertemente a la transmisión de enfermedades como el virus de inmunodeficiencia 
humana (VIH), la hepatitis B y C e infecciones cardiovasculares, así como a la 
comorbilidad con enfermedades no transmisibles como las psiquiátricas. 
Desde los años noventa se observa un aumento importante de laboratorios 
mexicanos clandestinos que procesan drogas sintéticas para su exportación hacia 
Estados Unidos. De acuerdo con el Reporte Mundial de Drogas 2019, el 14% de las 
incautaciones mundiales en 2017 fueron en México, sólo rebasado por Estados Unidos, 
con 23%, y en el país se ha hecho poca investigación con drogas duras, sus diluyentes 
y adulterantes.  
  
P á g i n a  8 | 10 
 
Es urgente generar las condiciones para poder contar con políticas públicas que 
hagan frente a esta problemática por varias vertientes: fortalecer y adaptar los 
programas de atención a los determinantes sociales, la prevención, la caracterización 
epidemiológica y el tratamiento a través de enfoques novedosos como la medicina 
traslacional, la modificación de los sistemas de salud, la atención comunitaria, el 
respeto a los derechos humanos y la reducción de daños. 
Objetivo: Conocer la extensión del consumo de drogas inyectadas (heroína y 
cristal) y de nuevas sustancias psicoactivas, y desarrollar y probar un modelo de 
intervención. 
Las propuestas de proyectos de investigación e incidencia social deberán estar 
orientados a abordar más de una de las siguientes subdemandas:  
1) Evaluar la magnitud y extensión del consumo de heroína, cristal y sus mezclas, 
de sus determinantes y consecuencias en el país.  
2) Identificar las estrategias de compra venta y uso, e identificar los diluyentes, 
adulterantes y contaminantes en heroína y cristal. 
3) Determinar el estado de salud, incidencia de VIH y hepatitis B y C, trastornos 
mentales y otros trastornos crónicos en usuarios de drogas inyectadas, y el uso 
de servicios. 
4) Probar modelos innovadores de prevención y tratamiento que incorporen los 
mecanismos de reducción del daño.  
 
IMPORTANTE: Se requiere que las propuestas aborden más de una subdemanda. 
 
Productos esperados 
• Diagnósticos sobre la magnitud de los problemas sanitarios, sociales, etc., a los 
que se enfrentan los usuarios. 
• Estudio sobre los costos de la atención sanitaria y necesidades de educación, 
empleo, etc.  
• Diseño e implementación de modelos de intervención comunitarios.  
• Manuales para la implementación de las intervenciones.   
• Metodologías propuestas para la capacitación de los miembros de la 
comunidad.  
• Propuesta metodológica para replicar y diseminar las intervenciones. 
 
Duración de los proyectos: 5 años. 
  
P á g i n a  9 | 10 
 
DEMANDA ESPECÍFICA 5. REGULACIÓN DEL USO DE MARIGUANA Y OTRAS 
DROGAS. 
El marco legal que regula el uso médico y lúdico de las drogas está en revisión. Existen 
marcadas diferencias entre países y entre grupos sociales al interior de cada país 
respecto de estos temas; en los tipos de drogas que causan problemas en un 
momento particular, en la forma como se usan las drogas, en los problemas causados 
por las mismas y la manera en cómo responden ante esta problemática. México 
requiere de evidencia científica propia, que sirva de base para la formulación y 
evaluación del impacto de una política de drogas más efectiva. En particular, el control 
del cannabis está en la mesa de discusión; las políticas de control de drogas han 
aumentado la violencia y otros problemas sociales, y las decisiones de nuevas 
estrategias se toman en ausencia de evidencia que informe sobre su potencial de 
reducir costos no deseados y maximizar beneficios. 
El uso de cannabis y otras drogas en México y en el mundo está aumentando y crece 
sobre todo el número de consumidores frecuentes y de grandes cantidades, en 
quienes se concentran los problemas asociados con el consumo de esta sustancia. 
Sabemos que la prohibición con sanciones graves ha disminuido, pero no disuadido, 
el consumo de cannabis entre los jóvenes y que origina consecuencias no deseadas 
que pueden limitar sus beneficios. La investigación sobre sus efectos específicos está 
en proceso; los patrones de uso y problemas asociados, así como las consecuencias 
no deseadas de las políticas hasta ahora implementadas, deben de ser monitoreadas 
sistemáticamente; y para cada alternativa deben evaluarse. 
Deberán evaluarse los beneficios y costos, incluyendo su impacto en servicios sociales 
y de salud, en el crimen, la violencia, la disrupción familiar, el sistema judicial, el 
mercado ilegal y la corrupción. 
La investigación sobre el uso medicinal de los componentes del cannabis también 
está en curso a nivel internacional, y México debe ser parte de este proceso. Hay 
formulaciones que han probado beneficios y que en distintas latitudes han sido 
autorizadas; ahora deben de hacerse accesibles a las personas que las usan. 
Objetivo: Generar evidencia científica que oriente la toma de decisiones al 
permitir conocer los alcances y limitaciones de diferentes alternativas de 
regulación y reducir los costos no deseados y maximizar beneficios. 
Las propuestas deberán estar orientadas a abordar más de una de las siguientes 
subdemandas:  
1) Desarrollar estándares y métodos para medir la potencia del cannabis, los 
patrones de uso, la intoxicación, la discapacidad y los accidentes asociados e 
informar sobre los costos en salud y sociales de su uso.  
  
P á g i n a  10 | 10 
 
2) Investigar, analizar y proponer medidas para regular el uso medicinal de 
componentes del cannabis y asegurar que accedan a las formulaciones 
autorizadas las personas que las requieren.  
3) Modelos de evaluación de: 
 Los costos y beneficios de incrementar dosis mínimas para uso personal de 
las drogas; 
 Los esquemas de impuestos y otros mecanismos de control legal del 
cannabis y sus derivados; 
 Impacto positivo, negativo y consecuencias no deseadas de políticas para la 
reducción del costo social y en salud del consumo de alcohol, tabaco y otras 
drogas; 
 Impacto de políticas de reducción de daño. 
4) Estudios de mercado y su regulación.  
5) Análisis de los sistemas de salud y procuración de justicia, recomendaciones para 
una mejor respuesta de promoción de la salud, prevención, tratamiento y 
reincorporación social de las personas con trastornos de abuso de sustancias. 
 
IMPORTANTE: 
Pueden 
presentarse 
proyectos 
que 
cubran 
una 
o 
más 
subdemandas. 
 
Productos esperados 
• Diseño de estándares y metodologías para evaluar la potencia del cannabis y 
otras sustancias  
• Metodologías para el diseño e implementación de estrategias que evalúen: a) 
el mercado, b) la regulación, c) las políticas públicas, d) los costos-beneficios 
• Diagnóstico sobre el uso medicinal de los componentes del cannabis  
• Propuesta de normatividad y procesos que faciliten la investigación sobre el 
uso medicinal de los componentes del cannabis 
• Diseño e implementación de estrategias para regular el uso medicinal del 
cannabis  
• Manuales sobre las estrategias de regulación 
 
Duración de los proyectos: 1 o 2 años. 
 
  
P á g i n a  1 | 20 
 
TÉRMINOS DE REFERENCIA 
CONVOCATORIA 2020-04   
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN E INCIDENCIA SOCIAL EN SALUD 
MENTAL Y ADICCIONES 
 
Este documento amplía y complementa la información de la Convocatoria 2020 para 
la presentación de Proyectos de Investigación e Incidencia Social en Salud Mental y 
Adicciones1, y se relaciona con las actividades que conllevan la presentación de las 
Propuestas, evaluación, autorización, seguimiento, rendición de cuentas y cierre del 
proyecto.  
El contenido de este documento es el siguiente: 
1. Consideraciones generales de la propuesta 
2. Requisitos de participación 
3. Rubros de gasto financiables 
4. Gastos no elegibles 
5. Proceso de evaluación y criterios de selección de las Propuestas 
6. Formalización y ministración del apoyo a las Propuestas seleccionadas 
7. Seguimiento de los apoyos a los proyectos. 
8. Consideraciones Generales 
9. Glosario 
 
1. CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE LAS PROPUESTAS 
1.1. La institución proponente deberá contar con una constancia de inscripción o 
preinscripción al Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y 
Tecnológicas (RENIECYT) y deberá responsabilizarse de la coordinación para 
elaborar el proyecto de investigación e incidencia, tanto en lo técnico como en 
lo administrativo.    
1.2. Las Propuestas deberán contemplar un tiempo de desarrollo acorde con la 
demanda a abordar y estarán divididos en etapas anuales. Únicamente se 
autorizará recurso para la primera etapa de desarrollo de los proyectos; una vez 
concluida esta y en caso de ser evaluada positivamente, considerando la 
suficiencia presupuestal del FORDECYT-PRONACES, se autorizará el recurso 
para la etapa subsecuente. 
1.3. Las Propuestas deberán abarcar tanto el diagnóstico del problema, como 
 
1  Incluye trastornos por uso de sustancias y comportamientos adictivos (como el juego 
patológico y la dependencia a videojuegos). 
  
P á g i n a  2 | 20 
 
el diseño, evaluación e implementación de metodologías, y la elaboración 
de herramientas de replicación.  
1.4. En la solicitud se deberá presentar la propuesta de proyecto de investigación 
e incidencia, siguiendo el Formato de Solicitud del Anexo 1.  
1.5. Finalizar el formato de solicitud, dentro de los plazos y horarios estipulados en 
el calendario de la convocatoria, el cual deberá llenarse en la página 
electrónica 
del 
Sistema 
de 
Fondos 
Conacyt 
disponible 
en 
https://saludmental.conacyt.mx/ 
NOTA: Se recomienda finalizar la propuesta al menos un día antes de la 
fecha de cierre de la convocatoria, para evitar saturación del sistema y 
poder atender a problemas de carácter técnico. Para el mejor 
funcionamiento del sistema, se recomienda utilizar los navegadores 
Mozilla Firefox y Google Chrome. 
 
2. REQUISITOS DE PARTICIPACIÓN  
Para poder participar en esta Convocatoria es necesario incluir en la solicitud de 
proyecto los siguientes documentos: 
2.1. Carta de Postulación. Carta firmada por el Representante Legal de la 
Institución Solicitante, en la que:  
1) Se avale la solicitud presentada, 
2) Se designe a un Responsable Técnico y a un Responsable Administrativo, y 
3) Se establezca el compromiso para desarrollar la solicitud con el alcance, 
tiempo y forma establecidos en la Convocatoria y conforme a los presentes 
Términos de Referencia.   
La Institución Solicitante o Beneficiario para fines de estos Términos de 
Referencia, fungirá como interlocutora ante el FORDECYT-PRONACES 
durante el proceso de la Convocatoria, y de ser aprobada la solicitud, durante 
la suscripción del Convenio de Asignación de Recursos (CAR). 
NOTA: revisar la plantilla guía de esta carta Anexo 2.  
2.2. Documento PDF con la Versión en extenso de la Propuesta, siguiendo el 
formato del Anexo 1.  
2.3. Cartas de colaboración de apoyo al proyecto por parte de al menos otras 
dos 
instituciones 
de 
educación 
superior, 
centros 
de 
investigación, 
instituciones de salud u organizaciones de la sociedad civil participantes 
  
P á g i n a  3 | 20 
 
adecuadas para el logro de los objetivos de la propuesta. Asimismo, las 
instituciones colaboradoras deberán firmar un Convenio de Colaboración en 
el que manifiesten el compromiso de participar en la ejecución del proyecto, 
de brindar el apoyo necesario para su correcta implementación y, de ser el 
caso, de aportar los recursos acordados para llevar a cabo el proyecto. Dicho 
Convenio deberá estar firmado por las personas legalmente facultadas para 
ello (el Representante Legal) antes de la primera ministración del proyecto. Al 
momento de someter la solicitud, se requiere que el solicitante incluya las 
cartas de colaboración, por parte de las instituciones participantes. Dichas 
cartas deberán estar dirigidas al Responsable Técnico del proyecto y deberán 
exponer: 
1) Las intenciones y el alcance de la colaboración con los 
investigadores. 
2) Semblanza de la experiencia y trayectoria del grupo u organización 
participante. 
2.4. Los proyectos de las demandas 1, 2, 3 y 4, deberán contar con una Carta de 
Aprobación de un Comité de Ética de una de las instituciones participantes 
que avale el proyecto de investigación. La carta deberá estar dirigida al 
Responsable Técnico del proyecto.  
2.5. Se podrá incluir, para su valoración, otro tipo de documentación que evidencie 
la vinculación con organizaciones de la sociedad civil y/o de respaldo de 
autoridades de cualquier nivel de gobierno, según los objetivos de la 
propuesta. 
Todos los requisitos aquí listados, deberán adjuntarse a la solicitud en formato PDF, 
dentro del apartado de Documentos Adjuntos del formato de solicitud del Sistema de 
Fondos Conacyt. 
 
3. RUBROS DE GASTOS FINANCIABLES  
Se apoyarán los gastos e inversiones indispensables para la ejecución exitosa del 
proyecto. Para la comprobación de estos gastos se deberá contar con los requisitos 
fiscales vigentes, con excepción de los gastos de trabajo de campo u otros en 
contextos donde no haya condiciones para obtenerlos. En este último caso, el 
responsable técnico del proyecto elaborará una bitácora en que precisará las 
erogaciones realizadas, la cual deberá llevar la firma de los responsables técnico y 
administrativo.  
En el desglose financiero, dentro de la plataforma del Sistema de Fondos del Conacyt, 
  
P á g i n a  4 | 20 
 
se deberá presentar una justificación detallada para cada rubro. 
Los rubros que pueden ser financiados son los siguientes: 
3. 1  Gasto corriente. Son los artículos de consumo no inventariables.  
3.1.1 
Documentos y servicios de información (313).  
Considera la adquisición de libros y publicaciones, que sean necesarios 
para el desarrollo del proyecto.  
Gastos efectuados por consultas o generación de bancos de información, 
así como la impresión y/o fotocopias que sean necesarios para el 
desarrollo del proyecto. 
3.1.2 
Gastos de capacitación (319).  
Considera los gastos en talleres y/o cursos de capacitación a facilitadores 
y participantes en el proyecto, o bien a personal que requiera 
adiestramiento especializado para la operación de equipo vinculado a las 
metas del proyecto.  
3.1.3 
Trabajo de campo (320).  
Destinado al pago de los gastos derivados de trabajos en campo 
requeridos para el desarrollo del proyecto, cuya comprobación deberá 
documentarse de acuerdo con las condiciones económicas locales y los 
criterios de valoración aceptables conforme a la normativa del 
Beneficiario.  
Comprende, entre otros, los siguientes conceptos: 
a. Pago de trabajo eventual: levantamiento de encuestas, aplicación de 
entrevistas, observaciones directas, recolección de muestras, jornadas 
de trabajo o pago de traductores de dialectos o idiomas regionales.  
b. Pago de servicios informales: alquiler de semovientes para 
trasportación, alquiler de herramientas y accesorios y alquiler de 
parcelas para trabajo experimental. 
c. Arrendamiento y reparaciones de equipo de transporte indispensable 
para realizar el trabajo de campo del proyecto: incluye lanchas y otros 
vehículos de transporte. 
3.1.4 Investigadores Asociados (323).  
Apoyo 
para 
investigadores 
asociados 
(expertos 
y 
tecnólogos 
incorporados al desarrollo del proyecto), de acuerdo con sus niveles de 
especialización, maestría o doctorado, que no estén adscritos a 
  
P á g i n a  5 | 20 
 
ninguna institución de educación superior o centro de investigación o 
tengan relación laboral con alguna instancia participante y/o usuaria, ni 
sean becarios, ni catedráticos Conacyt.  
Se considerarán hasta dos investigadores asociados por proyecto 
durante todo su período de ejecución.  
El Beneficiario deberá solicitar al Secretario Técnico del FORDECYT-
PRONACES en su momento, el alta, baja o modificación correspondiente 
y documentada en los 15 días posteriores a su movimiento, así como 
mantener un expediente por investigador asociado, bajo su estricta 
responsabilidad.  
Como mínimo el expediente deberá contener lo siguiente:  
- Documento que compruebe el grado académico.  
- Carta de incorporación como investigador asociado al proyecto.  
- Constancias de la entrega de apoyo.  
- Identificación oficial vigente.  
En caso de que el Beneficiario no mantenga el expediente actualizado, 
los gastos correspondientes a este concepto no serán reconocidos como 
parte del proyecto y, consecuentemente, el Beneficiario deberá 
reintegrarlos.  
La participación de investigadores asociados podrá ser por un periodo 
menor o igual a la vigencia del proyecto.  
El apoyo económico que podrán devengar mensualmente se establece 
en Unidades de Medida y Actualización (UMA) y dependerán de su nivel 
de estudios: 
• 
Especialidad: hasta 6 veces el valor mensual de la UMA.  
• 
Maestría: hasta 7 veces el valor mensual de la UMA.  
• 
Doctorado: hasta 10 veces el valor mensual de la UMA. 
3.1.5 Gastos de Ingeniería (324).  
Son aquellos gastos relacionados con el diseño y la elaboración de 
Ingeniería básica y de detalle requeridos por el proyecto.   
3.1.6 Publicaciones, ediciones e impresiones (329).  
Incluye la edición y/o publicación de libros (electrónicos y/o impresos) y 
la impresión de materiales para la divulgación y difusión de los resultados 
  
P á g i n a  6 | 20 
 
del proyecto. 
3.1.7 
Registro de derechos de propiedad intelectual (330) 
Gastos destinados al pago de derechos de la protección de la propiedad 
Intelectual. 
3.1.8 Servicios externos (333).  
Pago por servicios especializados de terceros, para la realización de 
actividades puntuales y altamente especializadas que estén fuera del 
alcance de las capacidades y funciones sustantivas de las instancias 
participantes o del Beneficiario, siempre y cuando estos sean 
indispensables y plenamente justificados para asegurar el éxito del 
proyecto.  
Tales servicios especializados podrán ser a personas prestadoras de 
servicios, empresas de ingeniería y/o consultoría especializada, así como 
a organizaciones de la sociedad civil, previa autorización del Secretario 
Administrativo del FORDECYT-PRONACES. También se podrán realizar 
pagos a laboratorios nacionales o extranjeros para la realización de 
actividades puntuales y altamente especializadas, aunque en el caso de 
requerir servicios externos de los que ofrecen los Laboratorios 
Nacionales Conacyt, se recomienda dar a éstos preferencia en su 
contratación.  
En ningún caso se podrá contratar los servicios de los investigadores o 
personal adscrito a las instituciones participantes en el proyecto, así 
como la contratación de instituciones con las que pueda existir conflicto 
de interés.  
a. El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta y que forma 
parte del protocolo o metodología, mediante un contrato de 
prestación de servicios profesionales con objeto determinado. A su 
término deberá presentar el documento, informe o estudio objeto del 
contrato. 
b. En caso de honorarios, el FORDECYT-PRONACES sólo reconocerá los 
montos que estipule el contrato de prestación de servicios 
profesionales, toda vez que dichos contratos no incluyen las 
prestaciones de seguridad social, tales como pago de cuotas del IMSS, 
primas vacacionales, SAR, FOVISSSTE, etc.  
c. Es obligación del Beneficiario la retención de los impuestos 
correspondientes de conformidad con la legislación fiscal vigente. Los 
  
P á g i n a  7 | 20 
 
recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas 
deberán ser expedidos a nombre del Beneficiario o, en su caso, al que 
éste determine como institución receptora. Estos pagos serán 
procedentes únicamente en aquellos conceptos aprobados y que 
sean parte del proyecto.  
d. No se aceptan dentro de esta partida los contratos por prestación de 
servicios profesionales que tengan las siguientes características:  
- 
Servicios secretariales o administrativos;  
- 
Personal adscrito a las instituciones participantes en la solicitud, o 
al Beneficiario. 
3.1.9 Software y consumibles (335).  
Gastos indispensables para la realización del proyecto relacionados con:  
a. Adquisición de licencias y programas de software especializado y de 
uso común.  
b. Consumibles para equipo de impresión, cómputo, fotografía, equipos 
de laboratorio. 
3.1.10 Pasajes y viáticos (336).  
Gastos de transportación, hospedaje y alimentación, del grupo de 
trabajo, académicos, tecnólogos, así como de científicos y colaboradores 
invitados, los cuales estarán determinados por el tabulador, normativa y 
políticas vigentes del Beneficiario. 
Con cargo a esta partida se pagarán los siguientes tipos de pasajes:  
- Pasajes aéreos y pasajes terrestres.  
- En pasajes de avión sólo se autorizarán tarifas de clase turista y no se 
aceptarán boletos abiertos.  
- Gastos de transportación en automóvil (combustible y peaje).  
- Traslados locales diferentes a gastos de trabajo de campo y 
transportación rural. 
NOTA: Los gastos por viáticos y pasajes contemplados para viajes al, o 
del, extranjero se aprobarán sólo en casos extraordinarios. 
3.1.11 Actividades de difusión y divulgación de resultados (337).  
Se refiere a aquellos gastos de organización y coordinación de 
actividades que tengan como fin, transferir, divulgar y difundir los 
  
P á g i n a  8 | 20 
 
resultados del proyecto, tales como, seminarios, talleres, foros, entre 
otros. Asimismo, incluye la participación en congresos nacionales y/o 
internacionales que contribuyan a difundir los resultados del proyecto.  
NOTA: Los gastos por concepto de asistencia a congresos, ponencias, 
actividades de difusión y sus respectivos pasajes y viáticos se 
considerarán sólo para la presentación de resultados del proyecto. Por lo 
tanto, se programarán para la última etapa de su desarrollo. 
3.1.12 Gastos de operación (340).   
Materiales de consumo de uso directo del proyecto como:  
- La operación, arrendamiento, reparación y mantenimiento de: 
laboratorios, equipo de laboratorio especializado, plantas piloto, 
equipo de comunicación y cómputo;  
- Diseño y prototipos de prueba; 
- Herramientas y dispositivos para pruebas experimentales, entre otros, 
indispensables para la ejecución del proyecto y plenamente 
justificados, tales como materiales de consumo de uso directo del 
proyecto en la fase experimental, que puede incluir entre otros: 
especímenes vivos, reactivos y combustibles no incluidos en los rubros 
de pasajes o trabajo de campo. 
3.1.13 Gastos de coordinación general (346). 
El Beneficiario podrá considerar hasta un 5% del monto total del 
proyecto para cubrir los gastos de apoyo administrativo. 
Se podrá considerar el gasto por comisiones bancarias de la cuenta 
específica del proyecto. 
El Beneficiario deberá considerar el pago para que sea dictaminado el 
informe financiero final del proyecto. El despacho que lleve a cabo dicha 
revisión deberá estar registrado preferentemente ante la Secretaría de la 
Función Pública, o bien por el área de auditoría interna del Beneficiario. 
No se aceptan dentro de esta partida, los contratos por servicios 
profesionales para servicios secretariales o administrativos del personal 
adscrito al Beneficiario o instituciones participantes en la solicitud. 
3.2 
Gastos de inversión.  
Se refiere a los gastos relacionados con la adquisición de activos o bienes de 
consumo duradero, inventariables, relacionados estrictamente con el 
proyecto y plenamente justificados. 
  
P á g i n a  9 | 20 
 
Los activos adquiridos para la ejecución del proyecto, así como la 
infraestructura derivada del mismo, forman parte del patrimonio del 
Beneficiario o de la(s) institución(es) participante(s) de conformidad con los 
acuerdos establecidos para el efecto, informando de ello al Comité Técnico y 
de Administración del FORDECYT-PRONACES.  
Los propietarios de los activos estarán obligados a darlos de alta en sus 
inventarios de acuerdo con la normatividad establecida para el efecto. En los 
documentos que acrediten la propiedad, se deberá indicar que los mismos 
fueron adquiridos con recursos del FORDECYT-PRONACES. 
3.2.1 
Equipo de telecomunicaciones (401).  
La adquisición de este equipo deberá estar debidamente justificado y 
estrictamente vinculado a las necesidades del proyecto. Se trata de 
equipo como: 
- Estaciones de trabajo y otro equipo de cómputo. 
- Servidores. 
- 
Reguladores de voltaje con batería (no break) especializados; no 
de uso común. 
- Equipo de radiocomunicación y localización satelital. 
3.2.2 Herramientas y dispositivos (403).  
Son todos aquellos gastos de inversión para la adquisición de 
herramientas consideradas de consumo duradero indispensables en la 
fase experimental o trabajo de campo, tales como: 
- Herramental y accesorios de laboratorio de producción en serie o 
de catálogo.  
- Herramental y accesorios de línea para uso comercial e industrial. 
- Herramental y accesorios para trabajos de campo, agrícola, 
acuícola, pecuario, oceanográfico, entre otros. 
3.2.3 Maquinaria y equipo (404).  
Son todos aquellos gastos de inversión para la adquisición de 
infraestructura científica-tecnológica necesaria para el desarrollo del 
proyecto. Considera entre otros, los siguientes conceptos: 
- Equipos de laboratorio de prueba y experimentales. 
- Equipos especializados de producción en serie o de catálogo.  
  
P á g i n a  10 | 20 
 
- Equipos especializados de producción específica unitaria o 
limitada.  
- Equipos especializados de montaje e instalación específica. 
- Equipos especializados para trabajos de campo.  
- Equipos de cómputo integrados a los equipos especializados. 
Considera la compra de maquinaria y equipo para:  
- 
Desarrollo de prototipos.  
- 
Plantas piloto.  
- 
Equipos de línea para prueba de escalamiento. 
NOTA: El monto total de este rubro no debe exceder del 15% de lo solicitado al 
fondo. 
3.3 
Transferencias y modificaciones 
Se podrá realizar cualquier transferencia de recursos entre las partidas de 
gasto corriente permitidas en la Convocatoria, previa autorización del 
Secretario Administrativo del FORDECYT-PRONACES, siempre y cuando sea 
debidamente justificado por el Beneficiario, con excepción de la partida 
investigadores asociados que es intransferible. Igualmente, se podrán realizar 
transferencias de recursos entre las partidas de gasto corriente a gasto de 
inversión, o de gasto de inversión a gasto corriente previa autorización por 
escrito al Secretario Administrativo del FORDECYT-PRONACES. En cualquier 
caso, se podrán realizar las transferencias siempre y cuando no se afecten 
productos ni se contravengan las observaciones emitidas por la Instancia de 
Evaluación, 
y 
deberán 
reportarse 
en 
los 
informes 
financieros 
correspondientes. 
El Secretario Técnico podrá autorizar las modificaciones técnicas al proyecto 
que le sean solicitadas de manera formal por el Beneficiario. Asimismo, de 
manera conjunta con el Secretario Administrativo, autorizará los cambios en 
los rubros de gasto que realice el Beneficiario derivados de esas 
modificaciones. 
 
4. GASTOS NO ELEGIBLES 
4.1 
Compra de vehículos automotores; equipos y maquinaria cuyo propósito, 
durante el desarrollo del proyecto, contemple actividades de producción o 
comercialización, o se considere como parte de la infraestructura regular de 
  
P á g i n a  11 | 20 
 
operación del Beneficiario o de instituciones participantes. 
4.2 Gastos por publicación de artículos científicos. 
4.3 Los sueldos, salarios, compensaciones económicas u honorarios para el 
personal del Beneficiario o de las instituciones participantes. 
4.4 Los sobresueldos para el personal del Beneficiario, de las instituciones 
participantes o colaboradores del proyecto. 
4.5 Los pasajes y viáticos para el personal del Beneficiario, salvo lo mencionado en 
el numeral 3.1.10. 
4.6 Todos aquellos conceptos como mobiliario, equipo, materiales y gastos en 
general relacionados con tareas operativas, de carácter administrativo, de 
producción, de ventas, de publicidad o distribución del Beneficiario y de las 
instituciones participantes o colaboradores del proyecto. 
4.7 Arrendamiento de oficinas. 
4.8 Adquisición de terrenos y gastos de urbanización de los mismos. 
4.9 Pago de contribuciones federales o locales, salvo las inherentes a los gastos 
elegibles presentados en la solicitud como parte integrante de la misma para 
el desarrollo del proyecto. 
4.10 Pago de mantenimiento de derechos de propiedad intelectual. 
4.11 Adquisición de equipo de cómputo o herramienta que no cuente con garantía 
de compra (equipo semi nuevo o reconstruido). 
4.12 Todos aquellos rubros que no sean indispensables para la realización del 
proyecto. 
 
5. PROCESO DE EVALUACIÓN Y CRITERIOS DE SELECCIÓN DE LAS PROPUESTAS 
El proceso de evaluación considera las siguientes etapas: 
I. 
Revisión documental. 
II. 
Evaluación de pertinencia y viabilidad. 
El proceso de evaluación de las solicitudes será conducido por las instancias de 
evaluación constituidas para este propósito con base en las Reglas de Operación del 
FORDECYT-PRONACES.  
5.1   Revisión documental 
La Secretaría Técnica del FORDECYT-PRONACES coordinará la recepción de las 
  
P á g i n a  12 | 20 
 
Propuestas, que serán revisadas en sus aspectos generales, para verificar si las 
solicitudes cuentan con todos los documentos requeridos de acuerdo a lo solicitado 
en el numeral 2 de estos Términos de Referencia, los cuales se deben atender en su 
totalidad. Solo las solicitudes que cumplan con los requisitos establecidos serán 
consideradas para continuar el proceso de evaluación. 
5.2 Evaluación de pertinencia y viabilidad 
El proceso de evaluación de pertinencia y viabilidad de las solicitudes será conducido 
por el Secretario Técnico del FORDECYT-PRONACES con el apoyo de las Instancias de 
Evaluación constituidas para este propósito con base en las Reglas de Operación del 
FORDECYT-PRONACES y los documentos de la presente Convocatoria. Dichas 
Instancias de Evaluación se conformarán por expertos y/o especialistas seleccionados 
preferentemente del Registro Conacyt de Evaluadores Acreditados (RCEA), y bajo un 
enfoque multidisciplinario; en los casos que se requiera, el Secretario Técnico del 
FORDECYT-PRONACES realizará la designación de otros evaluadores y grupos 
especializados, que a su juicio tengan el perfil para evaluar las solicitudes presentadas. 
Es importante que tanto la propuesta como la documentación que se adjunte 
tengan la claridad, la calidad, la solidez y la coherencia suficientes para su correcta 
evaluación.  
Los criterios de evaluación de las Propuestas son los siguientes: 
• 
Relevancia y congruencia con los objetivos planteados en la convocatoria y su 
demanda. 
• 
Antecedentes del tema abordado que sustenten la propuesta. 
• 
Metodología o estrategia de ejecución que se presenta para alcanzar los 
objetivos de la propuesta.  
• 
Solidez de la propuesta, considerando la experiencia de los participantes en el 
ámbito científico- técnico y en términos de vinculación, tanto académica como 
social. 
• 
La interdisciplinariedad del abordaje de la propuesta. 
• 
Beneficio social y científico de los resultados previstos. 
• 
Planes y estrategias para la transferencia de los resultados de la investigación.  
La Instancia de Evaluación revisará las Propuestas y la Secretaría Técnica del 
FORDECYT-PRONACES presentará la relación de Propuestas con dictamen favorable 
ante el Comité Técnico y de Administración (CTA) del Fondo, el cual es la única 
instancia facultada para determinar la aprobación o rechazo de las Propuestas. Los 
dictámenes del CTA serán inobjetables. 
  
P á g i n a  13 | 20 
 
En función de las recomendaciones emitidas por las Instancias de Evaluación y de los 
recursos disponibles, el CTA del FORDECYT-PRONACES determinará la solicitud que 
será susceptible de recibir apoyo, así como el monto de los recursos a otorgar. 
La Secretaría Técnica del FORDECYT-PRONACES informará a los Responsables 
Técnicos de las solicitudes recibidas, los resultados de la evaluación, así como la 
determinación inapelable del CTA. 
 
6. FORMALIZACIÓN 
Y 
MINISTRACIÓN 
DEL 
APOYO 
A 
LAS 
PROPUESTAS 
SELECCIONADAS  
6.1 Formalización de los apoyos a los proyectos seleccionados 
Los proyectos que resulten seleccionados para ser financiados por el FORDECYT-
PRONACES serán formalizados a través de la firma de un Convenio de Asignación de 
Recursos (CAR), en el cual se establecerán los compromisos de las partes para la 
realización del proyecto y los términos y condiciones para su ejecución, 
comprometiéndose a aportar los recursos que en su caso correspondan. 
6.1.1 
Todo lo relativo al desarrollo del proyecto, su monitoreo técnico y 
financiero y demás obligaciones a cargo del FORDECYT-PRONACES y 
del Beneficiario, se pactará conforme a lo establecido en el Contrato de 
Fideicomiso, las Reglas de Operación y el CAR. 
6.1.2 
Para estar en posibilidad de firmar el CAR, el Beneficiario, bajo protesta 
de decir verdad, no deberá tener adeudos con el Conacyt, ni conflictos 
planteados en contra de éste ante instancias administrativas o judiciales, 
derivados de proyectos apoyados a través de cualquier programa del 
propio Conacyt. 
Los documentos que deberán presentarse para la formalización son, 
entre otros, los siguientes: 
- 
Acta constitutiva o decreto de creación de la persona moral. 
- 
RFC de la persona moral.  
- 
Comprobante de domicilio.  
- 
Identificación oficial vigente, CURP y comprobante de domicilio del 
Representante Legal. 
- 
Nombramiento y poder notarial del Representante Legal. 
6.1.3 
El CAR deberá contener, en su caso, las observaciones y ajustes 
efectuados al proyecto por la Instancia de Evaluación y/o por el CTA del 
  
P á g i n a  14 | 20 
 
FORDECYT-PRONACES. 
6.2 Ministración de recursos  
El monto de recursos que se asigne al proyecto por parte del FORDECYT-PRONACES, 
será únicamente el que apruebe el CTA y se establezca en el CAR suscrito entre el 
FORDECYT-PRONACES y el Beneficiario. 
6.2.1 
La ministración al proyecto se realizará después de la firma del CAR y 
previa entrega a la Secretaría Administrativa del FORDECYT-PRONACES 
del contrato de apertura y activación de la cuenta bancaria exclusiva 
para el proyecto y de la entrega del Comprobante Fiscal Digital por 
Internet (CFDI) con el importe aprobado para desarrollar el proyecto. 
6.2.2 
El Beneficiario dispone de 45 días hábiles, a partir de que se le notifique 
la disponibilidad CAR para que éste sea firmado electrónicamente por el 
Representante Legal de la institución y los responsables técnico y 
administrativo. Una vez que se tienen todas las firmas, el Beneficiario 
activará la cuenta bancaria exclusiva para el proyecto y solicitará 
formalmente la ministración. En caso de que no se formalice dentro de 
los 45 días hábiles después de la notificación de disponibilidad del CAR, 
éste podrá ser cancelado. 
6.2.3 
A fin de que el FORDECYT-PRONACES pueda ministrar el recurso, el 
Beneficiario deberá entregar a la siguiente documentación: 
- 
Solicitud de la ministración correspondiente. 
- 
Comprobante 
Fiscal 
Digital 
por 
Internet 
(CFDI) 
validado 
electrónicamente por el Servicio de Administración Tributaria (SAT). 
- 
Comprobante oficial, según la normatividad que corresponda, 
emitido por la institución bancaria que acredite la cuenta que se 
utilizará en el manejo de los recursos del proyecto y establezca si se 
trata o no de una cuenta concentradora; en caso de utilizar cuentas 
concentradoras se deberá asignar una subcuenta específica para el 
Proyecto notificando por escrito de ello al Secretario Administrativo 
del FORDECYT-PRONACES a fin de acreditar la misma. 
- 
Cualquier otro que sea requerido por las Secretarías Técnica y 
Administrativa. 
6.2.4 
El Beneficiario deberá disponer de una cuenta bancaria, a través de la 
cual se le canalizarán los recursos. La cuenta deberá estar a nombre del 
Beneficiario, y será operada de manera mancomunada por el 
Responsable Técnico y el Responsable Administrativo del proyecto. En 
  
P á g i n a  15 | 20 
 
caso de que el Beneficiario maneje cuentas concentradoras deberá 
asignar una subcuenta específica para el Proyecto, notificando por 
escrito de ello a la Secretaría Administrativa del FORDECYT-PRONACES, 
a fin de que se acredite la misma.  
6.2.5 
En caso de disponer de una cuenta bancaria productiva, el importe de 
los rendimientos que se generen al final del periodo de ejecución del 
proyecto deberán ser reintegrados al FORDECYT-PRONACES. 
6.2.6 
El plazo previsto para el desarrollo del proyecto se considerará a partir de 
la fecha en que se realice la primera ministración. 
6.2.7 
El financiamiento del proyecto se hará en ministraciones anuales, una 
ministración por cada etapa del proyecto.  
6.2.8 
Las ministraciones subsecuentes se harán con base en las etapas 
señaladas en el CAR, después de cumplir con la siguiente condición: 
- 
Dictamen positivo de la evaluación técnica y financiera de los 
informes respectivos, en donde se señalen los avances obtenidos y el 
cumplimiento de lo establecido en el mismo CAR.  
6.2.9 
Los informes técnicos y financieros deberán ser presentados por el 
Responsable Técnico del proyecto, con el apoyo del Responsable 
Administrativo, en las fechas comprometidas en el CAR y con el 
suficiente detalle y especificidad para permitir su puntual monitoreo, 
utilizando 
el 
formato 
disponible 
en 
la 
página 
del 
Conacyt 
(www.conacyt.gob.mx). 
6.2.10 
El Beneficiario será notificado del resultado del monitoreo del proyecto 
en los siguientes 40 días hábiles a la presentación de los informes 
correspondientes. 
6.2.11 
El Responsable Técnico del proyecto deberá notificar en los informes de 
avance, cualquier desviación en el desarrollo y cumplimiento de metas 
y/o situación financiera que se haya presentado durante la etapa que se 
reporta, así como las acciones para corregirla. Esto formará parte del 
histórico del proyecto y será motivo de análisis por parte de las instancias 
responsables del monitoreo y por las instancias responsables del proceso 
de evaluación del impacto al término del mismo.   
6.2.12 
El FORDECYT-PRONACES podrá, sin responsabilidad, suspender e 
incluso cancelar las ministraciones subsecuentes en caso de no recibir 
en tiempo y forma los informes técnicos y financieros correspondientes.   
6.2.13 
El Beneficiario deberá hacer del conocimiento del FORDECYT-
  
P á g i n a  16 | 20 
 
PRONACES a través del Secretario Técnico del mismo, aquellas 
circunstancias debidamente justificadas que impidan el cumplimiento 
de los compromisos establecidos en el CAR. Si los supuestos de 
incumplimiento no afectan elementos esenciales del proyecto, el 
Secretario Técnico podrá autorizar las adecuaciones correspondientes 
conforme a lo establecido en el CAR, informando de ello al Secretario 
Administrativo para hacerlo del conocimiento del CTA. Si los supuestos 
de incumplimiento afectan elementos esenciales del proyecto, sólo el 
CTA será el facultado para resolver estos casos. 
6.3 Ejercicio del gasto  
El ejercicio del gasto deberá realizarse de acuerdo con lo establecido en el CAR y los 
presentes Términos de Referencia.   
6.3.1 
Sólo serán reconocidos los gastos efectuados en el periodo de vigencia 
del proyecto, que se contabiliza a partir de la ministración de los recursos. 
6.3.2 
Los recursos depositados en la cuenta bancaria del Beneficiario deberán 
permanecer en la misma y no podrán transferirse a otras cuentas que no 
estén asociadas al proyecto. 
6.3.3 
Los 
Beneficiarios, 
de 
común 
acuerdo 
entre 
el 
Responsable 
Administrativo y el Responsable Técnico, podrán realizar transferencias 
de recursos entre rubros autorizados, siempre y cuando esto no implique 
un incremento del monto total del apoyo aprobado por el Comité 
Técnico y de Administración del FORDECYT-PRONACES, estén 
debidamente justificados, no se afecten productos, no se contravengan 
las observaciones emitidas por las instancias de evaluación y no se afecte 
el resultado final del proyecto. Los movimientos deberán ser 
previamente autorizados por los Secretarios Técnico y Administrativo del 
Fondo, y justificarse en el informe financiero.  
 
7 SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS 
7.1 La Secretaría Técnica del FORDECYT-PRONACES, con el apoyo de instancias de 
evaluación que considere necesarias, dará seguimiento técnico a los proyectos 
con base en las Reglas de Operación del FORDECYT-PRONACES, los 
lineamientos de la presente convocatoria, los Convenios de Asignación de 
Recursos y las determinaciones del Comité Técnico y de Administración.  
7.2 Con base en dicho seguimiento, se evaluarán los avances, resultados e 
impactos sociales obtenidos, los cuales servirán de base para el cierre y finiquito 
  
P á g i n a  17 | 20 
 
del proyecto, así como para el otorgamiento de apoyos posteriores. 
7.3 El Secretario Administrativo del FORDECYT-PRONACES, de manera directa o a 
través de la instancia contratada para el efecto, realizará el monitoreo 
administrativo y financiero al proyecto financiado, y se regirá por lo establecido 
en el Contrato de Fideicomiso, en las Reglas de Operación del FORDECYT-
PRONACES y los presentes Términos de Referencia. 
7.4 El Beneficiario, de acuerdo con lo establecido en el Convenio de Asignación de 
Recursos, deberá entregar, dentro de los 15 días hábiles contados a partir de la 
terminación de cada etapa del proyecto, lo siguiente:  
- Un informe técnico presentado a través del sistema de fondos Conacyt. 
- Un informe financiero del recurso ejercido. 
La entrega de los informes es responsabilidad del Beneficiario, a través de los 
Responsables Técnico y Administrativo del Proyecto, sin necesidad de ser 
requeridos. 
7.6 El Fondo, a través de las Secretarías Técnica y Administrativa, podrá verificar en 
cualquier momento la veracidad de la información presentada en los informes. 
7.7 Informe final de resultados. Al término del proyecto y como parte del 
compromiso de rendición de cuentas del Gobierno Federal, el Responsable 
Técnico del proyecto deberá emitir un informe final de los resultados obtenidos 
y potenciales, para los usuarios y/o beneficiarios del proyecto. 
7.8 Auditorías al proyecto 
El FORDECYT-PRONACES se reserva el derecho de aplicar auditorías técnicas y 
contables, sin requerir para ello de la autorización explícita del Beneficiario. 
El Beneficiario deberá llevar un registro contable de los movimientos financieros 
relativos al proyecto, así como contar con un expediente específico que contenga 
la documentación financiera del mismo. 
El expediente deberá contener, al menos, la siguiente documentación: 
- Convenio de Asignación de Recursos con los códigos de firmas. 
- Comprobante oficial de la cuenta bancaria específica emitido por la 
institución bancaria, según la normatividad que corresponda. 
- Estados de cuenta bancarios. 
- Copia del comprobante fiscal por la ministración recibida. 
- Comprobantes soporte del ejercicio del gasto.  
  
P á g i n a  18 | 20 
 
- Informe financiero. 
- Evidencia documental de movimientos entre rubros, si los hubiere. 
7.9 Periodo de ejecución del proyecto 
El periodo de ejecución del proyecto (su vigencia) dependerá de la demanda 
en la que participe, y su inicio se considerará a partir de la fecha de la primera 
ministración.  
Por su parte, la vigencia del Convenio de Asignación de Recursos comienza con 
la última firma de todas las partes que intervienen y concluye con la emisión 
del Oficio de Conclusión Técnica y Financiera. 
7.10 Terminación anticipada, rescisión y cancelación 
En caso de existir condiciones para la terminación anticipada, rescisión o 
cancelación del proyecto, se procederá de acuerdo con lo establecido en el 
Convenio de Asignación de Recursos y en las Reglas de Operación del Fondo.  
Las cuestiones no previstas en esta Convocatoria serán resueltas por el Comité 
Técnico y de Administración del FORDECYT-PRONACES, previa opinión de la 
Unidad de Asuntos Jurídicos del Conacyt. Las decisiones del Comité Técnico y 
de Administración serán definitivas e inapelables. 
 
8. CONSIDERACIONES GENERALES DE LA CONVOCATORIA 
8.1. Los términos de la presente Convocatoria obedecen a las disposiciones legales 
derivadas de la Ley de Ciencia y Tecnología y sus instrumentos normativos, de 
tal forma que los resultados emitidos sólo podrán ser cuestionados en el marco 
que se señala en las Bases y Términos de Referencia. 
8.2. Al presentar su solicitud de apoyo en el marco de la presente Convocatoria, el 
proponente conoce, se sujeta y está de acuerdo en obligarse en los términos de 
las Reglas de Operación del FORDECYT-PRONACES y demás disposiciones 
aplicables. 
8.3. La Convocatoria, sus bases, demanda y términos de referencia sólo podrán 
modificarse mediante autorización expresa del CTA del FORDECYT-
PRONACES. 
8.4. No serán elegibles las solicitudes presentadas por quienes tengan adeudos con 
el Conacyt, o conflictos planteados en contra de éste ante instancias 
administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier 
programa del propio Consejo. 
  
P á g i n a  19 | 20 
 
8.5. No serán evaluadas aquellas solicitudes cuyos Responsables Técnicos 
presenten retrasos injustificados en el cumplimiento de informes técnicos o 
administrativos de proyectos apoyados en otros fondos y/o programas 
Conacyt. 
8.6. Las cuestiones no previstas o en casos de excepción en esta Convocatoria y en 
la base normativa, serán resueltas por el CTA del FORDECYT-PRONACES, 
previa opinión de la Unidad de Asuntos Jurídicos del Conacyt. 
8.7. Las decisiones del CTA del FORDECYT-PRONACES serán definitivas e 
inapelables. 
 
9. GLOSARIO 
• 
Carta de postulación. Documento suscrito por los titulares o Representantes 
Legales de las instituciones postulantes, en el cual se manifiesta el 
compromiso de apoyo para el desarrollo del proyecto, así como el 
reconocimiento del Responsable Técnico. 
• 
Comité Técnico y de Administración (CTA) del FORDECYT-PRONACES. 
Máxima autoridad del FORDECYT-PRONACES, responsable del cumplimiento 
de sus fines y de la autorización de recursos a proyectos. 
• 
Convenio de Asignación de Recursos (CAR). Instrumento jurídico en el cual 
se hacen constar los términos y condiciones para el ejercicio de los recursos 
que se otorgan a los Sujetos de Apoyo a través de los Fondos. 
• 
Convenio de Colaboración. Documento formal suscrito de manera conjunta 
por los Representantes Legales de las instituciones, universidades públicas y/o 
particulares, centros, laboratorios, empresas públicas y privadas dedicadas a la 
investigación científica y tecnológica, y desarrollo tecnológico, postulantes, en 
donde se establezca de forma clara la intención de participación y los 
compromisos a asumir en la ejecución del proyecto. 
• 
Instancia de Evaluación. Grupo de trabajo integrado, entre otros, por 
académicos y servidores públicos de alto nivel especialistas en la materia, 
responsables de dictaminar la pertinencia y viabilidad técnica de las 
Propuestas que se presenten en el fondo. 
• 
Interdisciplina. Aproximación teórica y práctica a los problemas y sus 
soluciones que integra o sintetiza los momentos analíticos brindados por las 
diversas disciplinas, implicando el diálogo e imbricación entre los 
conocimientos teórico-prácticos generados por igual en la experiencia 
histórica de las comunidades, en las humanidades, en las ciencias naturales y 
  
P á g i n a  20 | 20 
 
en las ciencias sociales. 
• 
Pertinencia. Grado en que la iniciativa responde a las demandas de la 
convocatoria en la que concursa y es relevante para las regiones. 
• 
Proyecto. Solicitud aprobada por el Comité Técnico y de Administración para 
recibir recursos del FORDECYT-PRONACES. 
• 
Representante Legal. Persona física de la instancia proponente, con el poder 
legal para contraer compromisos a su nombre y firmar el Convenio de 
Asignación de Recursos correspondiente. 
• 
Responsable Administrativo. Persona física responsable de la administración 
de los recursos otorgados por el Fondo FORDECYT-PRONACES para la 
ejecución del proyecto. 
• 
Responsable Técnico. Persona física responsable ante el Fondo de la solicitud 
de apoyo y del desarrollo de las actividades de un proyecto, designado por el 
Beneficiario y adscrito (excepto catedráticos CONACYT) a dicha institución 
beneficiada.  
• 
Solicitud. Documento que describe al potencial proyecto de investigación 
científica y tecnológica, de innovación y desarrollo tecnológico, de creación y 
consolidación de grupos de investigación, de creación y fortalecimiento de la 
infraestructura científica y tecnológica y/o de difusión y divulgación, que 
pretende solucionar la problemática determinada o las prioridades, 
necesidades u oportunidades de la región. 
• 
Beneficiarios. Instituciones, universidades públicas y particulares, centros, 
laboratorios, empresas públicas o privadas y demás instituciones o instancias 
dedicadas a la investigación científica y tecnológica que se encuentren 
inscritas en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y 
Tecnológicas (RENIECYT) que, habiendo presentado una solicitud de apoyo al 
FORDECYT-PRONACES, resulten beneficiadas. 
 
El lenguaje usado en la presente convocatoria no hace ningún tipo de discriminación, 
la redacción atiende exclusivamente al uso eficiente del lenguaje, sin hacer énfasis en 
ningún género en particular. 
