
1 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA DE COOPERACION CIENTIFICA  
ECOS/CONICYT 
 
BASES DE POSTULACIÓN PARA PROYECTOS DE INTERCAMBIO 
Convocatoria 2013 
 
ANTECEDENTES GENERALES:  
 
CONICYT y ECOS (Comité de Evaluación y Orientación de la Cooperación 
Científica con Chile del Gobierno de Francia) llaman a concurso para proyectos 
de intercambio y de colaboración científica entre equipos de investigadores/as 
en Chile y en Francia que cuenten, juntos o individualmente, con un Proyecto 
Marco externo a ECOS. 
 
Se considera Proyecto Marco aquellas actividades de investigación con 
objetivos específicos y que dispongan de apoyo financiero para su ejecución, 
tales como FONDECYT, FONDEF, FONDAP, Milenio u otro.  
 
ANTECEDENTES DEL CONCURSO: 
 
El objetivo de este Programa es el intercambio de integrantes de equipos de 
investigadores/as en Chile e integrantes de equipos de investigadores/as en 
Francia orientado a fortalecer el trabajo científico de excelencia en ambos 
países.  
 
El presente Programa sólo financiará intercambios, por lo cual los equipos 
deben especificar las fuentes de financiamiento para las actividades del 
proyecto  (ej. viajes a terreno, reactivos, fungibles, etc.). Los resultados de la 
colaboración se deberán traducir en publicaciones firmadas por los miembros 
de los equipos de investigadores/as de ambos países en revistas de corriente 
principal.  
 
POSTULANTES: 
En Chile, podrán postular a este concurso investigadores/as de universidades, 
centros o institutos de investigación, públicos o privados, sin fines de lucro. 
 
  
2 
 
 
I. REQUISITOS DE POSTULACIÓN:  
 
1. 
Podrán presentarse proyectos en todos los campos disciplinarios 
(Ciencias de la Vida, Ciencias Exactas, Ciencias Humanas y Sociales, 
Ciencias de la Salud y Ciencias de la Tierra y del Universo). 
 
2. 
La presentación de los proyectos debe ser simultánea y de contenido 
idéntico, en Francia a ECOS y en Chile a CONICYT. Para asegurar la 
consistencia en las evaluaciones, ambas versiones deben ser 
traducciones fieles, incluyendo sus eventuales anexos. 
 
3. 
Las postulaciones en Chile deberán presentarse en sistema en línea 
disponible en la página web de CONICYT. 
 
4. 
Adjuntar carta de patrocinio de la institución a la cual está adscrito 
el/la 
investigador/a 
responsable 
del 
equipo 
en 
Chile, 
comprometiéndose al financiamiento de los gastos de alojamiento de 
los/las investigadores/as del equipo de Francia. 
 
5. 
Completar toda la información indicada en el sistema en línea y 
adjuntar los documentos que se solicitan (¹) 
 
6. 
Para todas las áreas, que habitualmente son evaluadas en el 
extranjero, es obligación redactar el proyecto en inglés, con 
excepción del área de las Ciencias Humanas y Sociales. 
 
7. 
La duración total de los proyectos es de 3 años. No obstante, se 
renovarán anualmente, sujeto al cumplimiento de las obligaciones 
establecidas en las presentes bases y en el convenio respectivo. 
 
8. 
Sólo podrá ejercer como investigador/a responsable de un proyecto 
ECOS/CONICYT una persona natural, tanto en Chile como en Francia. 
El/la 
investigador/a 
responsable 
deberá 
desempeñarse 
en 
la 
Universidad o Centro de Investigación en Chile que patrocina el 
proyecto. El/la investigador/a responsable del proyecto, tanto en 
Chile como en Francia, deberá tener el grado de doctor (PhD). 
 
9. 
Los proyectos deben contar con al menos un/a co-investigador/a 
por cada equipo, que tenga una función permanente en el proyecto, 
el/la que deberá desempeñarse en la Universidad o Centro de 
Investigación. 
 
10. 
Tanto 
el/la 
investigador/a 
responsable 
como 
los/las 
co-
investigadores/as 
podrán 
viajar 
sólo 
una 
vez 
al 
año 
con 
financiamiento ECOS/CONICYT. 
 
  
3 
(¹) El postulante debe asegurarse que la documentación que adjunta 
esté completa 
 
 
 
II. MODALIDADES DE COOPERACIÓN Y BENEFICIOS 
 
La cooperación contempla exclusivamente las siguientes modalidades de 
intercambio: 
1. Misión de investigadores/as desde Chile a Francia; 
2. Misión de investigadores/as desde Francia a Chile; 
3. Estadías de doctorantes y postdoctorantes desde Chile a Francia; 
4. Estadías de doctorantes y postdoctorantes desde Francia a Chile; 
 
III. 
 BENEFICIOS 
 
Los beneficios correspondientes a las distintas modalidades de intercambio y 
cooperación del Programa ECOS/CONICYT son los siguientes: 
 
1.   Misión de investigadores/as del equipo en Chile a Francia: visita de 
investigadores/as miembros del equipo en Chile a Francia por un período 
mínimo de 14 días y máximo de 30 días. ECOS financiará los gastos de 
estadía otorgando €80.- (ochenta euros) diarios. El pasaje (traslado aéreo 
y/o terrestre) ida y vuelta será financiado, punto a punto en clase 
económica por CONICYT, por un máximo de $1.000.000 (un millón de pesos 
chilenos) y complementado por el/la investigador/a (institución o proyecto 
marco). 
 
2.  Misión de investigadores/as del equipo en Francia a Chile: visita de 
investigadores/as miembros del equipo en Francia a Chile por un período 
mínimo de 14 días y máximo de 30 días.  CONICYT aportará un viático de 
$40.000.- (cuarenta mil pesos chilenos) diarios.  La institución académica en 
Chile que invita, deberá pagar los gastos de alojamiento. El pasaje “punto a 
punto” entre Francia y Chile será financiado en su totalidad por ECOS. 
 
3.   Estadías de doctorantes y postdoctorantes desde Chile a Francia: la 
duración de este beneficio podrá ser de 1 mes como mínimo y 3 meses 
como máximo. Para estas acciones, ECOS otorgará €1.350.- (mil 
trescientos cincuenta euros) al mes. El pasaje (traslado aéreo y/o terrestre) 
ida y vuelta será financiado, punto a punto en clase económica, por 
CONICYT por un máximo de $1.000.000.- (un millón de pesos chilenos). 
 
4.  Estadías de doctorantes y postdoctorantes desde Francia a Chile: 
este tipo de acciones tiene una duración de 1 a 3 meses. ECOS financiará el 
pasaje y CONICYT aportará $600.000.- (seiscientos mil pesos) mensuales 
por un máximo de tres meses. 
 
  
4 
CONICYT no financiará seguro médico ni de accidentes por lo que el/la 
investigadora/a responsable en Chile y su equipo deberá asegurarse de contar 
con un seguro médico y de accidentes, válido durante el tiempo de su 
permanencia fuera del territorio nacional. 
 
 
 
 
IV. RESTRICCIONES 
a. Personas naturales que mantengan deudas u otras obligaciones 
contractuales vencidas con CONICYT, no podrán, bajo ninguna 
circunstancia, suscribir el convenio de financiamiento en virtud de este 
concurso. 
b. Se prohíbe a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por 
CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o 
variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a 
plazo, bonos, etc.) con o sin riesgo financiero. 
c. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados 
en el proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT. 
d. No podrán postular en este concurso, los/las investigadores/as que 
participan en un proyecto ECOS/CONICYT vigente, en calidad de 
responsable o co-investigador. 
e. No podrán postular a este concurso, aquellos/as investigadores/as 
responsables de proyecto ECOS /CONICYT, cuyos informes finales 
correspondientes a convocatorias anteriores, sean calificados como 
deficientes. Esta prohibición, se extenderá por un plazo de tres años, 
desde la notificación de la calificación deficiente al/a la investigador/a 
responsable.   
f. No podrá postular en este concurso, el/la investigador/a responsable de 
un proyecto ECOS/CONICYT que no haya presentado informe final.  
g. Aquellos proyectos presentados por equipos de científicos/as que hayan 
sido beneficiados/as con un proyecto ECOS/CONICYT anterior, deberán 
obligatoriamente referirse a nuevas temáticas a investigar.  
 
 
V. 
PROCESO 
DE 
ADMISIBILIDAD, 
EVALUACIÓN, 
SELECCIÓN 
Y 
ADJUDICACION DE PROPUESTAS 
 
5.1. Admisibilidad:  
- Las postulaciones que ingresen al proceso de evaluación serán aquéllas que 
cumplan con los requisitos de admisibilidad que a continuación se indican: 
5.1.1. 
Cumplir todos los requisitos de postulación indicados en el punto 
I.  
     5.1.2. 
Presentar una carta de patrocinio de la institución a la cual está 
adscrito/a el/la   investigador/a responsable en Chile  que señale 
explícitamente el  compromiso  de  financiamiento del alojamiento 
de los/las investigadores/as del equipo de Francia. 
  
5 
5.1.3. 
Presentarse en el periodo de la convocatoria, hasta la fecha y hora 
estipuladas. 
 
Aquéllas postulaciones que no cumplan con estos requisitos de admisibilidad 
serán declaradas “fuera de bases”, por tanto no pasarán a la etapa de 
evaluación. Esta decisión será comunicada por carta certificada al/ a la 
investigador/a responsable postulante. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, podrá declararse fuera de bases una postulación en 
cualquier etapa del procedimiento hasta antes de la adjudicación, si se verifica 
incumplimiento de los requisitos establecidos. 
 
5.2. Evaluación y criterios: 
 
Los proyectos presentados serán evaluados mediante un procedimiento que se 
realiza en paralelo en Chile y en Francia por expertos externos.  
 
En Chile, el procedimiento de evaluación se desarrolla de la siguiente forma: 
- 
Evaluación de proyectos por evaluadores/as científicos/as del área 
respectiva, designados por el Comité ECOS-CONICYT, basada en los 
siguientes criterios: 
 
Criterios 
Ponderación 
% 
Calidad científica del proyecto: fundamento conceptual y 
teórico, claridad y pertinencia de objetivos, hipótesis y 
metodología 
30% 
Aporte de la colaboración ECOS-CONICYT al Proyecto 
Marco: refuerzo de los objetivos originales del Proyecto 
Marco e incremento en la producción científica. 
10% 
Investigadores/as: experiencia y calidad de producción 
científica en los últimos 5 años de los equipos en Chile y 
en Francia. 
20% 
Productividad de la colaboración: calidad de la producción 
científica conjunta existente y probabilidad de que la 
interacción entre los/las investigadores/as postulantes, se 
traduzca en avances del conocimiento científico en el área. 
10% 
Viabilidad de la propuesta: coherencia del plan de trabajo 
propuesto con los objetivos del proyecto y relación entre 
las actividades de intercambio propuestas y los recursos 
solicitados. 
20% 
Formación de investigadores/as jóvenes 
10% 
 
 
 
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5, 
pudiéndose utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en 
general, que el umbral de aprobación es de tres puntos.  
  
6 
 
 
 
Definición de los puntajes:  
 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor.  
 
 
5.3. Selección y adjudicación: 
- Una vez realizada las evaluaciones, el Comité ECOS/CONICYT en Chile, 
elaborará una lista de proyectos preseleccionados. 
Posteriormente, se realizará una reunión anual de la Comisión Mixta chileno-
francesa, donde se confrontarán los resultados de las evaluaciones realizadas 
en Chile y en Francia y donde se levantará Acta y se preseleccionarán los 
proyectos a adjudicar.  
- CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente aprobará la 
adjudicación de los proyectos seleccionados. 
-Los resultados de este concurso se comunicarán por carta certificada a 
todos/as los/as investigadores/as responsables de los proyectos postulados en 
Chile. Asimismo, serán dados a conocer a través del sitio web de CONICYT. 
 
VI. EJECUCIÓN, SEGUIMIENTO Y OBLIGACIONES 
 
- 
El/la investigador/a responsable en Chile del proyecto, deberá firmar un 
convenio 
con 
CONICYT. 
En 
este 
instrumento 
se 
establecerá 
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la 
duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el 
cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos 
transferidos por CONICYT para los fines señalados en el proyecto. Se 
entenderá como fecha de inicio del proyecto la fecha del acto 
administrativo que aprueba dicho convenio. 
 
- 
Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado 
con CONICYT, al momento de su firma el/la investigador/a responsable 
en Chile deberá entregar un Mandato especial a favor de CONICYT y un 
  
7 
pagaré en blanco, de acuerdo a formatos entregados por la Institución 
cuyas vigencias mínimas deberán exceder en 60 días al vencimiento del 
plazo de presentación de los respectivos informes finales de actividades 
y rendiciones de cuentas. Así, en caso de incumplimiento de las 
obligaciones contraídas, CONICYT podrá expresamente rellenar en su 
nombre y representación el pagaré, por el monto que se adeude del 
financiamiento concedido por CONICYT. El monto no será superior al 
monto total del proyecto. Tanto el mandato como el pagaré deberán 
legalizarse ante notario.  
 
 
- 
El/la Investigador/a responsable deberá dar estricto y oportuno 
cumplimiento a las fechas y forma de presentación de informes 
académicos y rendiciones de cuentas que se establezcan en los 
respectivos Convenios. No se aceptará posponer la fecha de entrega de 
los informes académicos. 
 
- 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que 
corresponda, por la Resolución N° 759/2003 de Contraloría General de la 
República. 
 
- 
CONICYT realizará el seguimiento y control financiero de los proyectos 
aprobados a través del Departamento de Administración y Finanzas, en 
conjunto con el Departamento de Relaciones Internacionales. 
 
- 
Para realizar nuevas transferencias se debe rendir la totalidad de los 
fondos entregados anteriormente, es decir, el 100% de los recursos 
transferidos. 
 
- 
La 
unidad 
de 
Control 
de 
Rendiciones 
del 
Departamento 
de 
Administración y Finanzas será la instancia responsable de validar 
(aprobar o rechazar) los gastos presentados por la institución 
beneficiaria o beneficiario del proyecto, según corresponda. 
 
- 
Está prohibido pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, 
feriado anual o vacaciones y por años de servicio) con fondos del 
proyecto. 
 
- 
Está prohibido a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos 
por CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija 
o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a 
plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero. 
 
- 
Asimismo, en el transcurso de la ejecución del proyecto,  el/la 
investigador/a responsable en Chile deberá presentar a CONICYT una 
rendición de cuentas, mediante documentación original, que justifique  
los gastos del total  de los recursos recibidos desde CONICYT. Las 
boletas y/o facturas que acrediten los gastos deben ser emitidos a 
  
8 
nombre del beneficiario del proyecto. La documentación original que 
respalde la rendición de cuentas será devuelta al beneficiario en cuanto 
sea revisada. 
 
- 
En relación a la rendición de cuentas, se hace presente que los 
documentos originales fundantes de gastos, deberán ser conservados en 
un plazo no inferior a 5 años por el/la investigador/a responsable, para 
ser presentados a CONICYT en caso de ser solicitados para posteriores 
procesos de auditoría de rendición de cuentas. En el evento que un 
documento fuere rendido en más de un programa de CONICYT, ésta se 
reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los 
proyectos involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los 
recursos entregados. 
 
- 
Durante la ejecución del proyecto, el/la investigador/a responsable 
podrá solicitar por escrito y  de manera fundada, modificaciones en las 
actividades y/o integrantes de los equipos. Respecto de la entrega de 
informes técnicos y/o rendiciones económicas, los cambios deberán ser 
solicitados mediante carta dirigida a la Dirección del Departamento de 
Relaciones Internacionales, con a lo menos 30 días de anticipación al 
vencimiento de los plazos a modificar. 
 
- 
La aprobación de los informes académicos y de las rendiciones de 
cuentas serán requisito indispensable para la entrega de nuevos aportes 
si correspondiese. 
 
- 
Al término del proyecto y en el plazo de 90 días hábiles, los grupos de 
investigación deberán contar con al menos un manuscrito co-firmado, 
que haya sido aprobado para su publicación y donde se mencione que 
fue financiado con fondos ECOS/CONICYT. El no cumplimiento de este 
requisito deberá ser justificado fundadamente por escrito en el informe 
final.  
 
- 
Todos los documentos generados en el marco de esta colaboración 
deberán indicar explícitamente el apoyo financiero recibido por el 
Programa ECOS/CONICYT, utilizando el siguiente formato: PROGRAMA 
DE 
COOPERACIÓN 
CIENTÍFICA 
ECOS-CONICYT 
+ 
CÓDIGO 
DEL 
PROYECTO 
 
 
VII. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE BASES 
 
1.  Sólo se aceptarán las postulaciones que cumplan con las presentes bases; 
el incumplimiento de éstas, en cualquiera de sus partes, será causal para 
declarar la postulación “fuera de bases”, y será excluido del proceso del 
concurso.  
 
2.  No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
  
9 
3.  CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las 
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la 
aplicación de las mismas. 
 
VIII. RECEPCION DE POSTULACIONES  
 
Publicación: 
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia 
circulación nacional, y en su sitio web, en el cual se señalará las fechas de 
apertura y cierre de la convocatoria. 
 
Bases y Formularios: 
Disponibles a partir del día 15 de abril de 2013, en http://www.conicyt.cl 
 
Recepción de postulaciones: 
Las postulaciones serán en línea y deberán presentarse en  inglés (para todas 
las áreas, con excepción de las Ciencias Sociales y Humanidades), usando los 
formatos disponibles en la página web de CONICYT. 
 
Las postulaciones se recibirán en CONICYT únicamente en sistema en línea 
hasta el 13 de junio de 2013, a las 16:00 hrs. (hora de Chile continental). 
 
IX. OTROS ANTECEDENTES A CONSIDERAR 
 
1. El Comité ECOS representa la Cooperación Francesa del Ministerio de 
Asuntos Exteriores y del Ministerio de Educación Nacional, Investigación y 
Tecnología de Francia. 
 
2.  Podrán ser considerados los proyectos tripartitos que incluyan un equipo 
argentino o uruguayo, debiendo estos últimos presentarse al llamado a 
concurso convocado por el Comité ECOS-Sud y se aprobarán sólo si 
resultan seleccionados en los diferentes países involucrados. Los equipos de 
investigación pueden, sin embargo, someter sobre la misma temática un 
proyecto tripartito y un proyecto bilateral, considerando que sólo uno de 
ellos podrá ser seleccionado. 
 
3.  En caso de consultas, éstas podrán efectuarse hasta 2 días hábiles antes de 
la fecha de cierre de recepción de las postulaciones, las que deberán 
remitirse: 
- En Francia: Comité ECOS, Université Paris 13, 99 avenue Jean-Baptiste 
Clément, 
93430 
Villetaneuse. 
Teléfono: 
01 
49 
40 
28 
80:  
http://www.univ-paris13.fr/cofecub-ecos/ecos-sud 
- En Chile: en el sitio web de CONICYT:  www.conicyt.cl/oirs. Los 
postulantes podrán formular preguntas por escrito, desde la apertura del 
concurso y hasta 05 días hábiles antes del cierre del mismo.  
Las preguntas y respuestas serán publicadas en la página de OIRS y 
formarán parte de las bases concursales. 
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT, 
podrán ser efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de 
consultas, mediante una publicación en el sitio web  www.conicyt.cl  
  
APRUEBA
BASES
DE
POSTULACION
PARA
PROYECTOS
DE
INTERCAMBIO.
PROGRAMA
DE
COOPERACION
CIENTIFICA
ECOS-CONICYT.
CONVOCATORIA 2013.
 
RES. EXENTA N° 4 ” ?
SANTIAGO, { ? FEB 2(13
— 4784
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N° 491/71 y D.L. N° 668/74, ambosdel Ministerio de Educacién;
en la Ley N° 20.641, de presupuestos del sector publico para el afio 2013; en el Decreto
(E) N°1160/11, del
Ministerio de Educacioén; y en
la Resolucién N°
1.600/08, de
la
Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.-
La necesidad y conveniencia de promoverel intercambio de integrantes de equipos
de investigadores/as en Chile e integrantes de equipos de investigadores/as en Francia,
orientado a fortalecer el trabajo cientifico de excelencia en ambospaises;
2.-
El memorandum N°80/2013, del Departamento de Administracién y Finanzas de
CONICYT, el cual adjunta el “Certificado de Revisidn de Bases” y que contiene el Visto
Buenosobre disponibilidad presupuestaria y sobre disposiciones relativas a “garantias” y
“deudas vencidas y rendicién de cuentas” (Anexo 1);
3.-
El memorandum N°039/2013,
del Departamento de Tecnologia y Procesos de
CONICYT, y que contieneel Visto Bueno las bases (Anexo 2);
4.-
El memorandum N°108/2013, del Departamento de Relaciones Internacionales de
CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar las bases que se adjuntan (Anexo 3);
5.-
Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Presidente(S), en virtud
de lo dispuesto en los D.S. N° 491/71, DL N° 668/74 y Decreto (E) N°1160/11, todos del
Ministerio de Educaci6n;
RESUELVO:
1°.-
APRUEBASElas Bases de Postulacién para Proyectos de Intercambio. Programa de
Cooperacién Cientifica ECOS-CONICYT. Convocatoria 2013, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
PROGRAMADE COOPERACIONCIENTIFICA
ECOS/CONICYT
 
  
 
BASES DE POSTULACION PARA PROYECTOS DE INTERCAMBIO
Convocatoria 2013
ANTECEDENTES GENERALES:
CONICYT y ECOS
(Comité de
Evaluacién
y
Orientacidn
de
la
Cooperacién
Cientifica con Chile del Gobierno de Francia) llaman a concurso para proyectos
de intercambio y de colaboracién cientifica entre equipos de investigadores/as
en Chile y en Francia que cuenten, juntos o individualmente, con un Proyecto
Marco externo a ECOS.
Se considera Proyecto Marco aquellas actividades de investigaciédn con objetivos
especificos y que dispongan de apoyo financiero para su ejecucién, tales como
FONDECYT, FONDEF, FONDAP, Milenio u otro.
ANTECEDENTES DEL CONCURSO:
El objetivo de este Programa es el intercambio de integrantes de equipos de
investigadores/as en Chile e integrantes de equipos de investigadores/as en
Francia orientado
a
fortalecer
el trabajo
cientifico de excelencia en ambos
paises.
El presente Programa s6lo financiara intercambios, por lo cual los equipos deben
especificar las fuentes de financiamiento para las actividades del proyecto
(ej.
viajes a terreno, reactivos, fungibles, etc.). Los resultados de la colaboracién se
deberan traducir en publicaciones firmadas por los miembros de los equipos de
investigadores/as de ambospaises en revistas de corriente principal.
POSTULANTES:
En Chile, podran postular a este concurso investigadores/as de universidades,
centros o institutos de investigacién, publicos o privados, sin fines de lucro.
I.
REQUISITOS DE POSTULACION:
1.
Podran
presentarse
proyectos
en
todos
los
campos
disciplinarios
(Ciencias de
la Vida, Ciencias Exactas, Ciencias Humanas y Sociales,
Ciencias de la Salud y Ciencias de la Tierra y del Universo).
2.
La presentacion de los proyectos debe ser simultanea y de contenido
idéntico, en Francia a ECOS y en Chile a CONICYT. Para asegurarla
consistencia
en
las
evaluaciones,
ambas
versiones
deben_
ser
traduccionesfieles, incluyendo sus eventuales anexos.
3,
Las postulaciones en Chile deberan presentarse en sistema en linea
disponible en la pagina web de CONICYT.
4.
Adjuntar carta de patrocinio de
la institucidn a
la cual esta adscrito
el/la
investigador/a
responsable
del
equipo
en
Chile,
comprometiéndose al financiamiento de los gastos de alojamiento de
los/las investigadores/as del equipo de Francia.
  
  
5.
Completar toda
la
informacién
indicada
en
el
sistema
en
linea
y
adjuntar los documentos quesesolicitan (*)
6.
Para
todas
las
areas,
que
habitualmente
son
evaluadas
en
el
extranjero, es obligacién redactar el proyecto en inglés, con excepcién
del area de las Ciencias Humanasy Sociales.
¥i
La duracion total de
los proyectos es de 3
afios. No obstante, se
renovaran anualmente,
sujeto
al cumplimiento de
las
obligaciones
establecidas en las presentes bases y en el convenio respectivo.
8.
Solo podra ejercer como investigador/a responsable de un proyecto
ECOS/CONICYT una persona natural, tanto en Chile como en Francia.
El/la
investigador/a
responsable
debera
desempefiarse
en
la
Universidad
o
Centro
de
Investigacién
en
Chile que
patrocina
el
proyecto. El/la investigador/a responsable del proyecto, tanto en Chile
como en Francia, debera tener el grado de doctor (PhD).
9.
Los proyectos deben contar con al menos un/a co-investigador/a
por cada equipo, que tenga una funcién permanente en el proyecto,
el/la
que
debera
desempefiarse
en
la
Universidad
o
Centro
de
Investigacion.
10.
Tanto’
el/la_
investigador/a
responsable
como
los/las_
co-
investigadores/as podran viajar solo una vez al afio con financiamiento
ECOS/CONICYT.
(+) El postulante debe asegurarse que la documentacion que adjunta esté
completa
II.
_MODALIDADES DE COOPERACION Y BENEFICIOS
La
cooperacién
contempla
exclusivamente
las
siguientes
modalidades
de
intercambio:
1. Mision de investigadores/as desde Chile a Francia;
2. Misidn de investigadores/as desde Francia a Chile;
3. Estadias de doctorantes y postdoctorantes desde Chile a Francia;
4, Estadias de doctorantes y postdoctorantes desde Francia a Chile;
 
III.
BENEFICIOS
Los beneficios correspondientes a
las distintas modalidades de intercambio y
cooperacion del Programa ECOS/CONICYT son los siguientes:
1.
Misién de investigadores/as del equipo en Chile a Francia: visita de
investigadores/as miembros del equipo en Chile a Francia por un periodo
minimo de 14 dias y maximo de 30 dias. ECOS financiara
los gastos de
estadia otorgando €80.- (ochenta euros) diarios. El pasaje (traslado aéreo y/o
terrestre) ida y vuelta sera financiado, punto a punto en clase econémica por
CONICYT, por un maximo de $1.000.000 (un millén de pesos chilenos) y
complementadoporel/la investigador/a (institucién o proyecto marco).
2.
Misién de investigadores/as del equipo en Francia a Chile: visita de
investigadores/as miembros del equipo en Francia a Chile por un periodo
minimo de 14 dias y maximo de 30 dias.
CONICYT aportara un viatico de
3
 
  
 
$40.000.- (cuarenta mil pesos chilenos) diarios.
La institucién académica en
Chile que invita, debera pagar los gastos de alojamiento. El pasaje “punto a
punto” entre Francia y Chile sera financiado en su totalidad por ECOS.
3.
Estadias de doctorantes y postdoctorantes desde Chile a Francia:
la
duracién de este beneficio podra ser de 1 mes como minimo y 3 meses como
maximo.
Para
estas
acciones, ECOS
otorgara
€1.350.-
(mil
trescientos
cincuenta euros) al mes. El pasaje (traslado aéreo y/o terrestre) ida y vuelta
sera financiado, punto a punto en clase econdmica, por CONICYT por un
maximo de $1.000.000.- (un mill6n de pesos chilenos).
4.
Estadias de doctorantes y postdoctorantes desde Francia a Chile: este
tipo de acciones tiene una duracién de
1 a 3 meses. ECOSfinanciara
el
pasaje y CONICYT aportara $600.000.- (seiscientos mil pesos) mensuales
por un maximo de tres meses.
CONICYT no
financiaraé
seguro
médico
ni
de
accidentes
por
lo
que
el/la
investigadora/a responsable en Chile y su equipo debera asegurarse de contar
con
un
seguro
médico
y
de
accidentes,
valido
durante
el
tiempo
de
su
permanencia fuera del territorio nacional.
IV.RESTRICCIONES
a.
Personas
naturales
que
mantengan
deudas
u_
otras
obligaciones
contractuales
vencidas
con
CONICYT,
no
podran,
bajo
ninguna
circunstancia, suscribir el convenio de financiamiento en virtud de este
concurso.
b. Se prohibe a los beneficiarios la inversién de los fondos transferidos por
CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o
variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a
plazo, bonos,etc.) con o sin riesgo financiero.
c.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefalados
en el proyecto deberan ser reintegrados a CONICYT.
d. No
podran
postular
en
este
concurso,
los/las
investigadores/as
que
particilpan
en
un
proyecto
ECOS/CONICYT
vigente,
en
calidad
de
responsable o co-investigador.
e.
No
podran
postular
a
este
concurso,
aquellos/as
investigadores/as
responsables
de
proyecto
ECOS
/CONICYT,
cuyos
informes
finales
correspondientes
a
convocatorias
anteriores,
sean
calificados
como
deficientes.
Esta prohibicidn, se extendera por un plazo de tres afos,
desde
la
notificacién de
la calificacién deficiente al/a
la investigador/a
responsable.
f.
No podra postular en este concurso, el/la investigador/a responsable de
un proyecto ECOS/CONICYT que no haya presentado informefinal.
g. Aquellos proyectos presentados por equipos
decientificos/as que hayan
sido beneficiados/as con un proyecto ECOS/CONICYT anterior, deberan
obligatoriamente referirse a nuevas tematicas a investigar.
V.
PROCESO
DE
ADMISIBILIDAD,
EVALUACION,
SELECCION
Y
ADJUDICACION DE PROPUESTAS
5.1. Admisibilidad:
- Las postulaciones que ingresen al proceso de evaluacién seran aquéllas que
cumplan con los requisitos de admisibilidad que a continuacion se indican:   
  
 
1.
Cumplir todos los requisitos de postulacién indicados en el puntoI.
.2.
Presentar una carta de patrocinio de la institucién a la cual esta
adscrito/a el/la
investigador/a responsable en Chile
que sefale
explicitamente el
compromiso
de
financiamiento del alojamiento
de los/las investigadores/as del equipo de Francia.
5.1.3.
Presentarse en el periodo de la convocatoria, hasta la fecha y hora
estipuladas.
Aquéllas postulaciones que no cumplan con estos requisitos de admisibilidad
seran
declaradas
“fuera
de
bases”,
por tanto
no
pasaran
a
la
etapa
de
evaluacion.
Esta
decisidn
sera
comunicada
por
carta
certificada
al/
a
la
investigador/a responsable postulante.
Sin perjuicio de lo anterior, podra declararse fuera de bases una postulacién en
cualquier etapa del procedimiento hasta antes de la adjudicacién, si se verifica
incumplimiento de los requisitos establecidos.
5.2. Evaluaciony criterios:
Los proyectos presentados seran evaluados mediante un procedimiento que se
realiza en paralelo en Chile y en Francia por expertos externos.
En Chile, el procedimiento de evaluacién se desarrolla de la siguiente forma:
A iUR
-
Evaluacién
de
proyectos
por
evaluadores/as
cientificos/as
del
area /3
5S
respectiva,
designados
por
el
Comité
ECOS-CONICYT,
basada
en
los \°
siguientescriterios:
\,
 
 
 
Criterios
Ponderacion
%
Calidad
cientifica del proyecto: fundamento conceptual y
30%
tedrico,
claridad
y
pertinencia de
objetivos,
hipdtesis
y
metodologia
Aporte
de
la
colaboracién
ECOS-CONICYT
al
Proyecto
10%
Marco:
refuerzo de
los objetivos originales
del
Proyecto
Marco e incremento en la produccioncientifica.
 
 
 
Investigadores/as:
experiencia
y
calidad
de
produccién
20%
cientifica en los ultimos 5 afios de los equipos en Chile y en
Francia.
Productividad de la colaboracién: calidad de la produccién
10%
cientifica
conjunta
existente
y
probabilidad
de
que
la
interaccién entre los/las investigadores/as postulantes, se
traduzca en avances del conocimiento cientifico en el area.
Viabilidad de la propuesta: coherencia del plan de trabajo
20%
propuesto con los objetivos del proyecto y relacién entre
las actividades de intercambio propuestas y los recursos
solicitados.
Formacion de investigadores/as jovenes
10%
 
 
 
 
 
 
A cada criterio de evaluacién se le puede asignar una puntuacion de 0 a 5,
pudiéndoseutilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimandose en
general, que el umbral de aprobacidénes de tres puntos.
Definicidn de los puntajes:
 
  
 
 
 
 
 
 
 
0. No califica
La propuesta no cumple/aborda
el criterio bajo andlisis o no
puede
ser
evaluada
debido
a
la
falta
de
antecedentes
o
informacion incompleta.
1.
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2.
Regular
La
propuesta
cumple/aborda
en
términos
generales
los
aspectosdel criterio, pero existen importantes deficiencias.
3. Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente
los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4. Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando sonposibles ciertas mejoras.
5.
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestidn. Cualquier debilidad
es muy menor.
 
 
  
5.3. Seleccién y adjudicaci6n:
-
Una
vez
realizada
las
evaluaciones,
el
Comité
ECOS/CONICYT en
Chile,
elaborara unalista de proyectos preseleccionados.
Posteriormente, se realizara una reunién anual de
la Comisién Mixta chileno-
francesa, donde se confrontaran los resultados de las evaluaciones realizadas en
Chile y en Francia y donde se levantara Acta y se preseleccionaran los proyectos
a adjudicar.
-
CONICYT,
a
través
del
acto
administrativo
correspondiente
aprobara
la
adjudicacion de los proyectos seleccionados.
-Los resultados de este concurso se comunicaranpor carta certificada a todos/as
los/as investigadores/as responsables de
los proyectos postulados en
Chile.
Asimismo, seran dados a conocera través del sitio web de CONICYT.
VI. EJECUCION, SEGUIMIENTO Y OBLIGACIONES
 
-
El/la investigador/a responsable en Chile del proyecto, debera firmar un
convenio con CONICYT. En este instrumento se establecera expresamente
los derechos y obligaciones de cada una de las partes,
la duracién del
proyecto y todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de
los
objetivos
del
concurso
y
el
uso de
los
recursos
transferidos
por
CONICYT para
los fines sefialados en
el proyecto. Se entendera como
fecha deinicio del proyecto la fecha del acto administrativo que aprueba
dicho convenio.
-
Con
el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado
con CONICYT, al momento de su firma el/la investigador/a responsable en
Chile debera entregar un Mandato especial a favor de CONICYT y un
pagaré en blanco, de acuerdo a formatos entregados porla Instituci6n
cuyas vigencias minimas deberan exceder en 60 dias al vencimiento del
plazo de presentacidn de los respectivos informesfinales de actividades y
rendiciones
de
cuentas.
Asi,
en
caso
de
incumplimiento
de
las
obligaciones contraidas, CONICYT podra expresamente
rellenar en su
nombre y representacién
el pagaré, por el monto que se adeude del
financiamiento concedido por CONICYT.
El monto no sera superior al
monto total del proyecto. Tanto el mandato como el pagaré deberan
legalizarse ante notario.
-
El/la
Investigador/a
responsable
deberaé
dar
estricto
y
oportuno
cumplimiento
a
las
fechas
y
forma
de
presentacién
de
informes
académicos
y
rendiciones
de
cuentas
que
se
establezcan
en
los
 
  
respectivos Convenios. No se aceptara posponer la fecha de entrega de
los informes académicos.
Los
fondos
transferidos
a
los
adjudicatarios
se
regiran,
en
lo
que
corresponda, por la Resolucién N° 759/2003 de Contraloria General de la
Republica.
CONICYT realizara
el seguimiento y control financiero de los proyectos
aprobados a través del Departamento de Administracién y Finanzas, en
conjunto con el Departamento de Relaciones Internacionales.
Para
realizar nuevas transferencias se debe
rendir
la totalidad de
los
fondos
entregados anteriormente,
es
decir,
el
100% de
los
recursos
transferidos.
La unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administracién
y Finanzas sera la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar)
los gastos presentados
porla institucién beneficiaria o beneficiario del
proyecto, seglin corresponda.
Esta prohibido pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado
anual 0 vacaciones y por anos de servicio) con fondos del proyecto.
Esta prohibido a los beneficiarios la inversidn de los fondos transferidos
por CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o
variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a
plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero.
Asimismo,
en
el
transcurso
de
la
ejecucién
del
proyecto,
el/la
investigador/a responsable en Chile debera presentar a CONICYT una
rendicion de cuentas, mediante documentacion original, que justifique
los
gastos del total
de los recursos recibidos desde CONICYT. Las boletas y/o
facturas que
acrediten
los gastos deben
ser emitidos
a
nombre
del
beneficiario
del
proyecto.
La
documentacién
original
que
respalde
la
rendicidn de cuentas sera devuelta al beneficiario en cuanto sea revisada.
En
relacién
a
la
rendicidn
de
cuentas,
se
hace
presente
que
los
documentos originales fundantes de gastos, deberadn ser conservados en
un plazo no inferior a 5 afios por el/la investigador/a responsable, para
ser presentados a CONICYT en caso de sersolicitados para posteriores
procesos de auditoria de
rendicién de cuentas.
En
el evento que un
documento fuere rendido en mas de un programa de CONICYT, ésta se
reserva
el
derecho
de
poner término
anticipado,
ipso
facto,
a
los
proyectos
involucrados y
solicitar
la
devolucién
total
o
parcial de
los
recursos entregados.
Durante la ejecucién del proyecto, el/la investigador/a responsable podra
solicitar
por
escrito
y
de
manera
fundada,
modificaciones
en
las
actividades y/o integrantes de los equipos. Respecto de
la entrega de
informes técnicos y/o rendiciones econdmicas, los cambios deberan ser
solicitados mediante carta dirigida a
la Direccidn del Departamento de
Relaciones Internacionales, con a
lo menos 30 dias de anticipacion
al
vencimiento de los plazos a modificar.
  
  
-
La aprobacion de los informes académicos y de las rendiciones de cuentas
seran
requisito
indispensable
para
la
entrega
de
nuevos
aportes
si
correspondiese.
-
Al término del proyecto y en el plazo de 90 dias habiles, los grupos de
investigaci6n deberan contar con al menos un manuscrito co-firmado,
que haya sido aprobado para su publicacién y donde se mencione que fue
financiado
con
fondos
ECOS/CONICYT.
El
no
cumplimiento
de
este
requisito debera ser justificado fundadamente por escrito en
el informe
final.
-
Todos
los documentos generados
en
el
marco
de
esta
colaboracion
deberan
indicar
explicitamente
el
apoyo
financiero
recibido
por
el
Programa ECOS/CONICYT,utilizando el siguiente formato: PROGRAMA DE
COOPERACION CIENTIFICA ECOS-CONICYT + CODIGO DEL PROYECTO
VII. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE BASES
1.
Sdlo se aceptaran las postulaciones que cumplan con las presentes bases;el
incumplimiento
de
éstas, en
cualquiera
de
sus
partes,
sera
causal
para
declarar
la
postulacién “fuera de bases”, y sera excluido del proceso del
concurso.
2.
No se aceptaran postulaciones fuera de plazo.
3.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre
la
aplicacién de las mismas.
VIII. RECEPCION DE POSTULACIONES
Publicacion:
 
CONICYT convocara
al
presente concurso
a través de un
diario de amplia
circulacién nacional, y en su
sitio web, en
el cual se sefalara
las fechas de
apertura y cierre de la convocatoria.
Bases y Formularios:
Disponibles a partir del dia 15 de abril de 2013, en http://www.conicyt.cl
Recepcion de postulaciones:
Las postulaciones seran en linea y deberan presentarse en
inglés (para todas
las areas, con excepcién de las Ciencias Sociales y Humanidades), usando los
formatos disponibles en la pagina web de CONICYT.
Las postulaciones se recibiran en CONICYT Unicamente en sistema en
linea
hasta el 13 de junio de 2013, a las 16:00 hrs. (hora de Chile continental).
IX. OTROS ANTECEDENTES A CONSIDERAR
1. El Comité ECOS representa la Cooperacién Francesa del Ministerio de Asuntos
Exteriores y del Ministerio de Educacién Nacional, Investigacién y Tecnologia
de Francia.
 
  
 
2.
Podran ser considerados los proyectos tripartitos que incluyan un equipo
argentino
o
uruguayo,
debiendo
estos
Uultimos
presentarse
al
llamado
a
concurso convocado por el Comité ECOS-Sud y se aprobaran solo si resultan
seleccionados
en
los
diferentes
paises
involucrados.
Los
equipos
de
investigacién pueden,
sin embargo, someter sobre
la misma tematica un
proyecto tripartito y un proyecto bilateral, considerando que sdlo uno de ellos
podra ser seleccionado.
3.
En caso de consultas, éstas podran efectuarse hasta 2 dias habiles antes de
la
fecha
de
cierre de
recepciédn
de
las
postulaciones,
las que deberan
remitirse:
- En
Francia: Comité ECOS, Université Paris 13, 99 avenue Jean-Baptiste
Clément,
93430
Villetaneuse.
Teléfono:
O01
49
40
28.
80:
http:
//www.univ-paris13.fr/cof
-
=
- En Chile: en el sitio web de CONICYT:
www.conicyt.cl/oirs. Los postulantes
podran formular preguntas por escrito, desde
la apertura del concurso y
hasta 05 dias habiles antes del cierre del mismo.
Las
preguntas y
respuestas
seradn
publicadas en
la
pagina
de OIRS y
formaran parte de las bases concursales.
Asimismo,
las
aclaraciones que eventualmente
pueda
realizar CONICYT,
podran ser efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepcidn de
consultas, mediante una publicacion en el sitio web www.conicyt.cl
FIN TRANSCRIPCION
2°.- CONVOQUESEa concurso una vez totalmente tramitadala presente resolucién.
3°.- PUBLIQUESE la convocatoria en un diario de circulacién nacional una vez totalmente
tramitada la presente resolucidén.
4°,-
REMITASE copia de la presente resolucién a Presidencia, Departamento Relaciones
Internacionales,
Departamento de
Administracién
y
Finanzas,
Fiscalia
y
Oficina de
Partes.
ANOTESE, REFRENDESE Y COMUNIQUESE.
cc
seni
  
 
 
|
a/or /lots |
|
ActorU3
[
4/”
|
|
Pur
pire?
|
l
ANEXOS:
1.
Memorandum N°80/2013 Depto. Administracién y Finanzas
2.
Memorandum N°039/2013 Depto. de Tecnologias y Procesos
3.
Memorandum N°108/2013, Departamento Relaciones Internacionales
TRAMITACION:
- DAF
- Presidencia
- Of. de Partes
Céd. Fiscalia 0402/13
  
