26-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
1/8
APRUEBA BASES DE POSTULACIÓN PARA
CONCURSO 
PROYECTOS 
EN 
TEMAS
ESTRATÉGICOS, CONVOCATORIA 2018,
PROGRAMA 
IBEROAMERICANO 
DE
CIENCIA 
Y 
TECNOLOGÍA 
PARA 
EL
DESARROLLO, CYTED, Y PROGRAMA DE
COOPERACIÓN 
INTERNACIONAL 
DE
CONICYT
RESOLUCION EXENTO Nº: 3779/2018
Santiago  22/03/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971 y en el Decreto Supremo N° 97/2015,
ambos del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N° 21.053, para
el año 2018; Resolución N° 1600/2008, de la Contraloría General de la República; y
 
 
CONSIDERANDO:
1.- La Convocatoria CYTED 2018 Proyectos en Temas Estratégicos (PTE2018), aprobada por la Asamblea
General de CYTED, con el objeto de que proyectos en temas estratégicos de interés para la
región de Iberoamérica sean financiados con fondos CYTED y con aportes externos de los
países integrantes.
2.- El texto de las Bases de Postulación para Proyectos en Temas Estratégicos,
Convocatoria 2018, Programa de Cooperación Internacional de CONICYT –
Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo CYTED, que
además se adjuntan en original a la presente resolución y se entienden formar parte
integrante de la misma.
3.- El Certificado de Revisión de Bases y Convenio Convocatoria Proyectos en Temas
Estratégicos CYTED-CONICYT 2018, de fecha 06 de marzo de 2018, del Departamento de
Administración y Finanzas de CONICYT.
4.- El Memorándum TED N° 4840/2018, de fecha 02 de marzo de 2018, del Departamento de
Tecnologías y Procesos, por medio del cual se da V° B° a las presentes bases concursales,
indicándose que no se utilizarán plataformas institucionales de Postulación (SPL) ni
Evaluación (SEL).
5.- El documento Convenio de Financiamiento Programa Iberoamericano de Ciencia y
Tecnología para el Desarrollo / CONICYT Convocatoria Proyectos en Temas Estratégicos
2018, en el formato aprobado para ser suscrito entre CONICYT y los adjudicados del presente
certamen. 
6.- Los Memorándums TED N° 5672/2018 y 6277/2018 (E4468/2018), de fecha 12 y 19 de
marzo de 2018, del Programa de Cooperación Internacional, mediante el cual se solicita
dictar resolución aprobatoria de las bases del presente concurso.
7.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de
Educación;
 
 
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las Bases de Postulación para Proyectos en Temas Estratégicos,
Convocatoria 2018, Programa de Cooperación Internacional de CONICYT –
Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo CYTED.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES CONCURSALES precitadas,
el siguiente texto:
 
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
Programa de Cooperación Internacional 
 26-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
2/8
PROGRAMA IBEROAMERICANO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA PARA EL DESARROLLO
– CYTED – 
Bases de Postulación para PROYECTOS EN TEMAS ESTRATÉGICOS
Convocatoria 2018
 
I.- ANTECEDENTES
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, en su calidad de
Organismo Signatario por Chile del Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para
el Desarrollo (CYTED) convoca a los grupos de investigación en Chile interesados, en la
presentación de postulaciones para proyectos en los siguientes Temas Estratégicos:
- Investigación en enfermedades neurodegenerativas en Iberoamérica, con énfasis en el
desarrollo de tecnologías para prevención, diagnóstico y tratamiento.
- Generación distribuida con energías renovables y microrredes eléctricas inteligentes para
el desarrollo energético sostenible en “Enclaves Estratégicos” de Iberoamérica.
El CYTED es un Programa creado por los gobiernos de los países iberoamericanos que
promueve la cooperación en temas de ciencia, tecnología e innovación para el desarrollo
armónico 
de 
Iberoamérica. 
Fue 
creado 
en 
1984 
mediante 
un 
Acuerdo 
Marco
Interinstitucional firmado por 21 países de lengua hispano-portuguesa y desde 1995 se
encuentra formalmente incluido entre los Programas de Cooperación de las Cumbres
Iberoamericanas de Jefes de Estado y de Gobierno.
CYTED tiene como objetivo principal contribuir al desarrollo armónico y sostenible de la
Región Iberoamericana mediante la colaboración y cooperación entre los Organismos
Nacionales de Ciencia y Tecnología (ONCYT), los Organismos de Fomento de la Innovación,
los grupos de investigación de universidades, centros de I+D y empresas de Iberoamérica.
 
II.- DISPOSICIONES DEL CONCURSO
2.1.- Objetivo
El objetivo principal de la Convocatoria de “Proyectos en Temas Estratégicos” es la puesta
en marcha de nuevos proyectos de cooperación científico/tecnológica multilateral entre
investigadores/as de los países miembros de CYTED.
La cooperación multilateral está basada en que cada Organismo Nacional de Ciencia y
Tecnología (ONCYT) financia a los/as beneficiarios/as de sus propios países. En tal sentido,
CONICYT se compromete a financiar a los grupos de investigación que de Chile coordinen o
participen en los proyectos que se adjudiquen la temática indicada.
2.2.- Requisitos de postulación 
2.2.1.- Los grupos en Chile interesados en postular al presente concurso deben ajustarse a
la totalidad de las disposiciones establecidas en las Bases Internacionales de la
Convocatoria de Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 2018, disponibles en el
siguiente link: http://www.cyted.org, por lo que deberán leer con detención los requisitos y
condiciones que allí se precisen, sin perjuicio de las disposiciones del presente instrumento
relativo a las regulaciones de las contrapartes chilenas.
2.2.2.- Respecto de los/las participantes chilenos/as, la postulación debe ser presentada
por grupos de investigación cuyos miembros se desempeñen en instituciones en Chile, tales
como universidades, institutos y centros académicos de investigación científica y/o
tecnológica, centros de investigación independiente, fundaciones y/o corporaciones sin fines
de lucro, e institutos públicos.
2.2.3.- Las instituciones, públicas o privadas, en las que se desempeñen los integrantes de
los grupos chilenos, deberán:
- Realizar actividades de investigación y desarrollo.
- Contar con capital humano especializado en las líneas estratégicas de la presente
convocatoria.
- Poseer personalidad jurídica.
 26-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
3/8
- Patrocinar el proyecto y a los/las integrantes del equipo de investigación.
2.2.4.- Las propuestas deben incluir grupos de al menos tres (3) países diferentes, y no
debe incluir más de dos (2) grupos del mismo país, de acuerdo con el listado de países
publicado en el sitio web http://www.cyted.org. 
2.2.5.- Los grupos participantes de Chile en la propuesta deberán:
- Adjuntar los CV de cada uno los integrantes.
- Contar con una trayectoria en investigación científica y/o tecnológica en las líneas
estratégicas de la presente convocatoria, como asimismo en trabajo colaborativo con otros
investigadores, ya sea nacionales y/o internacionales.
2.3.- Duración de los proyectos
2.3.1.- Todas las propuestas que se presenten al amparo de la presente Convocatoria
tendrán una duración máxima de 3 años (36 meses). 
2.3.2.- Los proyectos deberán iniciar sus actividades a partir del año 2019.
2.4.- Financiamiento
2.4.1.- De acuerdo con lo establecido en las Bases Internacionales de la Convocatoria
de Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 2018, el financiamiento se regirá por el
principio de “juste retour”, según el cual las contribuciones de cada ONCYT al presupuesto
global están EXCLUSIVAMENTE destinadas para financiar a los grupos del país de dicho
ONCYT que participen en los proyectos que hayan sido seleccionados para financiación. La
financiación trans-nacional no está contemplada.
2.4.2.- La cantidad máxima que podrán solicitar por proyecto los grupos de Chile que
participen en la propuesta será de €10.000.- (diez mil euros) por cada año de
ejecución (en su equivalente en moneda nacional), por un máximo de 3 años. 
2.4.3.- En caso que la propuesta adjudicada por CYTED cuente con dos grupos chilenos y
ninguno sea coordinador/a del consorcio internacional, éstos deberán designar ante
CONICYT a un investigador/a responsable del grupo chileno, quien gestionará la ejecución
del proyecto ante CONICYT, siendo su contraparte en la suscripción del respectivo convenio
de financiamiento.
2.4.4.- En caso que la propuesta adjudicada por CYTED cuente con dos grupos chilenos y
uno de éstos sea el coordinador/a del consorcio internacional, los recursos aportados por
CONICYT serán destinados a este último, de conformidad con el presupuesto presentado en
la propuesta, y sin perjuicio de los aportes que realicen los otros ONCYT respecto de sus
nacionales.
2.4.5.- CONICYT financiará las propuestas con participación de grupos chilenos mejor
evaluadas, que hayan sido aprobadas por la Asamblea General CYTED, según su
disponibilidad presupuestaria.
2.4.6.- Los recursos que otorgue CONICYT a través del presente concurso estarán
destinados a financiar los siguientes conceptos:
- Pasajes y viáticos nacionales e internacionales para los participantes del grupo chileno en
el proyecto, siempre que estos gastos sean justificados dentro de la ejecución del proyecto.
Los viáticos nacionales (estadía y manutención) no podrán superar los $100.000 (cien mil
pesos chilenos) diarios; los viáticos internacionales no podrán superar los $150.000 (ciento
cincuenta mil pesos chilenos) diarios. En ambos casos no podrán superar los 15 días. Los
pasajes únicamente podrán realizarse en clase económica.
- Gastos vinculados a la difusión del proyecto, participación en conferencias, cursos y otros,
dirigidos a audiencias académicas y no académicas, publicaciones y otros, en medios de
comunicación impresos y digitales. 
- Realización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de trabajo en la temática
del proyecto.
- Gastos derivados de la publicación de los resultados de los proyectos en revistas de
corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su presentación en congresos (en
Chile como en el extranjero).
La cobertura médica y/o de accidentes estará a cargo del/de la coordinador/a chileno/a o del
investigador/a responsable del equipo chileno, según sea el caso. De esta forma, deberán
 26-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
4/8
asegurarse de contar con un seguro médico y de accidentes, válido durante el tiempo que
dure su permanencia fuera del territorio nacional. CONICYT no financiará seguro médico ni de
accidentes.
2.4.7.- Los recursos para los años siguientes estarán sujetos a los acuerdos que adopte la
Asamblea General y la disponibilidad presupuestaria del Programa CYTED y de CONICYT.
 
III.- POSTULACIÓN
3.1.- Los postulantes deberán presentar sus propuestas utilizando los formularios en la
plataforma de postulación en línea de la Secretaría General del Programa CYTED, disponible
en la página web http://www.cyted.org.
3.2.- El/la coordinador/a internacional del proyecto es el/la responsable de la postulación en
representación de todo el grupo participante. El/la coordinador/a debe confirmar y acreditar
en el sistema que la propuesta cuenta con el aval de todos los integrantes.
3.3.- Las postulaciones que tengan un/una coordinador/a chileno/a no deben ser
presentadas a CONICYT, sino que deben seguir el proceso descrito anteriormente y verificar
que cumplan con las condiciones establecidas, tanto en las Bases Internacionales de la
Convocatoria de Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 2018, como en las
señaladas en las presentes bases.   
3.4.- La plataforma CYTED estará habilitada para recibir propuestas hasta el día 10 de
mayo de 2018 a las 17:00 horas (hora local de Madrid, España).
 
IV.- EVALUACIÓN
4.1.- El proceso de evaluación se llevará a cabo de manera externa a CONICYT, tal y como
lo establecen las Bases Internacionales de la Convocatoria de Proyectos en Temas
Estratégicos CYTED 2018, y será coordinado por la Secretaría General del Programa
CYTED.
 
V.- FALLO DEL CONCURSO Y PUBLICACION DE RESULTADOS
5.1.- La aprobación final de la lista de propuestas que serán financiadas se llevará a cabo
por los ONCYT. La decisión final de financiación corresponde a la Asamblea General de
CYTED, quien tomará la decisión de acuerdo a las recomendaciones del Comité de Área
correspondiente y con los presupuestos comprometidos por cada ONCYT. Dicha decisión
será remitida a la Secretaría General de CYTED, que será la encargada de transmitir a los
solicitantes los resultados del proceso de evaluación y selección.
5.2.- Los resultados de la evaluación (calificación final, indicaciones más relevantes de los
evaluadores, decisión sobre financiación) serán remitidos a los coordinadores de las
propuestas desde la Secretaría General de CYTED, y los documentos que contengan dicha
información serán generados por los Comités de Área correspondientes.
5.3.- Adicionalmente, CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, ratificará
el fallo y adjudicará el concurso respecto de los proyectos adjudicados con participación de
grupos chilenos, sobre la base de lo resuelto por la Asamblea General, estableciendo los
recursos otorgados, en moneda nacional de acuerdo al tipo de cambio vigente al momento
de la reunión de fallo de la Asamblea General del Programa CYTED. La resolución de
CONICYT contendrá la lista de propuestas aprobadas a grupos chilenos, y su
correspondiente financiamiento.
5.4.- Una vez dictado el acto administrativo que apruebe la adjudicación por parte de
CONICYT del concurso, los resultados serán publicados en la página web institucional. Se
informará, además, por carta certificada a los/las participantes chilenos/as acerca de los
resultados.
5.5.- En la presente convocatoria no existe lista de espera.
  
VI.- EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS 
6.1.- Firma de convenio 
 26-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
5/8
Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará al/ a la coordinador/a chileno/a o
al/a la investigador/a responsable chileno/a, según sea el caso, el plazo en que deberá
suscribir el convenio de financiamiento. En este instrumento se establecerá expresamente
los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas
aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de
los recursos transferidos por CONICYT para los fines señalados en el proyecto.
No obstante que la postulación se realiza en euros, el convenio con CONICYT contemplará
el presupuesto en pesos chilenos, de acuerdo a la fecha de la Asamblea General como
referencia para la aplicación de la tasa de cambio a pesos chilenos. El/la coordinador/a
chileno/a deberá, dentro de un plazo máximo de 15 días corridos contados desde la fecha
de notificación de la adjudicación, manifestar su acuerdo a los términos del respectivo
convenio.
6.2.- Garantía
Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con CONICYT, al
momento de su firma el/la coordinador/a chileno/a o el/la investigador/a responsable
chileno/a, deberá entregar un mandato especial y un pagaré en blanco cuyos formatos serán
entregados por CONICYT.
El pagaré contendrá el compromiso de pagar una suma determinada de dinero, destinado a
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de coordinador/a o
investigador/a responsable. En caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas,
CONICYT podrá expresamente completar, en su nombre y representación, el pagaré por el
monto que se adeude del financiamiento concedido por CONICYT. El monto no será superior
al monto total del proyecto.
El mandato especial facultará a CONICYT a completar el pagaré con los datos
correspondientes a la suma adeudada, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en el convenio suscrito.
Estos documentos deberán estar debidamente legalizados ante notario.
Además, en dicho pagaré se constituirá domicilio en la comuna y ciudad de Santiago,
prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justicia. 
6.3.- Vigencia del proyecto, periodo de ejecución y transferencia de recursos 
6.3.1.- La vigencia del correspondiente proyecto se contará a partir de la fecha de la total
tramitación del acto administrativo de CONICYT que aprueba el respectivo convenio de
financiamiento. 
6.3.2.- La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT para el primer año de
ejecución del proyecto, a nombre del/de la coordinador/a chileno/a o del/de la investigador/a
responsable chileno/a, se realizará contra la total tramitación del acto administrativo
aprobatorio del respectivo convenio de financiamiento y la entrega del correspondiente
pagaré y mandato, según disponibilidad presupuestaria de CONICYT, y al no tener
rendiciones pendientes con CONICYT. 
6.3.3.- La transferencia de los recursos para los siguientes años, se realizará una vez
aprobados por la Secretaría General del Programa CYTED y CONICYT los respectivos informes
de avance y presentada a CONICYT la respectiva rendición de cuentas por la totalidad de los
fondos entregados en el período anterior, así como también considerando la disponibilidad
presupuestaria del Programa CYTED y de CONICYT. 
6.3.4.- La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo
que corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de
2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT. Además de las normas e
indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso
respectivo. 
6.3.5.- Sin perjuicio de lo señalado, al momento de realizarse la transferencia de los
recursos será entregado al/a la coordinador/a chileno/a o al/a la investigador/a responsable
por CONICYT el respectivo instructivo de rendición de cuentas.
6.3.6.- El/la beneficiario/a deberá destinar una cuenta bancaria para manejar los recursos
financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT,
como los recursos pecuniarios que la institución patrocinante aporte al proyecto.
6.4.- Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y
rendiciones de cuentas
 26-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
6/8
6.4.1.- CONICYT realizará el seguimiento y control financiero de los proyectos aprobados a
través del Programa de Cooperación Internacional (PCI). 
6.4.2.- El/la coordinador/a chileno/a o el/la investigador/a responsable chileno/a deberán
dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma de presentación de informes
técnicos y rendiciones de cuentas que se establezcan en el respectivo Convenio de
Financiamiento y en el mismo Instructivo de Rendición de Cuentas.
6.4.3.- En el evento que el/la coordinador/a chileno/a o el/la investigador/a responsable
chileno/a no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones que se deriven de las Bases
Internacionales de la Convocatoria de Proyectos en Temas Estratégicos CYTED
2018 y de las presentes bases, así como del convenio específico que se suscriba, CYTED y
CONICYT podrán poner término anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar la
devolución total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el documento
de garantía presentado a CONICYT, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las
demás acciones legales que correspondan.
6.4.4.- CONICYT, a través del Programa de Cooperación Internacional, podrá realizar el
control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en el convenio respectivo,
teniendo la facultad de solicitar información en cualquier etapa del proyecto.
Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas al/a la coordinador/a chileno/a y al/a la
investigador/a 
responsable 
chileno/a, 
así 
como 
solicitarle 
exposiciones. 
El/la
adjudicatario/a, deberá dar las facilidades necesarias para la realización del seguimiento
indicado. 
6.5.- Mención al apoyo de CONICYT y CYTED 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este Programa,
tales como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otros, deberá contener los
reconocimientos a CONICYT y CYTED por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente
formato: “CONICYT + Programa CYTED + Folio (Cód. Proyecto)”.
6.6.- Modificación del proyecto
Durante la ejecución del proyecto, el/la coordinador/a chileno/a o el/la investigador/a
responsable chileno/a podrán solicitar por escrito, de manera fundada y oportunamente,
CONICYT a través de su Programa de Cooperación Internacional, modificaciones tales
como: cambios en las actividades, la redistribución de los beneficios otorgados, plazos de
ejecución del proyecto, rendición de cuentas, entre otros. Dichas modificaciones son
solicitadas en base a las necesidades del buen desarrollo de la ejecución del proyecto y no
deberán afectar los objetivos ni el presupuesto adjudicado. La solicitud será revisada por el
Programa de Cooperación Internacional y no podrán hacerse efectivas sin autorización
previa de CONICYT.
6.7.- Termino del proyecto
El proyecto terminará cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT los objetivos
y resultados comprometidos y sean aprobados los informes técnicos y las rendiciones de
cuentas respectivas. Ocurrido esto se suscribirá, entre el/la coordinador/a chileno/a o el/la
investigador/a responsable chileno/a y CONICYT, el respectivo finiquito, el que será
aprobado por medio del acto administrativo correspondiente.
 
VII.- OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
7.1.- Cumplimiento e interpretación de las bases
7.1.1.- CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las
presentes bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de
las mismas. 
7.1.2.- CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de
los convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las Bases Internacionales de
la Convocatoria de Proyectos en temas Estratégicos CYTED 2018 y de las presentes
bases y, más específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes
presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente
concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En
caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará la
improcedencia de la adjudicación del o los proyectos de que se traten.
7.2.- Restricciones
 26-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
7/8
7.2.1.- Las personas naturales que mantengan deudas u otras obligaciones contractuales
morosas con CONICYT, no podrán, bajo ninguna circunstancia, suscribir el convenio de
financiamiento en virtud de este concurso.
7.2.2.- No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de
indemnización (por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por
años de servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de
los proyectos financiados por CONICYT.
7.2.3.- Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumentos financieros o activos digitales, ya sea de renta
fija o variable, de corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades,
tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, monedas virtuales, etc. 
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto,
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
 
VIII.- CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
8.1.- Consultas
Las consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas a:
o 
 
 
 
Secretaría 
General 
del 
CYTED, 
bien 
por 
correo 
electrónico
(ayudaonline.cyted@gmail.com) o por teléfono (+34 91 531 63 87)
contactando con Sandra Mazoteras 
o    OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/
8.2.- Publicación y calendario del Concurso
Publicación de la Convocatoria:
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación
nacional, y en su sitio web.
Las bases de postulación estarán disponibles en:
             http://www.cyted.org/
http://www.conicyt.cl
Recepción de las postulaciones
Las postulaciones se recibirán únicamente en la plataforma CYTED, habilitada para recibir
propuestas hasta el día 10 de mayo de 2017 a las 17:00 horas (hora local de
Madrid, España).
 
FIN TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a la Dirección Ejecutiva, Programa de 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
 
 
 
 
 
 26-03-2018
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
8/8
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
 
Director(a) Ejecutivo
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
CNO / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
RODRIGO MONSALVE - Director(S) - RELACIONES INTERNACIONALES
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
