BASES PARA LA CONVOCATORIA A PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
PLURIANUALES PIP 2010-2012
La presente convocatoria, decidida por el CONICET constituye una
iniciativa que acompaña la política de recursos humanos de los últimos cinco
años. Las convocatorias anuales permiten que los investigadores que ingresan
tengan oportunidad de concursar por el financiamiento de sus proyectos, como así
también los que no hayan obtenido financiación de sus programas por razones
presupuestarias en convocatorias precedentes. Los proyectos tendrán una
duración de tres años.
1. Objetivo y beneficiarios
La convocatoria 2009 tiene por objeto financiar parcialmente los trabajos de
investigación en los que participen miembros de la Carrera del Investigador
Científico y Tecnológico del CONICET que revistan en cualquiera de sus
categorías. Se aceptará la participación de investigadores recientemente
designados en la Carrera, cuya incorporación efectiva se produzca antes de
octubre del 2009. El proyecto podrá estar liderado o integrado por investigadores
del CONICET y de otras instituciones. Cada investigador sólo podrá integrar un
proyecto CONICET independientemente de su rol como director o participante.
La Agencia Nacional Promoción Científica y Tecnológica y el CONICET
intercambiará la información necesaria para que cada investigador (perteneciente
o no al CONICET) solo participe simultáneamente en dos proyectos (hasta dos
proyectos de la Agencia o hasta uno del CONICET y uno de la Agencia)
2. Proyectos y montos máximos de financiamiento
De acuerdo con la cantidad de investigadores del CONICET participantes
en cada proyecto, los montos máximos de financiamiento anual a otorgar serán:
Investigadores CONICET
1 (uno)
2 (dos)
3 (tres)
4 o más (cuatro o más)
Monto máximo por proyecto / por año
hasta $
hasta $
hasta $
hasta $
12.000
30.000
60.000
100.000
Los fondos estarán destinados a solventar gastos corrientes y de capital. El
rubro capital no deberá superar el veinticinco por ciento del total solicitado. Los
fondos para bienes de capital (equipamiento menor y material inventariable,
incluyendo bibliografía) deberán solicitarse, preferentemente, en el primer año de
ejecución del proyecto. Al momento de realizar la propuesta, el grupo de
investigación deberá contar con el equipamiento imprescindible para iniciar la
ejecución.3. Criterios académicos y técnicos de evaluación
Se tendrá especial consideración a los siguientes requisitos:
a) la calidad y factibilidad del plan de trabajo,
b) los antecedentes de los investigadores que integran el grupo de
investigación (perteneciente o no al CONICET)
c) cuando corresponda, especialmente en los grupos integrados por
numerosos investigadores, se analizará la coherencia de la asociación
así como su producción conjunta y/o las estrategias de cooperación
entre ellos.
4. Evaluación
El CONICET recurrirá al sistema de evaluación de pares y Comisiones
Asesoras para decidir el financiamiento de los proyectos. Las comisiones
establecerán el orden de mérito únicamente en los proyectos que reúnen los
criterios que a continuación se indican
- PLAN DE TRABAJO (Mayor o igual a 25 puntos sobre un máximo de 50)
- GRUPO DE INVESTIGACIÓN (Mayor o igual a 25 puntos sobre un máximo de 50)
- PLAN DE TRABAJO
máximo
50 puntos
a) Originalidad y relevancia
25 puntos
Se tendrá en cuenta que el proyecto explore conceptos creativos, originales
y/o innovadores y que la propuesta resulte importante para el avance
científico y/o tecnológico en el campo.
b) Consistencia entre objetivos, hipótesis y metodología
25 puntos
Se evaluará que el plan de trabajo esté claramente enunciado, los objetivos
sean precisos y acotados y las hipótesis propuestas sean concordantes con
los mismos. Asimismo se valorará que la metodología asegure su ejecución
en tiempo y forma como así también la disponibilidad de equipos,
infraestructura, acceso a información, acuerdos de colaboración,
autorizaciones de comités e instituciones que garanticen el desarrollo del
plan de trabajo.
- GRUPO DE INVESTIGACIÓN
50 puntosa) Antecedentes del Titular del Proyecto
25 puntos
Se evaluará si el titular tiene antecedentes, medidos por su nivel de
producción en calidad y cantidad, que demuestren la capacidad para
desarrollar el proyecto. Además se valorará la participación previa en otros
proyectos de investigación. Particularmente, se tomará en cuenta el informe
correspondiente al último proyecto que el CONICET le haya financiado como
titular.
b) Antecedentes y conformación del grupo de Investigación de acuerdo a
los objetivos propuestos.
25 puntos
Se evaluará si los integrantes del equipo tienen antecedentes que demuestren
la capacidad para desarrollar el proyecto y si, su composición es coherente con
el plan de trabajo. Si corresponde, se valorará la participación previa en el
tema del proyecto de investigación propuesto.
ALTERNATIVA
Para el caso de proyectos integrados por un solo investigador sin un grupo que
lo acompañe, se evaluará únicamente el punto a) considerando si el perfil del
investigador es coherente con el plan de trabajo propuesto. En este caso se
asigna el máximo de
50 puntos
5. Financiación de los proyectos
Teniendo en cuenta que los montos para financiación indicados en el punto
2 son el máximo para cada proyecto, serán analizados y evaluados en la
recomendación de la financiación asignada, los fundamentos y la justificación de la
estructura de costos para ejecutar el plan de trabajo, independientemente del
número de investigadores que conformen el grupo. La Comisión Asesora, cuando
sea pertinente, observará el presupuesto y recomendará el monto que estime
adecuado para la realización del proyecto. El Directorio hará pública,
oportunamente, la lista de los proyectos que se financiarán mediante el dictado de
las Resoluciones respectivas y en su página web.
6. Presentación de proyectos
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA
(SISTEMA INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN)
en su módulo
PROYECTOS, que será habilitado para su uso a partir del 9 de marzo de 2009. Es
importante tener en cuenta que mientras tanto se deberá completar la formulación
del proyecto de acuerdo con el detalle del presente instructivo. Esta parte del
proyecto podrá incorporarse sin modificación al Sistema SIGEVA por el titular del
proyecto, por lo que se recomienda prepararlos antes de la disponibilidad del
sistema SIGEVA-Proyectos.Asimismo, durante este período, los investigadores participantes deberán
completar sus antecedentes científicos y académicos de los últimos cuatro años
en el módulo de SIGEVA Banco de Datos de Actividades Científicas y
Tecnológicas.
Se recomienda la lectura de las bases y de los instructivos antes de cumplimentar
los formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas solicitudes que no
sigan las pautas establecidas. Todos los documentos presentados tendrán, para el
CONICET, el carácter de declaración jurada.
7. Cronograma
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en
el modulo SIGEVA-Proyectos, basándose en los instructivos para la
elaboración de las presentaciones que se publican junto con este llamado a
concurso.
- Antes del 9 de marzo
a) Alta en INTRANET y SIGEVA y carga de antecedentes de los últimos cuatro
años en el Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas de
investigadores no CONICET y de aquellos investigadores del CONICET que, a la
fecha, no lo hubiesen realizado aun, a través de las presentaciones de Informes
Reglamentarios y Memorias de Unidades Ejecutoras.
b) La elaboración del proyecto (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará
a formatos en archivos de texto (.pdf o doc).
- A partir del 9 de marzo
Apertura del módulo SIGEVA- PROYECTOS.
Alta del Director Titular del proyecto y adjudicación de un código de
identificación del proyecto que permitirá armar la presentación en SIGEVA y la
vinculación de los investigadores participantes, a través de la comunicación de ese
código. La entrada al formulario de ALTA de titular lo habilita como tal en el
sistema y no podrá darse de alta como titular o integrante en ningún otra solicitud.
Por lo tanto , se recomienda NO ingresar en el formulario de ALTA de Titular sino
está acordado con sus colegas su papel en el proyecto. La carga del código de
identificación del proyecto en el módulo Banco de Datos de Actividades
Científicas y Tecnológicas de SIGEVA es realizada por cada investigador
participante indicando, con esta acción, su incorporación voluntaria al proyecto, el
reconocimiento del Titular del mismo y carga de la presentación en el módulo
SIGEVA-PROYECTOS por parte del Titular.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada automáticamente
una vez que cada integrante carga el código de identificación del proyecto en
el Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas y es aceptado por el
Titular del proyecto.- Del 1 al 8 de abril
Cierre de la convocatoria. Envío de la presentación por SIGEVA y de una copia
impresa, de acuerdo con el instructivo. El cronograma escalonado para garantizar
la carga en nuestros servidores será el siguiente:
FECHAS DE
ENTREGA FINAL
Miércoles 1 ÚLTIMA CIFRA
DE DNI
1 y 2
Jueves 2 3 y 4
Viernes 3 5 y 6
Lunes 6 7 y 8
Martes 7 9 y 0
El formulario que emite SIGEVA con las firmas requeridas deberá presentarse en
mesa de entradas del CONICET o tener fecha de envío postal hasta el 17 de abril
de 2009. El CONICET realizará un control del material presentado en la solicitud
previo al proceso de evaluación con la finalidad de verificar el cumplimiento de lo
establecido en estas bases
LAS CONSULTAS DEBERAN DIRIGIRSE POR MAIL A:
Proyecto2009@conicet.gov.ar
