REGLAMENTO IV PREMIO DE PERIODISMO CIENTÍFICO DEL MERCOSUR 
 
1 
 
 
IV PREMIO DE PERIODISMO CIENTÍFICO DEL MERCOSUR 
 
REGLAMENTO 
 
 
 
Artículo 1°. El PREMIO DE PERIODISMO CIENTÍFICO DEL MERCOSUR es una iniciativa de la Reunión 
Especializada de Ciencia y Tecnología del MERCOSUR (RECYT) y de los organismos de ciencia y 
tecnología de los países miembros y asociados al MERCOSUR, organizado por el CONSEJO NACIONAL 
DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (CONACYT), de Paraguay.  
 
Artículo 2°. El PREMIO DE PERIODISMO CIENTÍFICO DEL MERCOSUR tiene como propósitos principales 
promover la comunicación de la ciencia, tecnología e innovación en el MERCOSUR para su apropiación 
por la sociedad, a través del Periodismo Científico, además de estimular una mayor presencia de la 
ciencia, la tecnología y la innovación en los medios de comunicación de los países miembros y 
asociados, y fomentar la participación de los jóvenes en actividades de comunicación de la ciencia.  
 
Artículo 3°. El PREMIO DE PERIODISMO CIENTÍFICO DEL MERCOSUR convoca a postulantes de los 
países miembros y asociados del MERCOSUR. 
 
Artículo 4°. El lanzamiento del Premio será simultáneo en los países miembros y asociados al 
MERCOSUR. El reglamento se aplica igualmente a todos esos países.  
 
Artículo 5°. La RECYT establece anualmente el tema del certamen, siendo el elegido para la presente 
edición del Premio: “COVID-19”, según Acta 02/20 del 20 de octubre del 2020. 
 
El brote de COVID-19 ha generado una crisis sanitaria mundial. En este contexto de pandemia, se 
reconoce la necesidad de contar con información de calidad y fiable, particularmente ante la peligrosa 
desinformación por una rápida circulación masiva de información falsa que se ha extendido desde el 
inicio de la pandemia. “El periodismo profesional nos ayuda a distinguir lo que creemos que sabemos 
y lo que no sabemos con certeza. También nos ayuda a mantenernos al tanto de  la  evolución  de  la  
ciencia  en  relación  con  el  virus,  a  aprender  sobre  su  prevención y tratamiento, y a conocer las 
medidas políticas aprobadas a éste respecto”1 
 
Artículo 6°. El Premio será otorgado en dos categorías: 
1- Categoría Escrita  
1.1 Modalidad Junior. 
1.2 Modalidad Profesional. 
2- Categoría Fotográfica.  
 
 
                                                             
1 UNESCO (2020), Periodismo, libertad de prensa y COVID-19. Nota temática de la serie de la UNESCO: 
Tendencias mundiales en libertad de expresión y desarrollo de los medios de comunicación. 
(https://en.unesco.org/sites/default/files/unesco_covid_brief_es.pdf)  
  REGLAMENTO IV PREMIO DE PERIODISMO CIENTÍFICO DEL MERCOSUR 
 
2 
 
Artículo 7°. Requisitos para postulaciones en la Categoría Escrita Modalidad Junior:  
 
• Ser ciudadano/a o residente de uno de los países miembros o asociados del MERCOSUR. 
• Ser estudiante de Periodismo o carreras afines, condición que deberá ser acreditada por una 
constancia del centro de estudios.  
• Tener entre 18 y 24 años de edad, a la fecha del lanzamiento de la convocatoria. 
• No haber ganado el 1er. puesto de la misma categoría, en la edición anterior. 
• El/la postulante deberá consignar los datos solicitados para los campos: Datos del/ de la autor/a y 
Datos del trabajo postulado en el Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI) del CONACYT 
https://spi.conacyt.gov.py/.  
Artículo 8°. Requisitos para postulaciones en la Categoría Escrita Modalidad Profesional:  
 
• Ser ciudadano/a o residente de uno de los países miembros o asociados del MERCOSUR. 
• Ser profesional graduado de Periodismo, carreras afines y/o carreras del área de las ciencias (Manual 
de Frascati), con probada incursión en el ámbito periodístico (al menos tres trabajos publicados, con 
firma, en los últimos dos años). 
•  Ser periodista del staff de un medio de comunicación escrito (impreso o digital) o trabajar como 
freelance, condición que será acreditada con al menos tres trabajos publicados, con firma, en los 
últimos dos años. 
•  Ser mayor de 21 años a la fecha del lanzamiento de la convocatoria. 
• No haber ganado el 1er. puesto en la misma categoría, en la edición precedente. 
• El/la postulante deberá consignar los datos solicitados de la categoría escrita y modalidad 
correspondiente a los campos: Datos del/ de la autor/a y Datos del trabajo postulado en el Sistema de 
Postulación a Instrumentos (SPI) del CONACYT https://spi.conacyt.gov.py/.  
 Artículo 9°. Las postulaciones a presentar en la Categoría Escrita modalidades Junior y Profesional 
deberán observar los siguientes puntos: 
• Los trabajos postulados deben presentarse de manera individual.  
• Los trabajos postulados deben ser presentados en uno de los idiomas oficiales de MERCOSUR, 
portugués o español. 
• Cada postulante tendrá derecho a presentar hasta 1 (un) trabajo. 
• Podrán participar trabajos de cualquier género periodístico, siempre que sean referentes a la 
temática del concurso. Estos deberán haber sido publicados - en medios impresos, en portales 
  REGLAMENTO IV PREMIO DE PERIODISMO CIENTÍFICO DEL MERCOSUR 
 
3 
 
informativos, tipo web, o en blogs periodísticos - en países miembros o asociados del MERCOSUR, 
entre el 1 de enero de 2020 y el 16 de marzo de 2021.  
• El trabajo deberá tratar el tema de la convocatoria, presentando una extensión mínima de 1.000 (mil 
palabras) y máxima de 3.500 (tres mil quinientas palabras).  
• Deberá adjuntarse en formato PDF el escaneado del trabajo impreso, la versión web, si corresponde 
y el link de la publicación. 
El candidato que postula un trabajo publicado sólo en medios virtuales es responsable de adecuar su 
texto al formato impreso y digitalizarlo para su envío, a fin de evitar la pérdida de información 
(infografías dinámicas, texto, a causa de la diagramación de la página web). De esta manera, se 
viabilizará la correcta comprensión del contenido del texto en el formato digitalizado (PDF) y se evitará 
un perjuicio en su evaluación. 
• Deberá adjuntarse el título de grado del concursante para la modalidad profesional de la categoría 
escrita. 
• Deberá adjuntarse una copia escaneada del documento de identidad. 
• No se aceptarán postulaciones de integrantes del staff de los organismos de ciencia y tecnología de 
los países miembros o asociados del MERCOSUR. Los Organismos Nacionales de Ciencia y Tecnología 
(ONCYT) velarán por el cumplimiento de este punto. 
Artículo 10°. Serán admitidos y pasarán a la etapa de evaluación los trabajos que cumplan con los 
requisitos de los artículos anteriores y sean presentados en el plazo que determina este reglamento. 
Artículo 11°. Criterios de Evaluación en la Categoría Escrita. 
• Excelente calidad de redacción periodística, que aporte a una mejor comprensión del público sobre 
el tema seleccionado. 
• Tratamiento profundo, objetivo, cuidadoso e innovador de la información.  
• Enfoque social de la información tratada.  
• Pluralidad de puntos de vista y variedad de fuentes consultadas, visibilizados en el trabajo.  
• Buena utilización de elementos gráficos e imágenes que clarifiquen y/o enriquezcan el contenido.  
• Fuentes científicas o académicas de instituciones públicas o privadas.  
• Relato de resultados de la actividad científica, técnica o profesional de equipos o instituciones 
dedicadas a la investigación.  
• Temas de interés científico al alcance de diversos públicos de la región del MERCOSUR.  
• Interés e impacto periodístico. 
  REGLAMENTO IV PREMIO DE PERIODISMO CIENTÍFICO DEL MERCOSUR 
 
4 
 
 
CAPÍTULO III – CATEGORÍA FOTOGRÁFICA 
 
Artículo 12°. Para postulaciones en la Categoría Fotográfica se considerará los siguientes requisitos:  
 
• Ser ciudadano/a o residente de uno de los países miembros o asociados del MERCOSUR. 
• Acreditar desempeño profesional (integrar el staff de un medio de comunicación escrito impreso o 
digital, trabajar como freelance - condición que será acreditada por al menos tres materiales 
publicados en los últimos 2 años - o pertenecer a un gremio de profesionales de la fotografía). 
•. Ser mayor de 21 años a la fecha del lanzamiento de la convocatoria. 
• No haber ganado el 1er. puesto en la misma categoría, en la edición precedente, 
Artículo 13°. Las postulaciones en la Categoría Fotográfica deberán observar los siguientes puntos: 
• Presentarse de manera individual y ser de autoría propia.  
• La fotografía deberá haber sido producida entre el 1 de enero de 2020 y el 16 de marzo de 2021.  
• Cada postulante podrá presentar hasta 3 fotografías. 
• Abordar el enfoque de la convocatoria.  
• Se admitirán fotografías en formato digital, debiendo ir acompañadas de un texto que permita 
interpretar su interés científico y/o tecnológico. Este texto no deberá sobrepasar las cien (100) 
palabras.  
• El/la postulante deberá consignar los datos solicitados de la categoría fotográfica correspondiente a 
los campos: Datos del/ de la autor/a y Datos del trabajo postulado en el Sistema de Postulación a 
Instrumentos (SPI) del CONACYT https://spi.conacyt.gov.py/.  
• La/s fotografía/s deberá/n enviarse en archivos con formato JPG o PNG. La/s imagen/es deberá/n 
tener dimensiones mínimas de 1.200 x 1.800 píxeles. En cualquiera de los casos, el archivo enviado, no 
deberá superar los diez (10) MB de tamaño.  
• La/s fotografía/s deberá/n ser original/es y no presentar modificaciones, salvo aquellas relativas a la 
gestión de color, como densidad, contraste, saturación, además del corte de edición. 
• No serán admitidas fotografías que hayan competido en ediciones anteriores de este Premio. 
• El postulante deberá declarar que acredita su autoría y derecho sobre la (s) fotografía (s).  
• No se aceptarán postulaciones de integrantes del staff de los organismos de ciencia y tecnología de 
los países miembros o asociados del MERCOSUR. Los Organismos Nacionales de Ciencia y Tecnología 
(ONCYT) velarán por el cumplimiento de este punto. 
  REGLAMENTO IV PREMIO DE PERIODISMO CIENTÍFICO DEL MERCOSUR 
 
5 
 
Artículo 14°: Serán admitidos y pasarán a la etapa de evaluación los trabajos que cumplan con los 
requisitos de los artículos anteriores y sean presentados en el plazo que determina este reglamento.  
Artículo 15°. Criterios de Evaluación en la Categoría Fotográfica. 
En las imágenes se valorará originalidad, calidad técnica, elementos artísticos y contenido 
científico/técnico. En cuanto al texto que describe la fotografía, se considerará el carácter divulgativo.  
Artículo 16°. Los/as autores/as de las imágenes premiadas ceden a la RECYT y a las instituciones que 
la integran, los derechos de explotación de las imágenes, pudiendo ser éstas utilizadas libremente y 
sin contraprestación económica para su reproducción, distribución, comunicación pública y 
transformación en cualquier medio, formato o soporte. Las imágenes premiadas y no premiadas 
podrán ser utilizadas con fines de promoción del propio certamen y de otras actividades propias de la 
divulgación de la ciencia. 
Artículo 17°. Las personas que postulan trabajos deberán optar por participar en la Categoría Escrita o 
en la Categoría Fotográfica. No se podrá participar de ambas.  
Artículo 18°. Del Jurado. 
• El Jurado estará integrado por especialistas en divulgación científica, comunicadores, investigadores 
de la comunidad científica y tecnológica, de los países miembros del MERCOSUR. En lo posible serán 
bilingües (español-portugués). 
• Los miembros del jurado evaluarán la pertinencia de la temática de todos los trabajos admitidos, 
antes de aplicar la matriz correspondiente a cada categoría. 
• Los tres trabajos de mayor puntuación serán los premiados en cada categoría.  
• El Jurado podrá establecer menciones para trabajos sobresalientes.  
• Cualquier situación no prevista en estas bases y condiciones quedará a criterio del Jurado.  
• El incumplimiento de cualquiera de los requerimientos será motivo de descalificación automática de 
las postulaciones.  
• Las decisiones del Jurado son definitivas e inapelables.  
• La participación en el “PREMIO DE PERIODISMO CIENTÍFICO DEL MERCOSUR” implica la aceptación 
de todos los capítulos, artículos y condiciones del presente Reglamento.  
• Los miembros del jurado serán designados por las instituciones que integran la RECYT y éstas 
mediarán los medios necesarios para su participación en las tareas de juzgamiento, de acuerdo con lo 
pautado con la organización. 
 
 
  REGLAMENTO IV PREMIO DE PERIODISMO CIENTÍFICO DEL MERCOSUR 
 
6 
 
Artículo 19°. De los premios. 
Los primeros se otorgarán conforme al siguiente cuadro y tienen como referencia los siguientes valores 
en Guaraníes: 
PREMIOS 
Categoría Escrita 
Profesional 
Categoría Escrita Junior 
Categoría Fotográfica 
 
1º 
2° 
3º 
1º 
2° 
3º 
1º 
2° 
3º 
Valor en 
Guaraníes 
Gs 5.000.000  
- 
- 
Gs 5.000.000  
- 
- 
Gs 
5.000.000  
- 
- 
Certificado 
Ö 
Ö 
Ö 
Ö 
Ö 
Ö 
Ö 
Ö 
Ö 
 
Artículo 20°. En las tres categorías podrán concederse premios al primer puesto y certificados de 
reconocimiento al segundo y tercer lugar de la RECYT y organizaciones que apoyen el certamen, de 
acuerdo con el cuadro del art. 19°. 
Artículo 21°. Mención especial  
Se podrá establecer una mención especial a una fotografía destacada, realizada por un científico 
investigador, o estudiante en iniciación científica, adscripto a un centro de estudios y/o de 
investigación del MERCOSUR.  
 
CALENDARIO 
Lanzamiento  
3 de diciembre  del 2020. 
Fecha límite para envío de propuestas 
16 de marzo de 2021. 
Juzgamiento de trabajos 
Última semana de marzo de 
2021. 
Difusión de lista de trabajos ganadores 
Abril del 2021.  
Ceremonia Virtual de entrega de premio (Será realizada en sede 
y fecha a ser definidos por la RECYT) 
Abril/Mayo 2021. 
 
 
 
 
 
 
 
 REGULAMENTO IV PRÊMIO DE JORNALISMO CIENTÍFICO DO MERCOSUL 
 
 
1 
IV PRÊMIO DE JORNALISMO CIENTÍFICO DO MERCOSUL 
 
REGULAMENTO 
 
 
 
Artigo 1. O PRÊMIO DE JORNALISMO CIENTÍFICO DO MERCOSUL é uma iniciativa da 
Reunião Especializada em Ciência e Tecnologia do MERCOSUL (RECYT) e das organizações 
de ciência e tecnologia dos países membros e associados do MERCOSUL, organizada pelo 
CONSELHO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA (CONACYT), do Paraguai. 
 
Artigo 2. Os principais objetivos do PRÊMIO DE JORNALISMO CIENTÍFICO DO MERCOSUL 
é promover a comunicação da ciência, tecnologia e inovação no MERCOSUL para sua 
apropriação pela sociedade, por meio do Jornalismo Científico, além de estimular uma 
maior presença da ciência, tecnologia e inovação nos meios de comunicação dos países 
membros e associados e incentivo à participação dos jovens nas atividades de divulgação 
científica. 
 
Artigo 3. O PRÊMIO DE JORNALISMO CIENTÍFICO DO MERCOSUL convoca candidatos de 
países membros e associados do MERCOSUL. 
 
Artigo 4. O lançamento do Prêmio será simultâneo nos países membros e associados do 
MERCOSUL. O regulamento aplica-se igualmente a todos esses países. 
 
Artigo 5. A RECYT estabelece anualmente o tema do concurso, sendo o escolhido para 
esta edição do Prêmio: “COVID-19”, conforme Ata 02/02 de 20 de outubro de 2020. 
 
O surto de COVID-19 gerou uma crise de saúde global. Neste contexto de pandemia, é 
reconhecida a necessidade de informações de qualidade e confiáveis, especialmente em 
face da perigosa desinformação devido à rápida circulação em massa de informações 
falsas que se espalhou desde o início da pandemia. “O jornalismo profissional nos ajuda a 
distinguir o que pensamos que sabemos e o que não sabemos com certeza. Também nos 
ajuda a acompanhar a evolução da ciência em relação ao vírus, aprender sobre sua 
prevenção e tratamento e conhecer as medidas políticas aprovadas a esse respeito”1 
 
Artigo 6. O prêmio será concedido em duas categorias: 
1- Categoria Escrita 
1.1 Modalidade Júnior. 
1.2 Modalidade Profissional. 
2- Categoria Fotográfica. 
 
 
Artigo 7. Requisitos para aplicações na Categoria Escrita Modalidade Júnior: 
                                                        
1 UNESCO (2020), Periodismo, libertad de prensa y COVID-19. Nota temática de la serie de la UNESCO: 
Tendencias mundiales en libertad de expresión y desarrollo de los medios de comunicación. 
(https://en.unesco.org/sites/default/files/unesco_covid_brief_es.pdf) 
 REGULAMENTO IV PRÊMIO DE JORNALISMO CIENTÍFICO DO MERCOSUL 
 
 
2 
• Ser cidadão ou residente de um dos países membros ou associados do MERCOSUL. 
• Ser estudante de Jornalismo ou carreiras afins, condição que deve ser credenciada por 
meio de certificado do centro de estudos. 
• Ter entre 18 e 24 anos, na data de lançamento do concurso. 
• Não ter conquistado o 1º lugar na mesma categoria, na edição anterior. 
• O candidato deverá fornecer os dados solicitados nos campos: Dados do autor e Dados 
da obra postulados no Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI) de CONACYT 
https://spi.conacyt.gov.py/ . 
Artigo 8. Requisitos para inscrições na Categoria Escrita Modalidade Profissional: 
• Ser cidadão ou residente de um dos países membros ou associados do MERCOSUL. 
• Ser profissional graduado em Jornalismo, carreiras afins e / ou carreiras na área da 
ciência (Manual Frascati), com comprovada incursão na área jornalística (pelo menos três 
trabalhos publicados, assinados, nos últimos dois anos). 
• Ser jornalista staff de um meio de comunicação escrita (impressa ou digital) ou 
freelance, condição que estará credenciada com pelo menos três trabalhos publicados, 
assinados, nos últimos dois anos. 
• Ter mais de 21 anos na data de lançamento do anúncio. 
• Não ter conquistado o 1º lugar na mesma categoria, na edição anterior 
• O candidato deverá fornecer os dados solicitados da categoria escrita e modalidade 
correspondentes aos campos: Dados do autor e Dados da obra postulados no Sistema de 
Aplicação de Instrumentos (SPI) do CONACYT https://spi.conacyt.gov.py/ . 
 
Artigo 9. As inscrições para na Categoria Escrita modalidades Júnior e Profissional devem 
observar os seguintes pontos: 
• Os trabalhos inscritos devem ser submetidos individualmente. 
• Os trabalhos inscritos deverão ser apresentados em um dos idiomas oficiais do 
MERCOSUL, português ou espanhol. 
• Cada candidato terá o direito de apresentar até 1 (um) trabalho. 
• Podem participar obras de qualquer gênero jornalístico, desde que façam referência ao 
tema do concurso. Devem ter sido publicados - na mídia impressa, em portais 
informativos, tipo web ou em blogs jornalísticos - em países membros ou associados do 
MERCOSUL, entre 1º de janeiro de 2020 e 16 de março de 2021. 
 REGULAMENTO IV PRÊMIO DE JORNALISMO CIENTÍFICO DO MERCOSUL 
 
 
3 
• O trabalho deve versar sobre o assunto da chamada, apresentando extensão mínima de 
1.000 (mil palavras) e máxima de 3.500 (três mil e quinhentas palavras). 
• A digitalização do trabalho impresso, a versão web, se aplicável, e o link da publicação 
devem ser anexados em formato PDF. 
O candidato que postular um trabalho publicado apenas em meio virtual é responsável 
por adaptar seu texto ao formato impresso e digitalizá-lo para envio, a fim de evitar a 
perda de informações (infográficos dinâmicos, texto, devido ao layout da página). Desta 
forma, será possível o correto entendimento do conteúdo do texto no formato 
digitalizado (PDF) e evitados danos em sua avaliação. 
• Deve ser anexado o título de graduação do concorrente para a modalidade profissional 
da categoria escrita. 
• Uma cópia digitalizada do documento de identidade deve ser anexada. 
• Não serão aceitas inscrições de funcionários de organizações de ciência e tecnologia de 
países membros ou associados do MERCOSUL. Os Órgãos Nacionais de Ciência e 
Tecnologia (ONCYT) garantirão o cumprimento deste ponto. 
Artigo 10. Os trabalhos que cumpram os requisitos dos artigos anteriores e sejam 
apresentados no prazo determinado neste regulamento serão admitidos e irão para a fase 
de avaliação. 
Artigo 11. Critérios de avaliação na Categoria Escrita. 
• Excelente qualidade da redação jornalística, o que contribui para um melhor 
entendimento do público sobre o tema selecionado. 
• Tratamento profundo, objetivo, cuidadoso e inovador da informação. 
• Foco social das informações processadas. 
• Pluralidade de pontos de vista e variedade de fontes consultadas, visíveis no trabalho. 
• Bom uso de elementos gráficos e imagens que esclarecem e / ou enriquecem o 
conteúdo. 
• Fontes científicas ou acadêmicas de instituições públicas ou privadas. 
• Relatório dos resultados da atividade científica, técnica ou profissional de equipes ou 
instituições dedicadas à pesquisa. 
• Temas de interesse científico disponíveis a diversos públicos da região do MERCOSUL. 
• Interesse e impacto jornalístico. 
 
 REGULAMENTO IV PRÊMIO DE JORNALISMO CIENTÍFICO DO MERCOSUL 
 
 
4 
CAPÍTULO III - CATEGORIA FOTOGRÁFICA 
 
Artigo 12. Para inscrições na Categoria Fotográfica, serão considerados os seguintes 
requisitos: 
• Ser cidadão ou residente de um dos países membros ou associados do MERCOSUL. 
• Prova de desempenho profissional (fazer parte do quadro de pessoal de meio de 
comunicação impresso ou digital, trabalhar como freelance - condição que será 
credenciada por pelo menos três materiais publicados nos últimos 2 anos - ou pertencer 
a associação profissional de fotografia) 
• Ter mais de 21 anos na data de lançamento do concurso. 
• Não ter ganho o 1º lugar na mesma categoria, na edição anterior. 
 
Artigo 13. As inscrições na Categoria Fotográfica devem observar os seguintes pontos: 
• Apresentar-se individualmente e seja de autoria própria. 
• A fotografia deve ter sido produzida entre 1º de janeiro de 2020 e 16 de março de 2021. 
• Cada candidato pode enviar até 3 fotografias. 
• Aborde o foco da chamada. 
• Serão aceitas fotografias em formato digital, devendo ser acompanhadas de um texto 
que permita a interpretação de seu interesse científico e / ou tecnológico. Este texto não 
deve exceder cem (100) palavras. 
• O candidato deverá fornecer os dados solicitados na categoria fotográfica 
correspondentes aos campos: Dados do autor e Dados da obra postulados no Sistema de 
Aplicação de Instrumentos (SPI) do CONACYT https://spi.conacyt.gov.py/ . 
• A(s) fotografia (s) deve (m) ser enviada(s) em arquivos no formato JPG ou PNG. As 
imagens devem ter um tamanho mínimo de 1.200 x 1.800 pixels. Em qualquer caso, o 
arquivo enviado não deve exceder dez (10) MB de tamanho. 
• A(s) fotografia (s) deve (m) ser original(is) e não apresentar modificações, exceto aquelas 
relacionadas ao gerenciamento de cores, como densidade, contraste, saturação, além do 
corte da edição. 
• Não serão aceitas fotografias que tenham concorrido em edições anteriores deste 
Prêmio. 
• O candidato deve declarar que credencia sua autoria e direito sobre a (s) fotografia (s). 
 REGULAMENTO IV PRÊMIO DE JORNALISMO CIENTÍFICO DO MERCOSUL 
 
 
5 
• Não serão aceitas inscrições de funcionários de organizações de ciência e tecnologia de 
países membros ou associados do MERCOSUL. Os Órgãos Nacionais de Ciência e 
Tecnologia (ONCYT) garantirão o cumprimento deste ponto. 
 
Artigo 14: Serão admitidos e irão para a fase de avaliação os trabalhos que cumpram os 
requisitos dos artigos anteriores e sejam apresentados no prazo determinado neste 
regulamento. 
 
Artigo 15. Critérios de avaliação na categoria fotográfica. 
As imagens valorizarão originalidade, qualidade técnica, elementos artísticos e conteúdo 
científico / técnico. Quanto ao texto que descreve a fotografia, será considerado 
informativo. 
 
Artigo 16. Os autores das imagens vencedoras atribuem à RECYT e às instituições que a 
integram os direitos de exploração das imagens, podendo estas ser utilizadas livremente 
e sem contrapartida económica para a sua reprodução, distribuição, comunicação pública 
e transformação em qualquer meio, formato ou meio. As imagens vencedoras e não 
vencedoras podem ser utilizadas para a promoção do próprio concurso e outras 
atividades relacionadas com a divulgação da ciência. 
 
Artigo 17. As pessoas que se candidatam a empregos devem optar por participar da 
Categoria Escrita ou da Categoria Fotográfica. Você não pode participar de ambos. 
 
Artigo 18. Do Júri. 
• O Júri será composto por especialistas em divulgação científica, comunicadores, 
pesquisadores da comunidade científica e tecnológica, dos países membros do 
MERCOSUL. Se possível, serão bilíngues (espanhol-português). 
• Os membros do júri avaliarão a relevância do tema em todos os trabalhos aceites, antes 
de aplicar a matriz correspondente a cada categoria. 
• Os três trabalhos com maior pontuação serão os vencedores em cada categoria. 
• O Júri pode estabelecer menções para trabalhos de destaque. 
• Qualquer situação não prevista nestas bases e condições ficará a critério do Júri. 
• O não cumprimento de qualquer um dos requisitos será motivo para a desqualificação 
automática das aplicações. 
• As decisões do Júri são finais e irrecorríveis. 
• A participação no “PRÊMIO DE JORNALISMO CIENTÍFICO DO MERCOSUL” implica a 
aceitação de todos os capítulos, artigos e condições deste Regulamento. 
• Os membros do júri serão nomeados pelas instituições que compõem o RECYT e 
mediarão os meios necessários à sua participação nas tarefas de julgamento, de acordo 
com as orientações da organização. 
 
 
 REGULAMENTO IV PRÊMIO DE JORNALISMO CIENTÍFICO DO MERCOSUL 
 
 
6 
Artigo 19. Dos prêmios. 
Os primeiros serão premiados de acordo com a seguinte tabela e terão como referência 
os seguintes valores em Guaranis: 
 
PRÊMIOS 
Categoria de Redação 
Profissional 
Categoria Escrita Júnior 
Categoria Fotográfica 
 
1º 
2° 
3º 
1º 
2° 
3º 
1º 
2° 
3º 
Valor em 
Guaranis 
Gs 
5.000.000  
- 
- 
Gs 
5.000.000  
- 
- 
Gs 
5.000.000  
- 
- 
Certificado 
Ö 
Ö 
Ö 
Ö 
Ö 
Ö 
Ö 
Ö 
Ö 
 
Artigo 20. Nas três categorias poderão ser atribuídos prémios ao primeiro lugar e 
certificados de reconhecimento ao segundo e terceiro lugar da RECYT e entidades que 
apoiam o concurso, de acordo com o quadro do art. 19. 
 
Artigo 21. Menção especial 
Uma menção especial pode ser feita a uma fotografia de destaque, tirada por um cientista 
pesquisador, ou um estudante de iniciação científica, vinculado a um centro de estudos e 
/ ou pesquisas do MERCOSUL. 
 
CALENDÁRIO 
Lançamento 
3 de dezembro 
 de 2020. 
Prazo para envio de propostas 
16 de março de 2021. 
Julgamento de obras 
última semana de março 
de 2021. 
Divulgação da lista de trabalhos vencedores 
Abril 2021.  
Cerimônia de premiação virtual (será realizada em local e 
data a serem definidos pela RECYT) 
Abril/Maio 2021. 
 
 
 
 
 
 
 
