
Edital FAPERJ nº 06/2019 – Programa "Apoio à Inserção de Pesquisadores em 
Empresas  
 
 
Página 1 de 14 
 
 
Edital FAPERJ Nº 06/2019 - Programa "Apoio à Inserção de 
Pesquisadores em Empresas - 2019" 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Inovação e a Fundação 
Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ) fazem saber, por via do presente 
Edital, que estão abertas as inscrições para seleção de projetos de tecnologia e inovação no ambiente de Micro, 
Pequenas e Médias empresas sediadas no Estado do Rio de Janeiro, para a concessão de bolsas no âmbito do 
Programa de Apoio à Inserção de Pesquisadores em Empresas:  
1. OBJETIVOS 
1.1. Objetivo Geral: 
 
Fomentar a inserção de pesquisadores (mestres e doutores) para executar projetos de 
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Micro, Pequenas e Médias Empresas (MPMEs), 
sediadas no Estado do Rio de Janeiro, com objetivo de estimular atividades de Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação nessas empresas, ampliar a sua competitividade no mercado e 
fortalecer sua capacidade de se relacionar com Instituições de Ciência e Tecnologia. 
1.2. Objetivos Específicos: 
 
Estimular a cultura da inovação em MPMEs; 
 
Evidenciar as vantagens da participação de mestres e doutores de forma a gerar, em MPMEs, 
o interesse pela continuidade desses profissionais como agentes do processo de inovação; 
 
Propiciar o desenvolvimento de produtos, processos e/ou serviços inovadores em MPMEs, 
permitindo uma melhoria significativa de sua competitividade e o desenvolvimento do 
processo de inovação no Estado do Rio de Janeiro; 
 
Induzir o aumento do investimento privado no desenvolvimento tecnológico e a geração de 
empregos qualificados no estado; 
 
Transferir o conhecimento adquirido na formação acadêmica para projetos que contribuam 
para o desenvolvimento econômico e social do Estado do Rio de Janeiro; 
 
Estimular a criação de áreas de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em MPMEs; 
 
Criar vínculos entre ICTs e empresas e promover a cultura da inovação aberta. 
2. Elegibilidade e Restrições 
2.1. Enquadramento 
2.1.1. 
Para este edital os proponentes elegíveis são pessoas físicas, podendo ser o responsável 
legal da MPME ao qual o projeto está vinculado; 
2.1.1.1. O proponente deverá ser o responsável legal formalmente designado em seu estatuto 
ou algum outro funcionário da empresa designado pelo responsável legal; 
2.1.2. 
Para a MPME: 
2.1.2.1. Estarem sediadas no Estado do Rio de Janeiro; 
2.1.2.2. Serem preferencialmente micro e pequenas Empresas Brasileiras que tenham 
auferido receita operacional bruta anual, ou anualizada, de até R$ 4.800.000,00 
(quatro milhões e oitocentos mil reais), ou médias empresas que tenham auferido 
  
Edital FAPERJ nº 06/2019 – Programa "Apoio à Inserção de Pesquisadores em 
Empresas  
 
 
Página 2 de 14 
 
 
receita operacional bruta anual, ou anualizada, de até R$ 90.000.000,00 (noventa 
milhões de reais); 
2.1.2.3. São definidas como Empresas Brasileiras as organizações econômicas instituídas para 
a produção ou a circulação de bens ou de serviços, com finalidade lucrativa, 
devidamente registrada na Junta Comercial, constituídas sob as leis brasileiras, e que 
tenham a sede de sua administração no País; 
2.1.2.4. Evidenciarem no projeto a disponibilidade de infraestrutura e recursos necessários 
para o seu desenvolvimento; 
2.1.3. 
Candidatos à bolsa de pesquisador: 
2.1.3.1. Ter obtido o grau de mestre ou doutor em programa de pós-graduação stricto 
sensu reconhecido pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Nível Superior (Capes); 
2.1.3.2. Ter disponibilidade para dedicar número de horas semanais adequado às atividades 
relativas ao projeto apresentado; 
2.1.3.3. Caso as empresas não tenham encontrado candidato(s) à(s) bolsa(s) até o limite do 
prazo para a submissão da proposta, será permitida a indicação somente do perfil do 
bolsista desejado e, em caso de aprovação do projeto, será dado o prazo de até 30 
dias para que a empresa, com o apoio da FAPERJ, encontre candidato(s) adequados 
à(s) bolsa(s) solicitadas.  
2.1.4. 
Atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P,D&I): 
2.1.4.1. O critério básico para distinguir as atividades de P,D&I de outras atividades 
relacionadas é a presença de um apreciável elemento de novidade e a resolução de 
um problema científico e/ou tecnológico, quando a solução deste problema não seja 
aparente para alguém familiarizado com o estoque de conhecimentos e técnicas 
básicas utilizadas naquela área; 
2.1.4.2. As atividades internas de P,D&I compreendem o trabalho criativo, empreendido de 
forma sistemática, com o objetivo de aumentar o acervo de conhecimentos e o seu 
uso para desenvolver novas aplicações na empresa, tais como produtos ou processos 
novos ou tecnologicamente aprimorados. O desenho, a construção e o teste de 
protótipos e de instalações-piloto constituem, muitas vezes, a fase mais importante 
das atividades de P,D&I. Inclui também o desenvolvimento de software, desde que 
este envolva um avanço tecnológico ou científico; 
2.1.4.3. O desenvolvimento de atividades de P,D&I depende da existência de projetos, com 
orçamento e objetivos específicos. Estes podem ser desenvolvidos por um 
departamento interno à empresa, específico para tal fim, como também por outros 
departamentos da empresa, de modo informal, com a alocação integral ou parcial de 
técnicos. Para mais detalhes sobre a definição e os limites das atividades de P,D&I 
consultar o manual de instruções da PINTEC/IBGE, pp-15-18, disponível em: 
http://www.pintec.ibge.gov.br/downloads/METODOLOGIA/Manual%20de%20Instru
coes%20para%20Preenchimento%20do%20Questionario/manual_de_instrucoes_pi
ntec_2017.pdf  
 
 
2.2. Restrições 
  
Edital FAPERJ nº 06/2019 – Programa "Apoio à Inserção de Pesquisadores em 
Empresas  
 
 
Página 3 de 14 
 
 
2.2.1. 
As empresas e os proponentes (pessoas naturais elegíveis) com pendências na entrega de 
relatórios 
técnicos 
ou 
na 
prestação 
de 
contas 
(inadimplentes) 
junto 
à 
FAPERJ NÃO poderão participar deste edital; a eventual entrega da documentação não 
implica na aceitação do projeto, que será indeferido liminarmente; 
2.2.2. 
Cada empresa (proponente) poderá submeter apenas um projeto no presente edital; 
2.2.3. 
Cada proponente poderá solicitar até 2 (duas) bolsas de acordo com a necessidade do 
projeto e mediante apresentação de justificativa. A aprovação do projeto não garante a 
aprovação do total de bolsas solicitadas; 
2.2.4. 
Os candidatos à bolsa não podem ser responsável legal ou integrar o quadro societário da 
empresa responsável pelo projeto nem ter sido ou integrado nos últimos 06 (seis) meses 
que antecedem a data de lançamento deste Edital; 
2.2.5. 
Os candidatos à bolsa não podem ter tido vínculo empregatício com a empresa 
responsável pelo projeto nos últimos 06 (seis) meses que antecedem a data de lançamento 
deste edital; 
2.2.6. 
Os candidatos à bolsa não podem possuir vínculo empregatício, estatutário ou estar 
recebendo outra bolsa de subsistência; 
2.2.7. 
A FAPERJ não se responsabilizará pela seleção do(s) bolsista(s) caso a empresa não tenha 
indicado quando da submissão da proposta, restringindo-se somente a apoiar a empresa 
no processo de busca pelo(s) candidato(s); 
2.2.8. 
O prazo total de duração das bolsas será de no máximo 12 (doze) meses;  
2.2.9. 
O tempo de experiência será comprovado por meio do Currículo Lattes ou Curriculum 
Vitae e de declaração formal de orientador do mestrado ou doutorado, ou de documento 
oficial em papel timbrado, datado assinado e carimbado por um representante legal da(s) 
empresa(s) onde foi/foram executadas as atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e 
Inovação; 
2.2.10. Como incentivo ao melhor aproveitamento da dedicação dos mestres e doutores ao 
projeto aprovado, as MPMEs onde esses profissionais forem inseridos poderão oferecer 
uma complementação financeira para o bolsista, mediante autorização da FAPERJ; 
2.2.11. Caso um bolsista venha a ser contratado como empregado pela empresa onde exerce a 
atividade, poderá manter a bolsa até o final de sua vigência, mediante autorização da  
FAPERJ; 
2.2.12.  A implementação de bolsas concedidas somente poderá ocorrer depois de cumpridas 
todas as exigências pelos candidatos; não será autorizado o pagamento de meses 
retroativos, caso ocorra atraso deles decorrentes; 
2.2.13. Somente serão aceitas as propostas enviadas pelo sistema SisFAPERJ e dentro do prazo 
final de recebimento estabelecido no cronograma do edital. Em cumprimento ao disposto 
no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade das 
propostas encaminhadas fora do prazo serem acolhidas, examinadas e julgadas; 
2.2.14. A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
2.2.15. As propostas submetidas neste edital que não se enquadrarem nos objetivos, critérios de 
elegibilidade, ou que sejam similares a propostas apresentadas em outros editais ou 
programas lançados pela FAPERJ serão desclassificadas; 
  
Edital FAPERJ nº 06/2019 – Programa "Apoio à Inserção de Pesquisadores em 
Empresas  
 
 
Página 4 de 14 
 
 
3. Recursos financeiros 
3.1. Os recursos alocados para financiamento do presente edital são de R$ 2.400.000,00 (dois milhões 
e quatro centos mil reais), definidos na Programação Orçamentária da FAPERJ, permitindo a 
inserção de até 50 (cinquenta) pesquisadores em MPMEs, podendo, a critério da Diretoria da 
Fundação, incluir recursos adicionais, dependendo da disponibilidade decorrente de alteração na 
citada Programação; 
3.2. As propostas apresentadas deverão ser classificadas nas seguintes modalidades de bolsas, de 
acordo com a qualificação/experiência do bolsista e da atividade a ser desenvolvida: 
 
Grau 
 
Qualificação/experiência exigida 
 
Valor da bolsa (R$) 
 
Mestre-
empresa 1 (ME1) 
 
Mestre na área de execução do 
projeto, sem experiência em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação 
relacionadas a empresas 
 
2.800,00 
 
Mestre-
empresa 2 (ME2) 
 
Mestre na área de execução do 
projeto, com ao menos três anos de experiência 
comprovada em atividades de pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação relacionadas a 
empresas 
 
3.640,00 
 
Mestre-
empresa 3 (ME3) 
 
Mestre na área de execução do 
projeto, com ao menos cinco anos de 
experiência comprovada em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação 
relacionadas a empresas 
 
4.370,00 
 
Doutor-
empresa 1 (DE1) 
 
Doutor na área de execução do 
projeto, sem experiência em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação 
relacionadas a empresas 
 
3.640,00 
 
Doutor-
empresa 2 (DE2) 
 
Doutor na área de execução do 
projeto, com ao menos três anos de experiência 
comprovada em atividades de pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação relacionadas a 
empresas 
 
4.740,00 
 
Doutor-
empresa 3 (DE3) 
 
Doutor na área de execução do 
projeto, com ao menos cinco anos de 
experiência comprovada em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação 
relacionadas a empresas 
 
5.690,00 
3.3. As solicitações de bolsas deverão ser enquadradas em uma das modalidades de bolsas, de acordo 
com a qualificação e experiência do candidato, conforme disposto no item 3.2.; 
3.4. As bolsas concedidas terão seu valor mensal estipulado de acordo com a classificação pelas 
modalidades, conforme valores disponíveis no item 3.2.;  
3.5. As MPMEs, por meio dos proponentes dos projetos, deverão apresentar contrapartida aos 
recursos da FAPERJ de, no mínimo, 10% do valor correspondente ao valor da bolsa em 12 meses, 
de natureza financeira ou econômica, a ser utilizada nos projetos submetidos; 
3.6. A contrapartida poderá contemplar gastos previstos no projeto quando especificamente 
destinados à consecução do projeto e deverá ser devidamente discriminada na proposta e 
comprovada durante a sua execução; 
3.7. A não apresentação explícita da contrapartida eliminará a proposta; 
  
Edital FAPERJ nº 06/2019 – Programa "Apoio à Inserção de Pesquisadores em 
Empresas  
 
 
Página 5 de 14 
 
 
3.8. Os proponentes poderão também utilizar recursos oriundos de outras fontes que se interessarem 
em participar no desenvolvimento do projeto.  
4. Cronograma 
 
Lançamento do Edital 
 
23/05/2019 
 
Submissão de propostas on-line 
 
Até 23/07/2019 
Divulgação dos resultados preliminares 
 
Até 10/09/2019 
 
Apresentação dos documentos exigidos 
 
De 10/09/2019 a 24/09/2019 
 
Divulgação dos resultados finais 
 
Até 04/10/2019 
 
 
 
 
5. Procedimentos de inscrição 
5.1. O proponente é responsável pelo preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ (com 
login e senha próprios associados ao CPF do proponente); 
5.2. A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto; 
5.3. O projeto deverá conter, obrigatoriamente, os seguintes itens: título, problema científico e/ou 
tecnológico, solução a ser desenvolvida, objetivos, grau de inovação da solução/diferencial 
inovador, descrição da tecnologia, parcerias existentes, fomentos de outras agências públicas para 
o mesmo projeto, resultados esperados, histórico do proponente, segmento de mercado, 
infraestrutura existente para execução do projeto e plano de trabalho do bolsista. 
5.4. A proposta deverá incluir o plano de trabalho do(s) bolsista(s), contendo, obrigatoriamente, as 
etapas e o cronograma de sua participação no projeto, as metas a serem alcançadas, os resultados 
esperados, a carga horária dedicada ao projeto e outras informações consideradas pertinentes;  
5.5. O conteúdo do projeto, bem como outras informações e documentos anexados, é de inteira 
responsabilidade de quem o submete. Nele deverão ser relacionados todos os auxílios pleiteados 
pelo solicitante, para a mesma finalidade, a outras agências de fomento;  
5.6. A inscrição se dará em duas fases: 
 
Fase 1: Cadastramento ou atualização do cadastro on-line do Proponente, (Coordenador) e 
dos candidatos à bolsa, se for o caso;  
 
Fase 2: Preenchimento do formulário on-line. 
5.7. Cadastramento on-line: deverão estar inscritos e com dados atualizados no cadastro on-line do 
Sistema SisFAPERJ o Proponente e dos candidatos à bolsa (preenchimento inicial ou atualização 
para os já cadastrados): 
 
Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF); 
 
Clicar em "Meu Cadastro"; 
 
Preencher todos os dados da aba “Meu Cadastro”. 
5.8. Preenchimento do formulário on-line no Sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos:  
 
Acessar o menu "Meu SisFAPERJ"; 
  
Edital FAPERJ nº 06/2019 – Programa "Apoio à Inserção de Pesquisadores em 
Empresas  
 
 
Página 6 de 14 
 
 
 
Selecionar a linha do edital “Apoio à Inserção de Pesquisadores em Empresas - 2019”; 
 
Clicar em “Solicitar fomento”; 
 
Preencher as informações solicitadas em cada aba; 
5.9. Preenchidos todos os campos e anexados todos os documentos, o Proponente deverá seguir até à 
aba “Histórico”, escolher a opção “Enviar para a FAPERJ”, e, em seguida, clicar no botão “Exec” 
(executar). Feito isso, o status do pedido no SisFAPERJ deverá estar “Em Verificação”, o que garante 
que o pedido foi devidamente enviado e recebido pela FAPERJ. Antes do envio, porém, a proposta 
apresentará o status “Em Elaboração” e poderá ser salva a qualquer momento, sendo que os 
campos podem ser revistos e os documentos substituídos;  
5.10. 
 Após o envio, o solicitante receberá um correio eletrônico com a confirmação do recebimento 
da proposta e o número de protocolo correspondente; 
5.11. 
 Apenas os proponentes que tiverem propostas aprovadas neste Edital deverão entregar à 
FAPERJ, em data a ser oportunamente comunicada após a divulgação dos resultados finais, uma 
cópia impressa do formulário gerado automaticamente pelos SisFAPERJ, com as devidas assinaturas 
e carimbos requeridos; 
5.12. 
 Após o envio da submissão da proposta no SisFAPERJ  ou após o encerramento do prazo da 
chamada, não é possível anexar, modificar ou enviar por e-mail qualquer documento ou informação 
complementar; 
5.13. 
 Os passos do processo de avaliação e demais atualizações e acompanhamento do projeto 
poderão ser consultados na aba “Histórico”; (atualização solicitada, ainda não finalizada 
integralmente) 
5.14. 
Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do Sistema SisFAPERJ deverá ser 
consultado o manual disponível, dentro do próprio sistema, na opção “Download – Manual de  
utilização do SisFAPERJ” ou através do arquivo disponível na página eletrônica da FAPERJ, ou, ainda, 
entrar em contato com a Central de Atendimento da FAPERJ ou 
pelo e-mail: 
pesquisadorespmes2019@faperj.br 
6. Avaliação das propostas 
6.1. Documentação para Avaliação de Conformidade 
6.1.1. 
Curriculum Vitae/Lattes do Proponente; 
6.1.2. 
 Curriculum Vitae/Lattes do(s) candidato(s) a bolsa(s), se for o caso; 
6.1.3. 
Comprovante de vínculo do proponente com a empresa responsável pelo projeto; 
6.1.4. 
Projeto de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, conforme o item 5.3; 
6.1.5. 
Plano(s) de Trabalho do(s) Bolsista(s), conforme o item 5.4, se for o caso; 
6.1.6. 
Documentos comprobatórios das informações contidas no Currículo Lattes ou Curriculum 
Vitae do bolsista; 
6.1.7. 
Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ); 
6.1.8. 
Certidão conjunta de débitos relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União emitida 
pela Receita Federal e Procuradoria Geral da União (PGN) (Empresa); 
6.1.9. 
Certidão Negativa da Receita e Dívida Ativa do Estado (Empresa); 
6.1.10. Certidão Negativa da Receita e Dívida Ativa do Município (Empresa); 
  
Edital FAPERJ nº 06/2019 – Programa "Apoio à Inserção de Pesquisadores em 
Empresas  
 
 
Página 7 de 14 
 
 
6.2. Avaliação de Mérito 
6.2.1. 
Comitê de julgamento 
6.2.1.1. A Diretoria de Tecnologia da FAPERJ nomeará um Comitê Especial de Julgamento 
específico para o presente edital, ao qual caberá a análise, o julgamento e a 
classificação das propostas; 
6.2.1.2. O Comitê será responsável por validar os candidatos indicados de acordo com o nível 
da bolsa, o tempo de experiência e o perfil indicado pela empresa para a realização 
do projeto; 
6.2.1.3. O Comitê será responsável pela aprovação de cada bolsa solicitada.   
6.2.1.4. É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que: 
 Haja interesse direto; 
 Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
 Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
6.2.1.5.  Nenhum membro do Comitê Especial de Julgamento poderá fazer parte da equipe de 
qualquer proposta; 
6.2.2. 
Critérios de avaliação 
6.2.2.1. Serão considerados os seguintes critérios para a avaliação de mérito das propostas: 
 
Critérios 
Notas 
Peso 
Natureza e Relevância do problema proposto 
1 a 10 
1 
Excelência e Originalidade do Projeto 
1 a 10 
2 
Grau de Inovação da Solução/Diferencial Inovador 
1 a 10 
3 
Impacto Socioeconômico 
1 a 10 
2 
Clareza e Coerência na Apresentação dos Resultados 
Pretendidos 
1 a 10 
3 
Infraestrutura disponível na Empresa para a 
realização do Projeto 
1 a 10 
1 
Experiência e Capacidade Técnica do Proponente 
1 a 10 
2 
Adesão do Plano de Trabalho do Bolsista ao Projeto 
do Proponente 
1 a 10 
2 
 
7. Obrigações do outorgado 
7.1. Após aprovação 
7.1.1. 
Somente os projetos recomendados com prioridade irão compor o resultado preliminar, 
que será divulgado na data prevista no cronograma deste edital; 
  
Edital FAPERJ nº 06/2019 – Programa "Apoio à Inserção de Pesquisadores em 
Empresas  
 
 
Página 8 de 14 
 
 
7.1.2. 
Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes e 
outorgados das propostas aprovadas, por meio do e-mail informado no cadastro dos 
mesmos, para entrega da cópia impressa da proposta (item 5.11), para a retirada dos 
Termos de Outorga (ANEXO I) e de documentos necessários para abertura de conta 
bancária; 
7.1.3. 
Caso a FAPERJ entenda que ações judiciais em curso poderão comprometer a boa 
execução do projeto, desclassificará o proponente; 
7.1.4. 
Se necessário, o Outorgado poderá submeter ao Departamento de Auxílios e Bolsas da 
FAPERJ, por meio do formulário disponível na página eletrônica da Fundação, a Solicitação 
de Retificação e Reemissão do Termo de Outorga, caso identifique alguma rubrica em 
discordância com os itens aprovados pela FAPERJ; 
7.1.5. 
Caso o Outorgado deseje solicitar o cancelamento do projeto, deverá encaminhar via e-
mail para a central de atendimento o formulário disponível na página eletrônica da FAPERJ; 
7.2. Relatório Técnico e Prestação de Contas 
7.2.1. 
Fica o bolsista obrigado a apresentar, ao término do 6º (sexto) mês de trabalho, Relatório 
Técnico Parcial, descrevendo as atividades executadas até aquele momento, anexando 
materiais que contribuam para o entendimento claro do processo de desenvolvimento do 
projeto; 
7.2.2. 
O Relatório Técnico Final deve ser entregue conjuntamente no setor de protocolo da 
FAPERJ, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, a contar do término da Bolsa; 
7.2.3. 
Os Relatórios Técnicos Parcial e Final deverão obedecer às normas das “Instruções para 
Concessão e Execução de Auxílios e Bolsas”, item “5. Relatório Técnico”, disponível no site 
da FAPERJ; 
7.2.4. 
Caso o Relatório Técnico não seja entregue ou aprovado, serão adotadas medidas legais 
cabíveis, bem como as penalidades previstas no Termo de Outorga (ANEXO I); 
7.2.5. 
O proponente apoiado por este Edital deverá estar disponível para, caso necessário, 
realizar a apresentação de seus resultados, em data e local a serem marcados em comum 
acordo com a Diretoria de Tecnologia da FAPERJ; 
7.2.6. 
A FAPERJ poderá realizar, periodicamente, acompanhamento da execução do projeto, por 
meio de formulários específicos a serem remetidos aos responsáveis, e por visitas técnicas 
e analisada a conveniência e oportunidade, divulgar ou publicar os resultados obtidos pela 
concessão do fomento aos projetos aprovados; 
7.2.7. 
O encerramento do processo de concessão da bolsa somente ocorrerá após a aprovação 
do Relatório Técnico. 
8. Disposições gerais 
8.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por motivo de 
interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos a indenização ou reclamação 
de qualquer natureza; 
8.2. Qualquer resultado apoiado com recursos provenientes do presente edital deverá citar, 
obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ; 
  
Edital FAPERJ nº 06/2019 – Programa "Apoio à Inserção de Pesquisadores em 
Empresas  
 
 
Página 9 de 14 
 
 
8.3. Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo proponente, qualquer alteração relativa à execução do 
projeto apresentado, acompanhada da devida justificativa; 
8.4. A eventual solicitação de prorrogação do prazo de execução do projeto poderá ser autorizada, de 
acordo com critérios da Diretoria de Tecnologia da FAPERJ, desde que devidamente justificada e 
apresentada em até 30 (trinta) dias anteriores à data final da sua execução, através de formulário 
disponível na página eletrônica da Fundação; 
8.5. Os bolsistas selecionados neste edital se comprometem, caso solicitado a prestar assessoria ad hoc 
para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
8.6. Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá restringir apoios 
futuros aos componentes das equipes das propostas contempladas, registrando-os em cadastro 
interno de inadimplentes; 
8.7. Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e exclusivamente para o 
endereço pesquisadorespmes2019@faperj.br; 
8.8. Eventual recurso interposto aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente 
submetido à FAPERJ, pelo endereço pesquisadorespmes2019@faperj.br até 07 (sete) dias úteis 
após a publicação do resultado, por uma única vez, não sendo permitido novo recurso; nesse caso, 
nenhum novo documento ou fato poderá ser incluído no recurso, cabendo à Diretoria de Tecnologia 
da FAPERJ o seu julgamento; 
8.9. Por ocasião da emissão dos Termos de Outorga, se o proponente, coordenador ou demais membros 
da equipe do projeto estiverem no estado de inadimplência, estes deverão entregar no Setor de 
Protocolo da FAPERJ o Relatório Técnico, ou sua reformulação, e a Prestação de Contas pendentes, 
em até 30 (trinta) dias, sob pena de desclassificação do projeto contemplado; 
8.10. 
 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela Diretoria de Tecnologia da FAPERJ. 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro, 23 de maio de 2019. 
 
 
Jerson Lima 
 
Presidente da FAPERJ 
 
 
  
Edital FAPERJ nº 06/2019 – Programa "Apoio à Inserção de Pesquisadores em 
Empresas  
 
 
Página 10 de 14 
 
 
 
ANEXO I 
 
  
 
T
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE BOLSA 
 
R
Rio de Janeiro, XX/XX/XX, 
 
 
 
X
XXXXXXXXXXXXXXXXXX 
 
 
 
P
PROGRAMA  
 
 
 
X
XXXXXXXXXXXXX 
 
 
 
N
Nº DO PROCESSO E-26 XXX.XXX/XXXX 
 
N
º DE MATRÍCULA   XXXXXXX 
 
 
 
T
TÍTULO  
 
X
XXXXXXXXX 
 
 
 
B
BOLSA DE 
 
X
XXXXXXXXX 
 
 
 
O
OUTORGANTE 
 
F
Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de 
Janeiro 
 
 
 
O
OUTORGADO 
 
X
XXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXXXX 
 
 
 
E
ENDEREÇO 
 
X
XXXXXXXXX 
 
 
 
X
XXXXXXXXX 
 
X
XXXXXXXXXXXXXX 
 
 
 
X
XXXXXXXXX 
 
T
EL. XXXXXXXXXXX 
 
 
 
E
E-MAIL 
 
X
XXXXXXXXX 
 
 
 
 
 
 
 
E
EMPRESA 
 
X
XXXXXXXXXX 
 
 
 
X
XXXXXXXXXXXXXXX 
 
X
XXXXXXXXX 
 
 
 
V
VALOR INICIAL 
 
D
De acordo com tabela aprovada 
 
 
 
R
RESPONSÁVEL PELO BOLSISTA 
 
X
XXXXXXXXXXXXX 
 
 
 
I
INÍCIO DA BOLSA: 
 
X
XXXXXXXXXXXXXX 
 
T
TÉRMINO: 
 
X
XXXXXXXXXX 
 
 
  
Edital FAPERJ nº 06/2019 – Programa "Apoio à Inserção de Pesquisadores em 
Empresas  
 
 
Página 11 de 14 
 
 
 
D
Duração: 
 
X
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
 
 
 
R
RELATÓRIO TÉCNICO: O prazo máximo para a apresentação de relatório técnico científico final, 
tanto pelo proponente quanto pelo bolsista, é de 60 (sessenta) dias, a partir do prazo total para o 
desenvolvimento do projeto 12 (doze) meses. 
 
 
 
R
Relatório Final em: 
 
X
XXXXXX 
 
 
 
P
PRESTAÇÃO DE CONTAS: 
 
O 
prazo máximo para a apresentação de relatório técnico 
científico final, tanto pelo proponente quanto pelo bolsista, é 
de 60 (sessenta) dias, a partir do prazo total para o 
desenvolvimento do projeto 12 (vinte e quatro) meses. 
 
 
 
 
 
 
  
Edital FAPERJ nº 06/2019 – Programa "Apoio à Inserção de Pesquisadores em 
Empresas  
 
 
Página 12 de 14 
 
 
 
T
TERMO DE OUTORGA E DE ACEITAÇÃO DE BOLSA 
 
 
 
 
Em XXXXXXXX, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à 
Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, usando das 
atribuições que lhe confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.275, de 10 de junho de 2015, 
defere ao OUTORGADO, XXXXXXXX, inscrito no CPF sob o n.º XXXXXXXXX, com a 
concordância do PROPONENTE, XXXXXXXXX, inscrito no CPF sob o n.º XXXXXXXXX, e 
da EMPRESA XXXXXXXXXXX a que está vinculado, a bolsa especificada no presente 
TERMO, mediante as cláusulas e condições seguintes, a que se obrigam: 
 
 
 
A
Art. 1.º – As bolsas de Inserção de Mestres e Doutores em empresas sediadas no Estado 
do Rio de Janeiro são consideradas como atividades de pesquisa e desenvolvimento 
dedicando número de horas semanais adequado às atividades relativas ao projeto, condição esta 
que o OUTORGADO fica obrigado a cumprir. 
 
 
 
A
Art. 2.º – O OUTORGADO e/ou o PROPONENTE se obrigam a comunicar imediatamente à 
FAPERJ qualquer modificação de sua situação inicial (vínculos empregatícios, outras bolsas 
concedidas, interrupções das atividades, mudanças de residência) ou quaisquer outras que 
possam influir no desempenho de suas obrigações ora contraídas. 
 
 
 
P
Parágrafo Único – As bolsas de Inserção de Mestres e Doutores em empresas sediadas no 
Estado do Rio de Janeiro não poderão ser acumuladas com outras bolsas de qualquer 
instituição e, em se constatando o fato, o OUTORGADO deverá devolver o valor recebido, 
corrigido monetariamente, referente aos meses em que acumulou a bolsa da FAPERJ com 
a de outra Instituição. 
 
 
 
A
Art. 3º -  Caso o OUTORGADO venha a ser contratado pela empresa onde exerce a 
atividade, poderá manter a bolsa até o final de sua vigência. 
 
 
 
A
Art. 4.º – Além do relatório detalhado, ao final do desenvolvimento do projeto, tanto o 
PROPONENTE quanto o OUTORGADO apoiados por este Edital deverão estar disponíveis 
para apresentação de seus resultados, em data e local a serem marcados em comum acordo 
com a diretoria da FAPERJ. 
 
 
 
A
Art. 5.º – O OUTORGADO e o PROPONENTE se obrigam a apresentar à FAPERJ o 
Relatório Final, por ocasião do término da vigência da bolsa. Outrossim, comprometem-se 
a apresentar relatórios parciais de desenvolvimento de seus trabalhos, sempre que 
solicitado, sob pena de, não o fazendo, serem suspensos os pagamentos ou cancelada a 
bolsa, a critério da FAPERJ. 
 
 
 
P
Parágrafo Único – Divulgação de resultados – Sempre que, em virtude da bolsa deferida, 
houver divulgação de trabalho técnico ou científico, deverá seu autor fazer expressa menção 
ao benefício concedido pela FAPERJ. Além disso, compromete-se o OUTORGADO a 
informar no seu cadastro SisFAPERJ, quaisquer publicações obtidas com o financiamento 
da FAPERJ, podendo tais dados ser utilizados para a divulgação da Fundação.  
  
Edital FAPERJ nº 06/2019 – Programa "Apoio à Inserção de Pesquisadores em 
Empresas  
 
 
Página 13 de 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A
Art. 6.º – O OUTORGADO, bem como o PROPONENTE, concordam em atuar como 
consultores ou pareceristas ad hoc da FAPERJ, sempre que solicitados pela Diretoria da 
Fundação. 
 
 
 
P
Parágrafo único – O não cumprimento desta cláusula dará direito à FAPERJ de restringir 
apoios futuros ao OUTORGADO e a seu PROPONENTE ambos signatários do presente 
TERMO. 
 
 
 
A
Art. 7.º – O presente TERMO não cria e não envolve nenhuma espécie de relação 
empregatícia entre o OUTORGADO e a FAPERJ. 
 
 
 
A
Art. 8.º – A violação de qualquer das cláusulas do presente TERMO importará em sua 
rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir apoios futuros ao OUTORGADO, 
registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
 
 
 
A
Art. 9.º – Caberá ao PROPONENTE e/ou à EMPRESA prestar as devidas informações 
quanto ao desempenho do OUTORGADO, no que se refere ao projeto em desenvolvimento, 
podendo, a qualquer tempo, quando justificado, requerer a suspensão/cancelamento do 
pagamento da bolsa. 
 
 
 
P
Parágrafo único – O PROPONENTE se compromete a informar à FAPERJ a conclusão dos 
trabalhos inerentes à bolsa concedida. 
 
 
 
A
Art. 10.º – Caberá ao PROPONENTE desenvolver os melhores esforços para a solução de 
eventuais inadimplementos das obrigações estipuladas neste TERMO. 
 
 
 
A
Art.11.º – O OUTORGADO se compromete a aceitar a realização de auditoria por parte da 
FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, observado o disposto na legislação vigente.  
 
 
 
A
Art. 12º – O OUTORGADO, o PROPONETE e a EMPRESA declaram que aceitam a bolsa 
que neste ato é deferida e comprometem-se a cumprir o disposto neste instrumento, em 
todos os seus termos e condições. 
 
 
 
 
 
R
Rio de Janeiro,  XXXXXXXX. 
 
 
 
 
 
 
 
_
________________________________ 
 
_
______________________________ 
  
Edital FAPERJ nº 06/2019 – Programa "Apoio à Inserção de Pesquisadores em 
Empresas  
 
 
Página 14 de 14 
 
 
 
X
XXXXXXXXXXXXXXXX 
 
X
XXXXXXXXXXXXXXX 
 
 
 
 
 
O
OUTORGADO 
 
 
 
 
 
_
________________________________ 
 
R
Representante legal da 
Empresa/Proponente  
 
(
Assinatura e carimbo) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
