 
Ceormisign Macianal cle imwestigacian:
Cientifica y YecnolGgicae - CORYT
FISCALIA
JAV/CGV
 
*.
REF.:
APRUEBA BASES DEL CUARTO
CONCURSO
CIENCIA
FONDO
DE
ESTUDIOS SOBRE EL PLURALISMO EN EL
SISTEMA
 INFORMATIVO
NACIONAL.
CONVOCATORIA 2012
fay
RES-NO
4738
SANTIAGO,
11 OCT 2012
VISTOS:
Lo dispuesto en
ei
D.S. N° 491/71 y DL N° 668/74 ambos
del
Ministerio de
Educacién; Ley N° 20.557 de Presupuestos del Sector Publica afio 2012; el Decreto
Supremo N° 113 de 2011 del Ministerio de Educacién; el Decreto Exento N°1160
de 2011 del Ministerio de Educacién; la Resoluci6n N° 1600 de 2008 de Contraloria
General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1. Que la Ley N°19733 - Sobre Libertades de Opinién e Informacién y Ejercicio
del
Periodismo-
establece
ia
disponibilidad
anual
de
recursos
para
la
realizaci6n
de
estudios
sobre
e!
pluralismo
en
ei
sistema
informativo
nacional,
los que deberan ser asignados por medio de concurso publico
impiementado por CONICYT.
Que, el Ministerio Secretaria General de Gobierno y la Comisién Nacional de
Investigacién
Clentifica
y
Tecnolégica
suscribieron
un
Convenio
de
Colaboraci6n
y Apoyo
al
Fondo de
Estudios Sobre
e!
Pluralismo en
el
Sistema Informativo Nacional, el 13 de agosto de 2069.
Dicho Convenio fue modificado con fechas 03 de septiembre de 2010 y 05
de octubre de 2011, !a ultima de la cual, fue aprobada por ese Ministerio por
medio de la Resolucién Exenta N° 272/1620, de 28 de octubre de 2011.
Las Bases que por este acto se aprueban y que fueron elaboradas en
conjunto con el Ministerio de Secretaria General de Gobierno.
E| Memorando DAF N° 689/2012, que contiene ei! Visto Bueno de Bases.
El Memorando DTP N°290 de 2012, que contiene el Visto Bueno a las Bases
per parte de dicho Departamento.
Las facultades que detenta este Presidente (S) en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo N° 491/71 articulo 6°, letra a) y en el Decreto Exento
N° 1160 de 2011, ambos del Ministerio de Educacién.
RESUELVO:
APRUEBASE
las Bases del Cuarto Concurso "Fondo de
Estudios Sobre
el
Pluralismo en el Sistema Informative Nacional", Aho 2012, cuyo texto es el
siguiente:
 
 
  
 
Comision Nacional de Investigacién
Clentifica y Tecnologica - CONICYT
 
 
BASES CUARTO CONCURSO
“FONDO DE ESTUDIOS SOBRE EL PLURALISMO EN EL SISTEMA INFORMATIVO
NACIONAL”
I.
DISPOSICIONES GENERALES
1.4
ANTECEDENTES
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) a través
del Programa de Informacién
Cientifica,
y
el
Ministerio Secretaria General de
Gobierno, convecan al Cuarto Concurso denominado Fondo de Estudios sobreei
Pluralismo en el Sistema Informative Nacional - 2012.
La
Ley N°
19.733,
sobre
libertades de
opinién
e
informacién
y
ejercicio
del
periodismo reconoce la importancia de! piuralismo en el sistema informativo.
El pluralismo en
el sistema informativo favorecerd
la expresion de
la diversidad
social, cultural,
polftica y regional del pais. Con este propdsito, se asegurara
la
libertad de fundar, editar, establecer, operar y mantener medios de comunicaci6én
social.
Con el fin de asegurar esa caracteristica en los medios informativos, en la Ley de
Presupuesto del Sector Ptiblico, se contemplan recursos anuales para la realizacion
de estudios sobre el Pluralismo en el Sistema Informative Nacional.
La institucién encargada de la asignacién de tales recursos es la Comisién Nacional
de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT), mediante
la realizacion de
concursos publicos.
Con
la
finalidad de
llevar
a cabo
tales procedimientos concursales,
mediante
Resolucién Exenta N° 6411 de 4 noviembre 2011, se cred el Fondo de Estudios
Sobre el Pluralismo en el Sistema Informativo Nacional, a través del cual CONICYT
y el Ministerio Secretaria General de Gobierno, financiaran, dependiendo de sus
disponibilidades presupuestarias, la ejecucién de estudios sobre el Pluralismo en el
Sistema Informativo Nacional.
 
 
 
  
 
Comisién Nacional de investigaci6n
Clentifica y Tecnoldgica - CONICYT
 
 
1.1
OBJETIVOS DEL CONCURSO
1.1.14 Objetivo General
El presente concurso tiene como propésito financiar la realizacién de estudios
sobre
Pluralismo
en
el
Sistema
Informativo
Nacional,
Regional-local
de
medios
de
comunicacién
impresos
y
digitales
que
favorezcan
la
expresién de la diversidad social, cultural, politica y regional delpais.
Para
fines de
esta
convocatoria
se
privilegiaran
aquellas
propuestas de
estudios que consideren un alcance regional en su
investigacién, ya sea
enfocandose en una regién en particular o en una macro zona (norte, centro,
sur, austral, entre otras).
Ademés, es deseable financiar estudios que desarrollen dentro de las lineas
de
investigacién
definidas
para
este concurso, tematicas como:
Ciencia,
Tecnologia
e Innovacién,
Educacién,
Economia,
Estudios de
Lectoria de
medios Regionales, entre otras.
1.1.2 Lineas de Investigacién:
Esta convocatoria financiara estudios que, a lo menos, aborden alguna de las
siguientes lineas de investigacién:
1.
Estudios que permitan conocer las audiencias y sus habitos de lectura
a nivel regional-local. Las variables a considerar pueden ser una o
varias de
las siguientes:
niveles de audiencia segun grupos socio
econémicos, tramos
etarios y género;
valoracién de
los
distintos
medios y sus servicios segun atributos positivos y negativos de los
mismos.
2.
Estudios de
investigacién
cualitativa
y/o
cuantitativa que permitan
conocer la agenda de los medios de comunicacién en relacion a las
condiciones estructurales, cognitivas, organizativas y narrativas que
debe tener una noticia para aparecer en
un medio escrito.
  
 
  
   
 
3.
Estudios
cuantitativos y
cualitativos centrados en
la
medicién de
ingresos generado por venta de avisaje de los diferentes diarios a
nivel
regional,
provincial y comunal,
el espacio vendido y tipo de
anuncios.
El estudio deberd determinar cudles son
los principales
inversionistas, qué participacién tienen en el mercado, en qué mediosz,
invierten y con qué periodicidad asi como indicar recomendacione
SREP Ss
Fo
EON
Fees,
  
 
 
  
 
Comisién Nacional de investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
que contribuyan al crecimiento y sustentabilidad
de este medio con
factores como son asociatividad,
participacién ciudadana y ambito
regional y/o local.
1.1.3 Definiciones:
Para efectos del presente concurso se entendera por:
«
Investigador (a) Responsable: Es el/la encargado (a) del desarrollo del
estudio que
se
adjudique
en
 conformidad
a
las
presentes
bases
concursales. Ademas, es la
contraparte de CONICYT y responsable de la
entrega
de
los
informes
de
 avance,
final
y
 financiero.
+
Co
Investigadores
(as):
Personas
que
forman
parte
del
equipo
de
trabajo, y que por lo tanto son necesarias para el desarrollo de! estudio.
«
Institucién Responsable:
Institucién responsable del estudio, receptora
de los recursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo
del estudio y al mismo tiempo sera responsable ante CONICYT de las
rendiciones de cuentas y ia causién de los fondos transferidos.
1.2
CONSULTAS Y ACLARACIONES
Los (as) postulantes (as) tendran un plazo de 15 dias corridos, contados desde
la publicacién de la convocatoria para presentar por escrito sus dudas acerca de
las bases concursaies.
Las consultas relativas a este concurso, deberdn ser dirigidas a través de
la
pagina web de CONICYT:
http://www.conicyt.cl/oirs o
el correo electrénico:
plurallsmoe@conicyt.cl.
CONICYT tendré un plazo de 10 dias corridos para responder las consultas
realizadas.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podran
i
ser efectuadas dentro del mismo plazo fijado para
la recepcién de consultas
mediante una publicacién en el sitio http://www.conicyt.cl
  
 
  
 
IT.
 
Comisién Nacional de Investigacion
Clentifica y Tecnolégica ~ CONICYT
 
ENTIDADES ELEGIBLES
Pedran postular al presente concurso personas juridicas o grupos de dos o mas
personas
naturales, que conformen
un equipo de trabajo,
con
experiencia
en
investigacién y en temasrelativos a los medios de comunicacién.
Los
grupos
de
personas
deberdn
dejar
claramente
establecido
cual
de
sus
integrantes
actuaré
como
representante
del
grupo
y,
en
consecuencia,
sera
Investigador (a) Responsable ante CONICYT. En el caso de fas instituciones que
actuan como responsables de fas propuestas, podran participar con mas de una en
é presente concurso.
Respecto
de
las
personas
juridicas,
sera
requisito
para
participar
que
la
organizacién se encuentre inscrita en el Registro Central de Colaboradores(as)
del
Estado (www.reaistros19862.cl),
establecido en
la Ley N°
19.862,
y su
Reglamento, contenido en el D.S N° 375, de 2003, del Ministerio de Hacienda.
2.1 Restricciones e Incompatibilidades
Se deja expresamente
establecido que
las personas
naturales o juridicas que
mantengan deudas
financieras, académicas u otras obligaciones contractuales de
cualquier Indole
pendientes con CONICYT o SEGEGOB solo podran suscribir el
respectivo
convenio
si
dentro
de
undeterminado
plazo
contado
desde
la
notificacién de la resolucién de adjudicacién, han solucionado tales situaciones.
En el evento que asi no ocurriera, debe dejarse sin efecto la adjudicacién en lo que
respecta a ellos(as).
Tampoco
podran
participar
los(as)
funcionarios(as)
directivos
de CONICYT o
SEGEGOB, los(as) miembros de! Consejo Asesor de este Fondo, ni quienes tengan
la calidad de cényuge, hijos(as), adoptados(as) o parientes hasta el tercer grado
de
consanguinidad
y
segundo
de
afinidad,
inclusive,
respecto
de
los(as)
aludidos(as)
funcionarios(as)
y
miembros
del
Consejo,
ni
las
sociedades
de
personas, sociedades comanditas por acciones, anénimas cerradas 0 sociedades
anénimas abiertas en que cualquiera de las personas citadas en este parrafo sea
duefa de acciones que representen
el 10% o mas del capital,
ni con
los(as)
gerentes, administradores(as), representantes o directores(as) de cualquiera de
las sociedaces antedichas.
No
podran
participar en
el
presente concurso
los medios
escritos impresos y
digitales. Tampoco
podran
participar
las
personas
naturales
o
juridicas qu
participen en mas de una propuesta.
one
 
  
  
 
  
 
iit.
Iv.
 
Comisién Nacional de Investigacion
Clentifica y Tecnolégica - CONICYT
 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
CONICYT, a través de un Comité Interno revisara el cumplimiento de los requisitos
formales
de
cada
propuesta,
comprobara
el
cumplimiento
de
las
bases
del
concurso y causales de
rechazo,
asi como que cada
propuesta contenga
los
antecedentes obligatorios y necesarios para la evaluacién. Las propuestas que no
cumplan con las condiciones y requisitos mencionados en estas Bases Concursales
0 no se ajusten al formulario de postulacién provisto seran declarados fuera de
bases, por lo que no pasaran a la etapa de evaluaci6n.
En
ef evento que uno o mas estudios sean declarados fuera de bases por no
cumplir con uno o més de los requisitos sefialados precedentemente, se notificara
tal
circunstancia
por
CONICYT,
mediante
carta
certificada,
teniendo
los
afectados(as) un plazo de 5 dias hdbiles para interponer el recurso de reposicién
contra tal acto administrativo.
FINANCIAMIENTO Y DURACION DE LOS ESTUDIOS
4.1
Monto de Financiamiente
Serdn financiadas, a lo menos, dos propuestas, las que recibiran en su conjunto un
financiamiento por un monto maximo total de M$67.235 correspondiente al aporte
efectuado por la SEGEGOB y CONICYT.
La contraparte deberé comprometer en
la ejecucién del estudio un minimo del
10% del costo total estimado del mismo. Los(as) postulantes(as) que no cumplan
con este porcentaje serdn declarados fuera de bases,
Los aportes comprometidos deberan ser informados bajo el rotulo “Aportes de
Contraparte” en el formulario de postulaci6n.
4,2 Duracién estudios
El plazo de duracién del estudio no podra superar nueve meses, contados a partir
de la total tramitacién del acto administrativo que apruebe el convenio respectivo.
La duracién de los estudios debera ser acorde a la investigaci6n a realizar.
 
 
  
 
 
Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
EVALUACION Y SELECCION DE LOS ESTUDIOS
5.1 Panel de Expertos
Las propuestas que cumplan con los requisitos formales de postulacién establecidos
en la Bases del Concurso seran sometidas a evaluacién, la que sera realizada por
un panel de expertos(as).
La evaluacién de
las propuestas se
realizaraé sobre
la base de
los siguientes
criterios y puntajes:
 
CRITERIOS DE
-
EVALUACION
DESCRIPCION
1. Calidad del plan de trabajo
1.1
Breve
discusién
bibliografica,
resultados
y
y metodologia propuestos en
productos comprometidos acordes con
la
linea
respuesta a las bases del
estratégica
escogida,
con
textos
relativos
a
la
concurso, aplicando el estudio
inclusidn de localidad y regionalizacion.
regional, local y/o comunal
 
 
1.2 Metodologia y alcance de la propuesta
 
1.3 Plan de trabajo y duracién del estudio
 
 
 
 
 
2. Calificaciones y
2.1 Experiencia del equipo de trabajo, ya sea en
competencias del equipo de
investigacion o en la tematica escogida
trabajo
2,2 Calificaciones individuales
3. Propuesta Economica
3.1 Pertinencia del monto solicitado
3,2 Distribuciédn presupuestaria
4, Tematica
4.1
Propuestas de estudios que consideren un
alcance
regional
en
su
investigacién,
ya
sea
enfocandose en una regién en particular o en una
macro zona
(norte,
centro,
sur,
austral,
entre
otras).
 
 4,2 Propuestas referidas a Estudios de Lectoria de
_ Medios Regionales
 
 
A cada
criterio de evaluacién se
le puede asignar un
puntuacién de
O
a
5, y
oudiéndose utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimandose en /:
general, que el umbral de aprobacion es de tres puntos.
.
 
 
 
  
 
  
Comisién Nacional de investigacién
Clentifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
A continuacion la definicidn de los puntajes:
 
 
Puntaje
Definicion
 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo ‘analisis 0no
0
Nocalifica
puede ser evaluada debido a ia falta de antecedentes o
inforrnacién incornpleta.
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
 
 
 
 
1
Deficiente
del criterio o hay graves deficiencias.
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
2
Regular
ae
.
:
Stet
aspectos del criterio, pero existen importantes ceficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4 Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier
debilidad es muy menor.
 
 
 
 
5.2 Consejo Asesor
E! Consejo Asesor del Concurso Fondo de Estudios sobre
el
Pluralismo en
el
Sistema Informative Nacional, al momento de la seleccién y adjudicacién, podra
sugerir condiciones a
los estudios evaluados, con
el objeto de perfeccionar el
cumplimiento de
los objetivos de
los mismos,
sin
afectar
los montos totales
adjudicados, la naturaleza de los estudios y la iguaidad de los postulantes. Tales
condiciones deberén recogerse en un “acuerdo operativo’,
el que deberd
ser
suscrito por las partes.
Entre tales condiciones
e! Consejo Asesor podra contemplar una
redistribucion
entre los diferentes items presupuestarios definidos en
el capitulo VIII de estas
Bases como parte del proceso de evaluacién y seleccién.
Si un/a adjudicado/a no hubiere suscrito el acuerdo operativo transcurridos 30 dias
corridos desde
la notificacién de
la adjudicacién, se entenderaé que renuncia
al
subsidio, y se dejard sin efecto el acto adjudicatorio respecto de éste.
 
 
  
 
Vi.
 
Comisién Nacional de Investigacion
Slentifica y Tecnologica ~- CONICYT
 
Los
mayores
costos
que
resultaren
en
la
ejecucion
del
estudio
deberan
ser
financiados por las entidades beneficiarias.
Una vez que el Consejo Asesor realice lo anteriormente detallado, recomendara al
Presidente/a
de
CONICYT
los
estudios
que
deban
recibir
financiamiento
de
CONICYT.
E Consejo Asesor esta conformado por:
e
El/la
Presidente/a
de
CONICYT,
0
quien
lo/la
subrogue
legalmente,
quien
ademaspresidira este Consejo.
e
Un/a representante de CONICYT, designado por el/la Presidente/a de dicha
Institucion.
e
Un/a representante del Ministerio Secretaria General de Gobierno, designado
por el/la Ministro/a de dicha cartera.
e
El Ultimo Premio Nacional de Periodismo otorgado o, en su defecto, quien lo
anteceda.
e
Un/a
investigador/a de reconocida trayectoria en
el ambito de
las Ciencias
Sociales, propuesto por el Consejo Superior de Ciencias de FONDECYT.
e
Dos Consejeros/as de reconocida trayectoria en el mundo académico, gremial, o
profesional en el ambito de las comunicaciones, que seran propuestos/as porel
Colegio de Periodistas de Chile y
la Federacién de Medios de Comunicacién
Social y designados/as en conjunto por el/la Presidente/a de CONICYT y ei/la
Ministro/a Secretario/a General de Gobierno.
ADJUDICACION
CONICYT resolvera el presente concurso en un plazo que no excedera los 15 dias
habiles
contados
desde
el
cierre
de
la
convocatoria.
CONICYT
a
través
de
Resolucién
Exenta
adjudicaré
el
concurso
y
ordenara
celebrar
los
convenios
correspondientes.
El Programa de Informacién Cientifica notificara a cada postulante mediante carta
certificada y correo electrénico la resolucién de la adjudicacién sea o no favorable a
su propuesta.
Los(as) postulantes no adjudicados(as) tendrén un plazo de 5 dias habiles para
interponer el recurso de reposicién contra tal acto administrativo, contados desde la
fecha de la notificacién precedente.
aa
   
  
  
 
VIt.
 
Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica ~- CONICYT
 
Con
posterioridad
a
la
adjudicaciém, CONICYT comunicara
a
quienes
resulten
beneficiados(as) la fecha en que se debera suscribir el convenio entre CONICYT y el
grupo
o
centro
de
Investigacién
adjudicatario,
solicitando
la
documentaci6n
necesaria para tales efectos. En este instrumento se establecera expresamente los
derechos y obligaciones de cada una de las partes,la duracién y todas aquellas
clausulas que resguarden, de mejor modo,
el cumplimiento de los objetivos del
presente concurso.
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberan presentar, anexando al
convenio
firmado
por
las
partes,
certificado
de
inscripcién
en
el
registro
de
colaboradores(as)
del
Estado y
municipalizacion,
requisito
obligatorio
para que
CONICYT pueda realizar transferencias de recursos segtin lo establecido en la Ley
N° 19.862 del 08-02-2003.
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
Los(as) adjudicatarios(as), una vez suscrito el convenio respectivo y antes del inicio
del estudio, deberdn reunirse con la contraparte técnica de CONICYT.
CONICYT, a través del Programa de Informacidn Cientifica, realizara el seguimiento
y control de
la(s)
propuesta(s)
adjudicada(s). Se
le
exigiré
al
adjudicatario/a
sostener a
lo menos dos reuniones técnicas para
la presentacién de avances y
presentar un informe final junto con las rendiciones financieras correspondientes.
Lo anterior debera ser incorporado en el plan de trabajo.
El proceso de Seguimiento y Control considerard aspectos relevantes tales como: el
logro de hitos de avance y resultados,
la efectiva participacién y el uso de los
recursos.
7.1 Contraparte Técnica
El
seguimiento
y
control
de
cada
estudio
adjudicado,
estaraé
a
cargo
de
la
Contraparte Técnica de CONICYT estara conformada por:
Un/a representante del Programa de Informacién Cientifica de CONICYT.
Un/a representante del Area de Comunicaciones de CONICYT.
Un/a representante del Ministerio Secretaria General de Gobierno y
Un/a
representante
del
Consejo
Asesor
del
Fondo
de
Estudios
sobre
el
Pluralismo en el Sistema Informativo Nacional.
e
8
&
&
 
  
  
  
 
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
VIII.
ITEMS FINANCIABLES
8.1
Items financiables
Se
financiaraén
con
cargo
a
este
concurso
aquellos
items
que
se
encuentren
directamente relacionados con
la
realizacién del estudio,
los cuales deberan ser
debidamente justificados por los(as) contratantes y aprobados por CONICYT.
Se podra solicitar financiamiento total y/o parcial para las siguientes categorias de
gastos:
a) Gastos
de
Operacién:
Directamente
relacionados
con
la
realizacion
del
estudio, incluye: gastos de bienes fungibles, material o suministros perecibles
destinados a
la produccién y/o realizaci6n del estudio en general. Incluye
la
adquisicién
de
accesorios
para
equipamiento
menor,
material
de
oficina,
materiales de computacién (Software) y gastos de mantenimiento de equipos.
b) Gastos de Honorarios: Para el personal naciona! o extranjero cuyos servicios
deban contratarse sdélo y exclusivamente con la ejecucién del estudio.
c) Gastos de Pasaje y Alojamiento:
Sdlo
se
financiarén
pasajes en
clase
econémica, de viajes realizados por el personal del estudio fuera de la ciudad en
que se desarrolla
el estudio para
el desempefio de actividades directamente
relacionadas
con
la
ejecucién
de
éste
y
con
el
objetivo
de
mejorar
las
habilidades exclusivamente para el trabajo y el tema dei estudio.
te
d) Gastos de
asistencia
a
congresos
o
conferencias:
Se
financiara
la
inscripcién
para
asistencia
a
congresos
o
conferencias
relacionados con
ia
ejecucién del estudio.
e) Gastos de difusién: Son aquellos destinados para difundir y dar a conocera la
comunidad el contenido, desarrollo o resultado del estudio.
8.2
Items no financiables
Los recursos asignados por el fondo no podran destinarse para financiar:
a) Gastos de inversiédn y/o bienes de capital:
Corresponde a
ios recursos
destinados para infraestructura, compra de equipos y otros bienes susceptibles
a ser inventariados. Incluye la adquisicién de equipamiento de oficina, como
mobiliario
(armarios,
mesas,
archivos
etc.),
equipos
audiovisuales
y
equipamiento informatico (hardware) como servidores, computadores, scanner,
impresoras,
etc. Todo
lo
anterior debe
ser financiado
o
aportado
por el
adjudicatario/a.
for
b) Gasto de imprevistos: Gastos extraordinarios no programados
ersten
.
    
 
  
 
IX.
 
Fj
B
Comisién Nacional de Investigacién
royes)
6
(Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
RENDICION DE CUENTAS
CONICYT es responsable del control y fiscalizacién de los recursos transferidos al/a)
beneficiario/a los que se regiraén, en lo que corresponda, por la Resolucién N° 759,
de 23 de diciembre de 2003, de
la Contraloria General de la Republica que fija
Normas
de
Procedimiento
sobre
Rendicidn
de
Cuentas
o
las
normas
que
la
reemplacen en el futuro y las beneficiarias deberan dar cumplimiento a lo dispuesto
en el Decreto Supremo de Hacienda N° 375, de 19 de mayo de 2003, quefija el
Reglamento de la Ley N° 19.862, de Registro de las Personas Juridicas Receptoras
de Fondos Publicos.
El beneficiario/a deberaé presentar, la rendicidn de cuentas del total de los gastos
efectuados con
los dineros recibidos mediante decumentos originales: facturas,
boletas u otros documentos contables, por lo que no seran revisadas ni aprobadas
rendiciones en fotocopias, aunque estas se encuentren legalizadas.
Para estos efectos, el beneficiario/a del estudio debera mantener un timbre con la
leyenda
“Rendido
Programa
de
Informaciédn
Cientifica
~ CONICYT
/
Concurso
Pluralismo 2012 / Cédigo Estudio”, con
el cual se inhabilitaraé cada uno de los
documentos presentes en una rendicién de cuentas.
La documentacién original que componela rendicién de cuentas debera ser enviada
a
CONICYT
para
su
revisién
y
aprobacién,
antes
de
proceder
a
la
nueva
trasnferencia de recursos, o bien, al cierre del proyecto. La rendicién de cuentas
sera devuelta al/a beneficiario/a en cuanto sea revisada.
La
Unidad
de
Control
de
Rendiciones
del
Departamento
de
administracién
y
Finanzas sera la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos
presentadospor /a institucién beneficiaria del proyecto.
Para efectos de rendicién de cuentas, sdlo se aceptarén gastos a nombre de la
institucién beneficiaria del proyecto, por cuanto es ella quién firma los convenios y
presenta las respectivas garantias.
Existe prohibicién de pagar indemnizaciones (sustitutivas del aviso previo, feriado
anual o vacaciones y por afios de servicios) con fondos del proyecto. Asi como
también esta prohibido que los beneficiarios(as) inviertan los fondos transferidos
por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero, de renta fija o variable,
de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depésitos a plazo, bonos, atc.)
con y sin riesgo financiero.
  
 
  
 
 
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Yecnolégica ~- CONICYT
 
El
beneficiariof/a
tendraé)
una
cuenta
corriente
bancaria
exclusiva
o
cuenta
presupuestaria
(segdn
corresponda)
para
manejar
jos
recursos
financieros
del
proyecto en la cual debera depositar el subsidio.
Ai momento de enviar la rendici6n de cuentas en documentos originales para su
revisién,
la
institucién
beneficiaria
deberad
adjuntar
las
cartolas
bancarias
mensuales de
la cuenta
corriente
exclusiva dando cuenta de
los movimientos
financieros registrados a
la
par con
los gastos presentados en
la
rendicién de
cuentas.
Si fos recursos transferidos se destinan a fines distintos de
los sefalados en
el
proyecto deberan ser reintegrados a CONICYT.
Los plazos de presentacién de la rendicién de cuentas (por ejemplo: 6 meses desde
la
resoluci6n que aprueba convenio) deben
ser incluidos en
la
carta gant
del
proyecto. Estos plazos, la mayoria de las veces, son los mismos que se contemplan
para la presentacién de informes de avance o técnicos.
Esta prohibido rendir un gasto con un documento de caracter contable en mas de
un Programa de CONICYT,en el caso que ello ocurra, ésta se reserva el derecho de
poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitara
la
devolucién de la totalidad de los recursos entregados.
De conformidad con lo establecido en la Resolucién N° 759, de 23 de diciembre de
2003,
de
la
Contraloria
General
de
la
Republica,
no
se
podra
realizar
un
desembolso mientras no se haya rendido la totalidad de las cantidades entregadas
anteriormente.
GARANTIA
Los(as) beneficiarios(as) del presente concurso, deberaén entregar a CONICYT una
garantia por el fiel uso de los recursos cuya ejecucién se prevea para el periodo
pertinente,
caucién
equivalente
al
monto
de
la
transferencia
de
recursos,
consistente en una boleta de garantia bancaria pagadera a la vista o una podliza de
seguro de ejecucién inmediata.
La sefialada garantia deberé tener una vigencia minima que exceda en 90 dias al
vencimiento del plazo de ejecucién, establecido para el término del estudio que
resulte adjudicado y que se encuentre sefalado en el contrato.
Para transferir recursos a las personas naturales, éstas deberan suscribir un pagaré|
Frmado
ante
notariofa
publico/a
que
contenga
la
promesa
de
pagar
una
  
  
 
 
 
 Aq,
Xr.
  
 
Comisién Nacianal de investigacion
Clentifica y Tecnolégica ~ CONICYT
 
determinable
surna
de
dinero,
destinado
a
garantizar
el
cumplimiento
de
las
obligaciones inherentes a su calidad de beneficiario, y un poder autorizado por
Notario
Puiblico que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a
la
suma adeudada
en
el
pagaré, conforme
a
los
calculos que
ésta
realice y de
conformidad a lo dispuesto en los respectivo convenios.
Se
exceptian
de
esta
obligacién
fos(as)
beneficiarios(as)
que
constituyan
organismos integrantes de
la Administracién del Estado, a
los que no
les sera
exigible la entrega de garantias por el buen uso de los recursos desembolsados, en
virtud de lo establecido en el dictarmen N°15978/10 de Contraloria General de la
Republica.
CONVENIO
CONICYT
suscribiré
un
convenio
con
las
entidades
beneficiarias,
donde
se
establecerdn los derechos y deberes de jas partes, la duracién del estudio, el monto
adjudicado
y
todas
aquellas
cldusulas
que
resguarden,
de
mejor
modo,
ei
cumplimiento de los objetivos del presente concurso. Se informara ai beneficiario/a
la fecha en que se debera suscribir el convenio, solicitando
la documentacién
necesaria para estos efectos.
Los convenios deberan suscribirse en un plazo que no exceda de 10 dias habiles
contados desde la notificacién de la adjudicacién.
Si
la entidad o entidades beneficiarias y/o
los adjudicados(as) no
lo suscriben
dentro del plazo sefialado precedentemente operara la causal de ineficacia de la
caducidad.
Para formalizar el cierre financiero y administrativo del proyecto se debe rendir la
totalidad de los fondos entregados anteriormente, es decir, e| 100%de los recursos
transferidos.
DESEMBOLSOS
Una vez suscrito el convenio el monto adjudicado se transferira al adjudicatario(a)
en dos cuotas, la primera ascendente al 80% y que sera entregada como anticipo,
previa recepcién de fa boleta de garantfa correspondiente y la total tramitacion del
acto administrative que apruebe el convenio respectivo.
Ei 20% restante serdé entregado contra aprobacién del informe final por parte de
CONICYT y de la aprobacién de la rendicién financiera de los recursos entregados
_
anteriormente, dentro de los 10 dias siguientes a la fecha de término del estudio.
    
  
 
i
   
   
  
  
 
  
  
 
Comisién Nacional de Investigacién
Clentifica y Tecnolégica ~ CONICYT
 
 
XIII.
INFORMES
Las entidades con los estudios adjudicados deberdn dar estricto cumplimiento a las
fechas que se establezcan en el convenio respectivo, en cuanto a la presentacién
de informes de avance, informe final y rendicién de cuentas.
E! informe de avance, debera contener, a lo menoslo siguiente:
e
Identificacién del Estudio
Descripcién y cumplimiento de las actividades realizadas en el periodo que
informa
«
Resultados Obtenidos
e
Ejecucién de los Recursos Financieros hasta
la Fecha de Presentacién del
Informe de Avance
«
Logros del Estudio
e
Otros que considere necesario sefalar
El Informefinal, el cual debera ser entregado dentro de los 10 dias siguientesa la
fecha de término del estudio, debera contenera lo menos lo siguiente:
Identificacion del Estudio
Resumen ejecutivo.
Analisis descriptivo e interpretativo de los datos.
Descripcién detallada de la metodologia utilizada (instrumentos y técnicas)
Descripcién y cumplimiento de las actividades realizadas y sus medios de
prueba
Ejecucién de los Recursos Financieros
Productos generados a la fecha (publicaciones u otros)
Consideraciones finales.
Bibliografia y documentosutilizados
Anexos:
1. Bases de datos con la informacién, de los siguientes niveles (Recopilacién y
registro de datos y Analisis de los Datos)
2. Sintesis del estudio para amplia difusién del mismo, este debe contener
como minimo 20 paginas y como maximo 50 paginas.
3. Estrategias para determinarla asociatividad de los medios de regional, loca!
y/o comunal.
@®
@®
¢@
&
@
e¢
¢€
* ©
  
 
El informe final deberd ser aprobado por la Contraparte Técnica de CONICYT para
proceder al pago de la segunda cuota de los fondos adjudicados.
=.
 
 
   
XIV.
 
Comisién Nacional de Investigacion
Clentifica vy Tecnolégica - CONICYT
 
El adjudicatario(a) podra realizar cambios menores y debidamente justificados a las
propuestas criginalmente presentadas, previo andlisis y aprobacion de CONICYT.
FORMA DE PRESENTACION DE LOS ESTUDIOS
14.4
Estructura
La propuesta del estudio debera considerar los siguientes elementos obligatorios,
segun formulario adjunto:
t Informacién general
1.1.
Titulo
Resumen
Disciplina (s) del estudio
Aicance regional del estudio
Entidad proponente (responsable o adjudicataria).
Equipo de trabajo.
Organizacion dei equipo
Plazo duracion de! estudio.
aaa aele
ONOWAWH
U Descripcién de la propuesta
2.10bjetivo general y especifico, que cumpla con los fines que persigue este
concurso en relacién a estudios de realidad regional, local y/o comunal
2,.2Fundamentacién de linea estratégica elegida y del proyecto propuesto.
2.3Metedologia que se utilizara (descripcién detallada del método y técnica, con
los anexos correspondientes).
2.4Fuentes bibliograficas y documentales (Breve discusién bibliografica).
2.5Propuesta de posibles fuentes personales.
2.6Plan de Trabajo, el cual debe incorporar fases o etapas parciales, y reuniones
de avance y presentaciones del trabajo.
2.7Propuesta Econémica, la cual debe incluir la distribucién presupuestaria entre
los distintos ftems por financiar, ademas del detalle de todos los gastos
considerados para el estudio.
2.8Anexos, para detallar técnicamente la metodologia o informacién relevante
para el buen entendimiento de la propuesta.
Adicionalmente los(as) proponentes deben adjuntar:
.
Curriculum Vitae del/la investigador/a responsable del estudio
.
Curriculum Vitae de todo el equipo o co-investigadores(as) involucrado/s en:
el estudio, segdin modelo proporcionado.
i
#F
|
   
  
  
 
XV.
 
Comisién Nacional de Investigacion
Clentifica y Tecnelégica - CONICYT
 
»
Curriculum institucién responsable
»
Carta Gantt.
Los formularios para presentacién de propuestas, curriculum vitae y carta gant
estarén
disponibles
en
Ja
plataforma
http://www.conicyt.cl /573/propertyvalue-
784.html
14.2 Convocatoria y Resultados
La convocatoria de este concurso sera publicada en un diario de circulacién nacional
y donde sefijara la fecha de apertura y clerre del presente Concurso.
Los resultados de esta convocatoria serdn difundidos a través de los sitios web de
CONICYT
(http://www.conicyt.cl/fallos)
y
del
Ministerio
Secretaria
Generali
de
Gobierno http://www.segegob.cl Adicionalmente, el fallo se comunicara a través de
correo electrdnico a todos(as) los(as) postulantes(as). Esta informacién se enviara
a la direccién indicada en el formulario de postulacién.
14.3
Fecha y lugar de entrega de las propuestas
Las bases y el formulario de postulacién para este concurso seraén publicados en el
sitio web de CONICYT (htto://www.conicyt.cl/informacion/concursos) y en el sitio
web del Ministerio Secretaria General de Gobierno (http: //www.segegob.ci).
Se
postularé
en
linea
a
través
de
una
plataforma
disponible
en
http: //www.conicyt.ci/informacion/concursos.
La postulacién podrd realizarse a partir del dia martes 16 de octubre de 2012 y
hasta el dia lunes 15 de noviembre de 2012 a las 16:00 horas.
 
Las propuestas que no sean presentadas dentro del plazo seran declaradas fuera de
bases.
INTERPRETACION DE LAS BASES
CONICYT se
reserva
el derecho
para
interpretar
el
sentido
y alcance de
las
|
clausulas de las presentes Bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren
4
sobre la aplicacién de las mismas.
   
  
 
AVI.
XVII.
 
Comisién Nacional de lnwestigacién
Cientifica y Tecnoldégica - CONICYT
 
EFECTOS ANTE UN INCUMPLIMIENTO
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en las
presentes bases
y
en
el
convenio
respectivo, CONICYT podra
poner término
anticipado al convenio y solicitar la restitucién total de los recursos transferidos
y/o hacer efectivas las garantias correspondientes.
PROPIEDAD INTELECTUAL
Toda obra intelectual original (disefios graficos, fotografias, etc.) derivados de este
estudio, los documentos flsicos o electrénicos y bases de datos que los contengan,
asi como las propuestas presentadas seran de exclusiva propiedad de CONICYT.
Los(as)
postulantes(as)
se obligan desde ya a acreditar documentaimente,si les
fuere requerido,.que disponen de las patentes, licencias, o derechos de autor/a,
precisos para la realizacién de cuanto es objeto el estudio.
Ademas, los(as) postulantes(as) eximen a CONICYT de toda responsabilidad por
las
infracciones
a
la
propiedad
industrial
o
intelectual
en
que
aquel
pudiere
incurrir, y se obligan a realizar cuanto sea necesario para dejarla al margen y a
salvo de las reclamaciones y demandas gue por dichas infracclones se pudieren
generar
contra
ella,
incluso
a
procurarse
a
su
exclusivo
cargo
las
patentes,
licencias o derechos que fueren necesarios, y a indemnizarlo de todos los dafos y
perjuicios
gue
pudieren
afectarlo,
directamente
o
indirectamente,
de
tales
reclamaciones o demandas.
Mientras
un
proyecto que
resulte
adjudicado
se
encuentre en
ejecucién,
las
personas naturales o juridicas adjudicatarias no podran hacer uso publico de los
resultados obtenidos a través del estudio, sin la autorizacién otorgada previamente
y por escrito, por parte del/de la Director/a del Programa de Informaci6n Cientifica
de CONICYT.
Toda
la
productividad
cientifica asociada
a
los proyectos que se financien por
CONICYT, tal como publicaciones, articulos, libres, capitulos patentes, ponencias, u
otros, debera contener los reconecimientos a esta institucion porel financiamiento
otorgado, utilizando el siguiente formato:
CONICYT + PROGRAMA/INSTRUMENTO + FOLIO (CODIGO DEL PROYECTO)
 
:y2
ii
 
  
  
2. CONVOQUESE
a
Concurso
una
vez totalmente
tramitada
la
presente
resolucion.
3. DESE copia de la presente resolucién a Oficina de Partes, Presidencia de
CONICYT, Departamento de Administracién y Finanzas y Fiscaila.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
‘>
MATEO BUBINICH DIEZ
“
 PRESIBENTE(S)
 
RES.ANEXOS
.
.
~, Memorando PROGRAMA INFORMACION CIENTIFICA 139/12
-. Memorando PROGRAMA INFORMACION CIENTIFICA 152/12
-, Bases Del Cuarte Concurso Ciencia Fondo De Estudios Sobre Ef Pluralismo En El Sistema informative Nacional. Convocatoria
2012
-, Correa Elecirénice de 03 de octubre de 2010.
-~
Copia Memorando DAF N° 689/2012.
-, Copla Memorando DTP N°290/2012.
S,
Distribucién:
PRESIDENCIA
FONDEF
FISCALIA
OFICINA DE PARTES
 
Cod. Fiscalfa 3251/12
3585/12
 
 
 URL a utilizar: http://spl.conicyt.cl/auth/ 
1er Paso: Acceso a la Plataformas: seleccionar “Postulaciones Simplificadas  Acceder” 
 
 
  
2do Paso: Click en  el menú “Concursos Abiertos” 
 
  
3er Paso: Click en Editar Concurso del Programa “Información Científica” 
 
  
4to Paso: Click en “Generar”. De eta forma, el Usuario accede al Formulario de Postulación de “Información 
Científica  IV Fondo de Estudios sobre el Pluralismo en el Sistema Informativo Nacional – 2012.” 
 
  
5to: Acceso al Formulario de Postulaciones: 
 
  
 
  
Recordar que al finalizar el ingreso de datos al Formulario de Postulación, debe presionar el botón “Enviar” 
 
  
 
Preguntas y respuestas a la Cuarta convocatoria del concurso “Fondo de 
estudios sobre el pluralismo en el sistema informativo nacional 2012“ 
 
Pregunta 1: En las bases de postulación (numeral 4.1, página 5) se señala “La 
contraparte deberá comprometer en la ejecución del estudio un mínimo del 10% del costo 
total estimado del mismo. Los(as) postulantes que no cumplan con este porcentaje será 
declarados fuera de bases”. La pregunta es de qué forma se debe acreditar este 
compromiso, ¿mediante una carta institucional firmada por un representante de la 
Universidad o de alguna otra manera? 
Respuesta 1: La forma de acreditarla será con una carta compromiso del representante 
institucional (en el caso de instituciones) o bien, con una carta compromiso de la persona 
responsable de la ejecución del proyecto, tratándose de grupos de estudio. 
Pregunta 2: Se consulta si por el hecho de presentar una propuesta, esta pasa a ser de 
propiedad intelectual de CONICYT, de conformidad a lo establecido en el punto XVII de las 
bases concursales.  
Respuesta 2: Al respecto cabe señalar que por sólo hecho de presentar una propuesta, no 
se dan los requisitos para que CONICYT adquiera la Propiedad Intelectual de la misma, 
puesto que, las bases son claras al indicar que "toda obra que derive de los estudios así 
cómo los documentos físicos o electrónicos y bases que los contengan, así como las 
propuestas presentadas serán de exclusiva propiedad de CONICYT” 
Pregunta 3: Se consulta si es posible que al enviar una propuesta que no adjudique se 
estipule de alguna manera la confidencialidad de los antecedentes. Y en el evento que esto 
no sea posible, si se puede informar respecto de la política de CONICYT sobre esta materia.  
Respuesta 3: Al respecto cabe señalar que desde la entrada en vigencia de la ley 
N°20.285, Sobre Acceso a la Información Pública, los actos que revisten el carácter de 
secretos o confidenciales sólo son los enunciados en el artículo 21 de la citada ley, sin que 
entre éstos se encuentre contemplada la confidencialidad de antecedentes que se presenten 
a distintos certámenes convocados por la Administración del Estado 
 
 
 Pregunta 4: En el punto II, 2.1 de las bases concursales se indica que “Se deja 
expresamente establecido que las personas naturales o jurídicas que mantengan deudas 
financieras, académicas u otras obligaciones contractuales de cualquier índole pendientes 
con CONICYT o SEGEGOB sólo podrán suscribir el respectivo convenio si dentro de un 
determinado plazo contado desde la notificación de la resolución de adjudicación, han 
solucionado tales situaciones”. Se consulta acerca de cómo se puede certificar que los que 
participan en una propuesta no se encuentren en tal circunstancia.  
Respuesta 4: La verificación de no tener deudas pendientes es un proceso que se realiza 
de manera interna por CONICYT. En efecto, el punto III. de las bases, se refiere al EXAMEN 
DE ADMISIBILIDAD, y se indica que CONICYT, a través de un Comité Interno revisará el 
cumplimiento de los requisitos formales de cada propuesta, comprobará el cumplimiento de 
las bases del concurso y causales de rechazo, así como que cada propuesta contenga los 
antecedentes obligatorios y necesarios para la evaluación. 
 
Respecto a las eventuales incompatibilidades entre los fondos concursables de CONICYT, no 
puede darse una respuesta genérica, puesto que esto dependerá de lo establecido en cada 
una de las bases concursales. Lo anterior por cuanto las bases que regulan el presente 
concurso no contienen normas relativas a impedimentos de dicha naturaleza. 
Pregunta 5: Somos una persona jurídica que postularemos, la pregunta es: en la 
plataforma web donde se debe subir la propuesta ¿puede inscribir cualquier miembro del 
equipo y subir la propuesta? 
 
Respuesta 5: Sí, cualquier miembro del equipo de propuesta puede subir los documentos 
a la plataforma. 
 
Pregunta 6: Si bien las bases piden CV institucional y no existe formato de CV para ello 
¿Lo debemos adjuntar como anexo de la propuesta? 
Respuesta 6: Sí, es el lugar para disponer esta información 
 
Pregunta 7: ¿Se deben adjuntar los títulos de cada uno de los investigadores? 
Respuesta 7: Esto no se solicita en las bases concursales, por lo que no es necesario 
 
Pregunta 8: ¿Qué debemos entender por entidad Responsable y qué debemos poner (En 
1.5) en Nombre o Razón social, si nuestra categoría es Unidad Académica Facultad de 
Comunicaciones de una Universidad? 
Respuesta 8: En los formularios de presentación de las propuestas del año 2011 se tiene 
información de universidades, institutos y personas naturales. De lo anterior se puede 
deducir que no hay una única forma de entender a la entidad responsable de la propuesta 
sino más bien que este entendimiento depende de las interpretaciones, normativas, 
acuerdos, etc. de cada institución. Adicionalmente, favor revisar las bases de concurso en 
su numeral IX, en que se señala que "Para efectos de rendición de cuentas, sólo se 
aceptarán gastos a nombre de la institución beneficiaria del proyecto, por cuanto es ella 
quién firma los convenios y presenta las respectivas garantías". Por tanto al señalar en la 
propuesta el nombre de la entidad responsable, también deben considerar las implicancias 
(en tiempo de resolución y tramitaciones internas) asociadas a las rendiciones de dinero. 
Pregunta 9: ¿Debemos adjuntar alguna carta oficial de apoyo de la unidad (firmada por 
Decano) o de la universidad (firmada por ¿Quién?) al formulario? 
Respuesta 9: Las bases concursales no establecen la presentación de dicha 
documentación para esta etapa. 
 
 
 Pregunta 10: Para los CV, aparece una sola página por investigador. ¿Es en una página 
que debemos resumir el CV de cada investigador? 
Respuesta 10: El formato de presentación de los CV representa una plantilla de ejemplo. 
El CV de cada miembro de la propuesta puede extenderse según se estime conveniente. Sin 
embargo para el caso del currículo del equipo este debe subirse a la plataforma en forma 
conjunta (todos juntos en un mismo archivo) y es preciso que tenga en cuenta que el 
máximo establecido en términos de peso es de 10240 megas. 
Pregunta 11: En el punto 2, descripción de la propuesta, ¿A qué se refiere en 2.5 con 
Fuentes personales? 
Respuesta 11: Se asume que entre los profesionales/académicos que presentan 
propuestas hay personas que tienen sus propias publicaciones. 
Pregunta 12: ¿Qué ocurre con cartas de comité de ética? ¿Las solicitan en algunos casos? 
Si sí, ¿Van en anexos? 
Respuesta 12: En las bases concursales no hay exigencia de estos documentos. Si se 
estima pertinente anexarlos a la propuesta es decisión de los/as postulantes. 
Pregunta 13: Alcancé a subir la propuesta en el sitio indicado, ¿podremos abrirla y 
trabajar en ella hasta la próxima fecha de cierre (jueves 22 de noviembre, 16:00)? 
Respuesta 13: El área de Tecnologías está trabajando en eso el día de hoy (viernes 16 de 
noviembre 2012) se espera disponer de esto para el día lunes 19 a más tardar. Favor estar 
revisando la plataforma para evaluar la disponibilidad. 
 
 
 