Proceso de envío de propuestas - Formulario de solicitud de tiempo de observación: 
Las propuestas deben ser elaboradas y enviadas en forma electrónica a través del software 
GEMINI Phase I submission tool (PIT) en formato xml (Extensible Markup Language). Para ello, los 
interesados en presentar propuestas deberán obtener la última versión de la PIT lanzada por el 
Observatorio Gemini a tal fin. 
Ante cualquier consulta, no dude en comunicarse con la OGA (Oficina Gemini Argentina). 
Recomendaciones importantes: 
Recuerde que el observatorio Gemini sólo acepta propuestas generadas con la versión de la PIT 
correspondiente al semestre en cuestión. 
En la PIT, los textos correspondientes a la Justificación Científica, Diseño Experoimental, y 
Justificación Técnica, así como las figuras, deben adjuntarse en un único archivo pdf. Para la 
preparación del mismo se deben usar los templates LateX o doc accesibles desde la misma PIT. Se 
recomienda respetar estrictamente los límites de páginas indicados en los comentarios del 
formulario LaTeX. 
Antes de enviar la propuesta, se debe verificar que la misma no tenga errores. Para ello, consulte 
en la ventana "Problems". De existir problemas, asegúrese de resolverlos antes de efectuar el 
envío. 
Al oprimir el botón "submit proposal", la PIT generará un mensaje con el resultado del envío. 
Verifique que dicho mensaje indique que la propuesta fue enviada correctamente y que se le ha 
asignado un número de referencia a la misma. Guarde un registro de dicho número, ya que es la 
identificación de su propuesta en la base de datos de la OGA.  
Cada propuesta debe ser enviada una sola vez. Si existiera algún problema durante el envío y 
usted no recibiera la comunicación con el número asignado a su propuesta, realice un nuevo 
intento pero no deje de comunicarse con la OGA. 
Dado que cada Oficina Nacional posee un sistema de recepción de propuestas abierto a los demás 
socios del consorcio, las propuestas conjuntas (joint proposals) deben enviarse una sola vez (NO es 
necesario que las mismas sean enviadas por cada uno de los socios). Dicho envío puede ser 
realizado por cualquier integrante de la misma, teniendo cuidado de hacer click sobre cada uno de 
los países a los cuales debe llegar la propuesta. 
Proceso de asignación de tiempo: 
Una vez finalizada la recepción de propuestas, la Oficina Gemini Argentina envía todas las 
solicitudes recibidas al correspondiente NTAC. Con el propósito de asistir al mismo en aspectos 
específicamente técnicos, la OGA realiza una evaluación de la factibilidad técnica de cada una de 
las propuestas recibidas. El NTAC podrá tener en cuenta estas evaluaciones en la elaboración del 
orden de mérito del correspondiente semestre. Asimismo, las mencionadas evaluaciones son 
 remitidas a los correspondientes PIs al finalizar el proceso de evaluación. Por tal motivo, se solicita 
a los mismos tengan a bien incluir toda información que consideren pueda ser útil y que facilite la 
verificación de los tiempos solicitados (ejemplo: parámetros considerados en el cálculo de las 
exposiciones, overheads -tiempo adicional al tiempo neto de observación que se utiliza para 
preparar el instrumento y el telescopio- y salidas de la ITC en formatos adecuados para la PIT). Se 
recomienda a cada PI consultar atentamente los criterios establecidos por el Consejo Asesor de 
Usuarios (CAU) para la evaluación de las propuestas. 
Concluida la evaluación por parte del NTAC, éste produce un orden de mérito único para ambos 
telescopios, el cual es enviado al Observatorio Gemini para ser incorporado al proceso de fusión 
de todas las propuestas recibidas por cada socio del Proyecto Gemini. Dicho proceso final es 
realizado por el ITAC, comité que se reúne dos veces al año a tales efectos, y para dirimir cualquier 
conflicto existente entre los socios del consorcio. El resultado de la reunión del ITAC es la lista final 
de propuestas que serán beneficiadas con tiempo en los telescopios. 
Los PIs de todas aquellas propuestas que reciban tiempo de telescopio durante la correspondiente 
reunión del ITAC, son contactados por el Observatorio Gemini para que completen la denominada 
Phase II. La misma consiste en diagramar en forma detallada, las observaciones a llevar a cabo 
para cada proyecto. Esto se realiza mediante el software Gemini Observing Tool (OT), el cual (al 
igual que la PIT) es actualizado en cada semestre. También se le informa a cada PI la fecha límite 
para el envío de la correspondiente Phase II a la OGA. Esta oficina realiza una revisión de las 
mismas y efectúa las interacciones que fueran necesarias con el PI, hasta lograr superar las 
dificultades que surjan. 
Si desea conocer más sobre la OT, haga click aquí  
Instrucciones de Phase II 
Para completar la Phase II, se asigna a cada propuesta un contacto local en la OGA (propuestas 
argentinas) o de cualquiera de las NGO de los países participantes en el programa en cuestión 
(joint proposals), de manera tal que el PI pueda evacuar cualquier duda referida a su programa. 
Existen fechas límite para el proceso de Phase II, las cuales deben cumplirse en forma mandatoria 
ya que de lo contrario el Observatorio Gemini excluirá dicho programa del sistema "queue" y no se 
observará. 
Las fechas límite para cada semestre pueden consultarse a través de este enlace. 
Una vez aprobada por la OGA, cada propuesta pasa a estado "For Activation" y a manos de los 
"Contactos Científicos" asignados a cada programa. Estos realizan una nueva evaluación de los 
proyectos. De existir algún tipo de inconveniente no resuelto por la OGA, el Contacto Científico 
devolverá las observaciones a "Phase II", e interactuará con el PI y el contacto local de la OGA 
hasta resolver los problemas. Cuando el programa en cuestión es aprobado por el Contacto 
Científico, las observaciones se ubican en estado "Ready", lo que significa que el Observatorio 
 Gemini las pondrá "Active", cuando el objeto sea observable, u "On Hold" cuando el objeto aún no 
pueda ser observado. 
Todos estos procesos son elaborados, visualizados y resueltos vía OT. 
En el caso de programas que requieran la construcción de "máscaras", se aplica este mismo 
esquema de procedimiento. Sin embargo, en ese caso el PI deberá respetar, además, las fechas 
límite fijadas por el observatorio con el objeto de cortar las mismas. Estas fechas varían semestre a 
semestre y pueden consultarse en la página del Observatorio Gemini. 
 Llamado a propuestas para el Observatorio Gemini
semestre 2021B
La Oficina Gemini Argentina (OGA) informa que el Observatorio Gemini ha abierto el
llamado a la presentación de propuestas de observación para el semestre 2021B.
Llamado para programas regulares (modalidad clásica y en fila):
●
Período:  1° de agosto de 2021 a 31 de enero de 2022.
●
Fecha de cierre del llamado: miércoles 31 de marzo de 2021 a las 17:00, hora oficial
argentina.
●
Tiempo argentino ofrecido para observación: 32.7 hs. para Gemini Norte y 30.7 hs.
para Gemini Sur.
Principales Novedades:
●
Debido al impacto de la pandemia de COVID-19 es posible que haya cambios
durante el semestre que afecten la disponibilidad de tiempo para observación y
de los instrumentos.
●
A partir de este llamado Argentina recomienda a los Investigadores Principales (PI)
que soliciten tiempo argentino que intenten redactar sus propuestas en modo
anónimo. En este semestre se trata solamente de un entrenamiento. El NTAC
seguirá evaluando las propuestas como hasta ahora. Más detalles al respecto se
encuentran en el documento adjunto (“Recomendaciones…”). La OGA realizará una
charla informativa el martes 16 de marzo a las 11 a.m.
a través de este link:
https://meet.google.com/bso-sbfd-vgf
●
Se prevé que GNIRS solamente se pueda utilizar durante noviembre, diciembre y
enero debido a la instalación del nuevo IFU.
●
Altair, el sistema de óptica adaptable en Gemini Norte, se ofrece sólo en modo
Estrella Guía Natural (Natural Guide Star) en este semestre.
●
A través de Gemini, se puede pedir tiempo en Subaru en modo fila (incluso
programas de menos de media noche) y también filler programs1, similares a los
Poor Weather, para el instrumento Hyper Suprime-Cam para el semestre 2021B.
Ver detalles aquí.
●
Para este semestre se ofrecen en Gemini Sur los instrumentos visitantes: Zorro
(cámara tipo speckle) e IGRINS (espectrómetro de alta resolución en el infrarrojo
cercano).
En
Gemini
Norte:
‘Alopeke
(cámara
tipo
speckle) y MAROON-X
(espectrógrafo de alta resolución).
●
Gemini está compilando estadísticas de género para medir y monitorear la
igualdad de género entre las propuestas presentadas y las que reciben tiempo.
1 Programas que se ejecutan en condiciones de observación con seeing > 1.5 arcsec y/o poca transparencia,
similares a los Poor Weather de Gemini.
 Agradecemos a los usuarios tengan a bien completar el campo correspondiente
en la Phase I Tool (PIT).
Se adjuntan dos archivos que se recomienda leer detenidamente. Uno de ellos brinda
detalles sobre el llamado a propuestas para el semestre 2021B y el otro indica una serie de
recomendaciones realizadas por el Consejo Asesor de Usuarios (CAU) a los PI y tesistas.
Ambos documentos están también en:
https://www.argentina.gob.ar/ciencia/sact/convocatorias-gemini
Por mayor información consultar
https://www.gemini.edu/observing/phase-i/standard-semester-program/2021b-call-propos
als
Importante
Se recuerda que el tiempo empleado para realizar las nighttime partner calibrations se
carga al programa que las requiere y es agregado automáticamente por la PIT al tiempo
solicitado para cada target. La única excepción, sólo para Argentina, son las observaciones
en el NIR (al respecto ver el documento “Detalles…” adjunto).  Por más información ver
https://www.gemini.edu/sciops/observing-gemini/proposal-submission/phase-i-tool-pit/ge
mini-phase-i-tool-help-/observations-0
Llamados para otras modalidades
Está abierto el llamado mensual a la presentación de propuestas de observación de
respuesta rápida (Fast Turnaround) a ejecutarse en el primer semestre de este año
(2021A). En esta modalidad se ofrecen 3.9 horas en Gemini Norte y 3.6 horas en Gemini
Sur. Esta modalidad permite un trámite más rápido que los programas regulares. No es
necesario que se trate de observaciones urgentes. Por más información consultar
http://www.gemini.edu/sciops/observing-gemini/observing-modes/fast-turnaround/call-for
-proposals
Además, continúan vigentes las modalidades Tiempo a Discreción del Director (DDT) y
Poor Weather. Más información al respecto en
https://www.gemini.edu/sciops/observing-gemini/proposal-routes-and-observing-modes/
director039s-time
https://www.gemini.edu/sciops/observing-gemini/proposal-routes-and-observing-modes/po
or-weather
Cordiales saludos,
Oficina Gemini Argentina.
  
 
Llamado a propuestas para el Observatorio Gemini (semestre 2021B) 
Detalles 
La Oficina Gemini Argentina informa que el Observatorio Gemini ha abierto el llamado a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
presentación de propuestas de observación para el semestre 2021B (que comprende el período
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre el 1° de agosto de 2021 y el 1° de enero de 2022). La ​fecha de cierre del llamado, para
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nuestro país, es el día ​miércoles 31 de marzo de 2021 a las 17:00​, hora oficial argentina. Tener en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
cuenta que la fecha de cierre puede ser distinta para cada socio del consorcio (ver ​aquí​). La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fecha límite para el envío de propuestas conjuntas es la que corresponde al país del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Investigador Principal (PI). 
Este llamado corresponde a los modos clásico y fila (​queue​), estimándose que Argentina
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
contará con ​32.7 hs en Gemini Norte y 30.7 hs en Gemini Sur​. 
En este ​enlace podrá encontrar toda la información necesaria, tanto para la preparación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de las propuestas, como para el envío de las mismas (ver pestaña ​Phase I Submission
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Guidelines​). Por favor, ​lea con atención ya que toda la información es de relevancia, en especial
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aquella referida a la disponibilidad y modalidades ofrecidas para cada instrumento. 
Se recomienda también ver el documento ​“​Phase I - Proposal for telescope time and
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
time allocation​”​, en el que se detalla paso a paso el procedimiento para el envío de propuestas. 
Recomendamos consultar además otras modalidades de llamados, especialmente los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programas de respuesta rápida ​(​Fast Turnaround Programs - FT​), para el semestre 2021A. Estas
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
propuestas rápidas permiten obtener ​datos pocas semanas después de la aprobación de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propuesta. ​No
es
necesario
que
sea
una
propuesta urgente. El tiempo actualmente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disponible para Argentina en este modo es 3.9 hs en Gemini Norte y 3.6 hs en Gemini Sur. 
 
Importante 
●
Es necesario usar la última versión del software ​Phase I Tool (PIT), que permite definir y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
enviar la propuesta, y puede descargarse​ ​aquí​. 
●
Toda
la
información
adicional
(“Justificación
Científica”,
“Diseño
Experimental”,
 
 
 
 
 
 
 
 
“Descripción Técnica”, incluyendo textos, figuras, y salidas de la Calculadora de Tiempo
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
de Integración, ITC, etc.) debe adjuntarse a la PIT en un único archivo pdf. Para la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preparación del mismo se deben usar las ​plantillas de LATEX o Word accesibles a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
través de la propia PIT (o bien ​aquí​). Asegúrese de usar la plantilla correspondiente al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
semestre 2021B, ​respetando las extensiones máximas allí estipuladas, ​sin modificar el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formato predefinido (tipo y tamaño de carácter, encabezados, etc.) . Tome en cuenta
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
que las propuestas que excedan las extensiones indicadas o no respeten dicho formato
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
pueden ser rechazadas por ese motivo.  
●
Recomendamos
especialmente
consultar
las
“Consideraciones
básicas
para
la
 
 
 
 
 
 
 
 
presentación de propuestas a Gemini”, elaboradas por el Consejo Asesor de Usuarios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(CAU), disponibles en el archivo adjunto o en​ ​este enlace. 
●
Proceso de evaluación doblemente anónimo: ​a partir de este semestre el Observatorio
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Gemini comenzará a implementar progresivamente un sistema de evaluación de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propuestas doblemente anónimo, con el objetivo asegurar la igualdad de oportunidades
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
en el acceso al tiempo de observación. Para esto se requiere que sean anónimas la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mayor parte de las secciones de los PDF que se adjuntan en las propuestas​. ​Dado que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
redactar propuestas anónimas requiere un aprendizaje, en este semestre la OGA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solamente recomienda a los PI ​escribir los PDFs en modo anónimo​. Ver más detalles al
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respecto en el documento adjunto del CAU (“Recomendaciones…”). 
●
Asimismo, si las propuestas requieren ser observadas en una fecha determinada,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aconsejamos ​revisar que el instrumento requerido esté disponible. 
 
●
El tiempo que se solicita para ​Bandas 1 y 2 se calcula considerando las ​condiciones
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
óptimas para la observación requerida. Adicionalmente, es conveniente consignar las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
condiciones mínimas aceptables para la ejecución de la propuesta, identificándolas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como ​condiciones de Banda 3 en el espacio correspondiente en la PIT. Notar que para
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la Banda 3 es posible solicitar un tiempo total distinto al de Bandas 1 y 2 (por ej., para
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
preservar la S/N).  
●
Por otra parte, el “​tiempo mínimo requerido​” (que puede ser menor o igual al tiempo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
total solicitado), debe garantizar la obtención de datos que permitan cumplir, al menos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parcialmente, los objetivos propuestos. En las secciones de Diseño Experimental y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descripción Técnica se deben indicar los objetivos que se cumplirían con ese tiempo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mínimo y qué objetos se observarían en él. Es recomendable indicar un tiempo mínimo
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tanto para las Bandas 1 y 2 como para la Banda 3. 
●
Se debe incluir explícitamente en la Descripción Técnica toda la información necesaria
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para que el evaluador técnico pueda reproducir y verificar los tiempos de exposición,
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
overheads y calibraciones considerados. En toda propuesta es ​obligatorio incluir una
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
salida de la ​ITC​, a fin de poder reproducir lo calculado por el PI (ver instrucciones al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respecto en los comentarios de la plantilla LATEX). 
●
Se recuerda que, al igual que en los últimos semestres, las ​nighttime partner
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
calibrations ​(estrellas estándares telúricas, estándar de flujo, GCalFlats en GMOS, etc.) se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cargan automáticamente al tiempo solicitado para cada ​target (ver ​aquí​). En la PIT, en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
campo ​“Program Time”​, los PI deben cargar para cada target el tiempo de exposición
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estimado (ver ​Observations Section​), más el tiempo de ​overheads (​acquisition time​,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
readout time​, etc), más el tiempo para cualquier calibración que no forme parte de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
baseline calibrations​. A eso, la PIT le sumará automáticamente el tiempo estimado para
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las ​nightime partner calibrations​, indicándolo como ​“Night Basecal. Time”​, obteniendo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de ese modo lo que se denomina ​“Total Time”​. El criterio es diferente para los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
instrumentos en el NIR (ver párrafo siguiente). Por cualquier duda a este respecto, no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
dude en consultar a la Oficina Gemini (​gemini@gemini.edu.ar​).  
●
A ​quienes presenten por primera vez propuestas para instrumentos en el IR​, les
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recomendamos ​consultar a la Oficina Gemini acerca del cálculo de los ​overheads. ​En
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las propuestas que usen tiempo argentino, para los así llamados ​“Facility Instruments”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(como GNIRS y Flamingos-2), ​el tiempo empleado para observar estrellas estándares
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
espectrales ​(telúricas) se cargará al programa (será considerado ​Program Time​). Ello no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es así para IGRINS. 
●
Las propuestas que requieran ​IQ=20% deben considerar que las probabilidades de que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esta condición se mantenga durante más de media hora son menores al 50%. Lo mismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
sucede para que la condición IQ=70% se mantenga por más de una hora. Por lo cual ​es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conveniente considerar tiempo adicional para re-adquisiciones.  
●
El Observatorio debe cubrir adecuadamente las tres Bandas de observación, por lo que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se
alienta la presentación de propuestas que cubran todas las condiciones de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observación. Tener en cuenta que las propuestas cortas, aún requiriendo condiciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atmosféricas buenas, tienen muchas posibilidades de ser observadas. 
●
Se alienta también la presentación de propuestas para programas ​Poor Weather​,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que pueden enviarse de la forma habitual con este llamado o en cualquier momento del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
semestre. Las propuestas para ​Poor Weather que sean aprobadas por el NTAC tendrán
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prioridad respecto a las otras. En esta modalidad se puede solicitar tiempos mucho más
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extensos que en las Bandas 1, 2 y 3.
Los programas en esta categoría admiten las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
siguientes condiciones climáticas: 
○
a) IQ = “​Any​” + CC = 70 % (o peor) + WV = “​Any​” + SB sin restricción (puede ser 
“​Dark​”). 
○
b) CC = “​Any​” + WV = “​Any​” +  otras condiciones sin restricción. 
 
Gemini Norte:  
Se prevé
renovar el plateado del espejo principal, por lo cual ​el telescopio no observará
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(​shutdown​) ​entre el 9 de agosto y el 3 de septiembre​.  
Restricciones de visibilidad:
18h < AR < 13.5h y -37° < Dec < +90°. Debido al ​shutdown​, quienes
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
requieran ​targets con AR ~ 18 -19 hs​ ​deben presentar targets alternativos​ con AR posteriores. 
GMOS North (0.36-1.03 micron imager and spectrometer​): disponible a lo largo del semestre. La
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
red R600 no estará disponible este semestre.  
GNIRS (1-5 micron spectrometer): este semestre solamente estará disponible desde noviembre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hasta enero debido a la instalación de su nuevo IFU, que no fue posible en 2021A por las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
restricciones debidas a la pandemia. Quienes requieran ​targets con AR ~ 18 - 22 hs ​deben
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
presentar targets alternativos con AR posteriores. La cámara roja corta NO está disponible este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
semestre. Es posible tomar imágenes en las bandas YJHK sólo en el campo de adquisición. 
NIRI (1-5 micron imager):​ disponible todo el semestre.  Se ofrece sólo para imágenes. 
NIFS (0.95-2.40 micron integral field unit spectrometer):​ disponible durante todo el semestre. 
Altair (facility Adaptive Optics system)​: solamente se ofrece en modo Estrella de Guiado Natural.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si fuera posible verificar la total funcionalidad del láser antes del próximo 8 de marzo, esta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información será actualizada en la web del ​Llamado a Propuestas del Observatorio​. El guiado
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
láser se ofrecerá para los programas ​Fast Turnaround​ en cuanto esté disponible. 
GRACES: espectroscopía óptica en alta resolución (R ~ 67,500) entre 400 y 1000 nm. Los bloques
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
de observación se determinarán con el CFHT, dependiendo de la demanda. 
'Alopeke (nueva generación de cámaras ​speckle​): estará disponible durante 2021B en bloques,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sujeto a la demanda. 
MAROON-X (espectrómetro de velocidad radial de alta resolución, R~80,000, en la banda óptica,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de 500 a 900 nm,): El instrumento está abierto a la comunidad para espectroscopía de alta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
resolución de uso general. Se recomienda consultar la sensibilidad del instrumento en las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
páginas de ​MAROON-X​. 
 
Gemini Sur:  
Se prevé
renovar el plateado del espejo principal, por lo cual ​el telescopio no observará
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(​shutdown​) ​entre el 12 y el 31 de octubre​.  
 
Restricciones de Visibilidad: 16h < AR < 12h y -90° < Dec < +28°. Debido al ​shutdown​, el tiempo
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
disponible para targets con 22h < AR < 24h se espera que se reduzca en un 20%. 
GMOS South (0.36-1.03 micron imager and spectrometer)​:
disponible a lo largo de todo el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
semestre. La red R600 no está disponible en 2021B. ​El conjunto de detectores GMOS-S
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
actualmente sufre de una pobre eficiencia de transferencia de carga en su CCD#1. Esto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
puede afectar las observaciones en modo ​nod-and-shuffle e IFU. Las actualizaciones sobre este
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
problema se publicarán en la página web de ​GMOS​. 
GSAOI (0.9-2.4 micron adaptive optics imager) ​+ ​GeMS Adaptive Optics system​: Se espera
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realizar dos o tres bloques de 7 noches durante el semestre, en fechas a determinar de acuerdo
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
a la demanda. Antes de enviar una propuesta para GSAOI+GeMS verificar la disponibilidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estrellas guías mediante el ​Observing Tool (OT). Es posible realizar observaciones en IQ85 para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programas que puedan usar imágenes que se entregan con FWHM ~ 0.2 arcsec, a diferencia de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
las que se entregan con <~ 0.1 arcsec en condiciones IQ 20 o 70. Se alienta la presentación de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
propuestas
que
requieran
IQ85.
También son posibles observaciones bajo condiciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no-fotométricas, con una extinción uniforme de 0.1 mag, en condiciones de IQ muy buenas. 
FLAMINGOS-2 (0.9-2.4 micron wide-field imager and spectrometer)​: se ofrece en modos imagen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y ranura larga durante todo el semestre. Consultar en este ​enlace​, para obtener información
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
actualizada sobre calidad de imagen, resolución espectral y configuraciones posibles. La puesta
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
en marcha del modo multiobjeto (MOS) aún no se ha completado. Se espera que se pueda
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ofrecer para programas ​Fast Turnaround​ durante el semestre. 
Zorro (dual-channel fast-readout visual-wavelength camera giving diffraction-limited images):
 
 
 
 
 
 
 
 
la fecha y duración de los bloques, se determinará según la demanda de la comunidad.  
IGRINS (high-resolution R~45000, single-setting, near IR echelle spectrometer)​: la fecha y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
duración de los bloques, se determinará según la demanda de la comunidad.  
 
Intercambio con Subaru 
Se alienta a los PI a presentar propuestas de observación con Subaru. En 2021B se estima
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
un intercambio mínimo de 5 noches entre Gemini y Subaru. Los PI de Gemini tienen que
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
presentar sus propuestas usando la PIT, con la opción ​Exchange Observing at Subaru (no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hacerlo a través del llamado de Subaru). 
El inicio del semestre 2021B en Subaru será a mediados de agosto debido a trabajos de
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
mantenimiento. También se prevé usar 10 noches de cielo brillante para la instalación de un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nuevo instrumento. 
Hyper Suprime-Cam (HSC) no estará disponible durante 2 meses y medio por tareas de
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
mantenimiento. La fecha aún no se ha determinado. 
  
Subaru acepta para el 2021B programas cortos en modo “fila” que requieran la cámara
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HSC. ​El tiempo solicitado en modo fila debe ser múltiplo de 1 hora y debe incluir los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
overheads, que se calculan con esta ​calculadora de tiempo​.   
Subaru también acepta ​filler programs para HSC, que se ejecutan en condiciones de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poor weather​, y ​no requieren intercambio de tiempo con Gemini. La fecha de cierre para
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propuestas de ​filler programs es el 6 de abril a las 3:00 am (UT). Estas propuestas se envían a
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
través del​ ​sistema de envío de Subaru​, NO a través de la PIT. 
Para otros instrumentos, Subaru debe solicitarse por noches enteras, o medias noches,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
que serán asignadas solamente si se encuentra un programa adecuado para la otra mitad de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noche. 
 
Función de las Oficinas Gemini 
Finalmente,
nos
gustaría
enfatizar que en la estructura de funcionamiento del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observatorio Gemini, las Oficinas Nacionales Gemini (NGO) son el primer contacto del mismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con los usuarios de las respectivas comunidades. De acuerdo a esto, la Oficina Gemini Argentina
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
(e-mail: ​gemini@gemini.edu.ar​) se encuentra a total disposición de quienes deseen presentar
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
propuestas y/o realizar consultas al respecto. Por lo tanto, no duden en hacernos conocer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cualquier inquietud o dificultad que les surja al momento de confeccionar sus propuestas, o en
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
cualquier etapa posterior. Estaremos atentos para poder ayudar. 
De la misma forma, les recordamos que el Observatorio cuenta con un sistema de ayuda
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
denominado​ ​Help-desk​, el cual se recomienda utilizar. 
Ante cualquier inquietud en cuanto al funcionamiento de esta Oficina, así como sobre la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evaluación de propuestas y/o toda sugerencia que desee plantear como usuario, le recordamos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que las mismas podrán ser canalizadas a través del ​CAU (e-mail: ​cau-gemini@fcaglp.unlp.edu.ar
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
). 
Cordiales saludos, 
Oficina Gemini Argentina. 
 CONSIDERACIONES BÁSICAS PARA LA  
PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS GEMINI 
 
Con el objetivo de garantizar la transparencia y equidad del proceso de evaluación de propuestas del
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Observatorio Gemini, el Consejo Asesor de Usuarios (CAU) Gemini Argentino y la Oficina Gemini
 
   
 
 
 
 
 
 
     
 
 
Argentina (OGA) han elaborado el presente documento, cuyo propósito es poner en conocimiento
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
de toda la comunidad, junto con el llamado a propuestas, los criterios con que serán evaluadas las
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
mismas.
Recomendamos a los investigadores que presenten pedidos de tiempo de telescopio en
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemini leer con detenimiento el presente documento, y tener en cuenta sus distintos puntos al
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
momento de enviar su propuesta. 
 
Proceso de evaluación doblemente anónimo​: con el objetivo asegurar lo más posible la igualdad
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
de oportunidades en el acceso al tiempo de observación, a partir de este semestre el Observatorio
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
Gemini comenzará a implementar progresivamente un sistema de evaluación de propuestas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
doblemente anónimo. Para esto se requiere que sean anónimas la mayor parte de las secciones de
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
los PDF que se adjuntan en las propuestas. Dado que redactar propuestas anónimas requiere un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprendizaje, en este semestre la OGA solamente recomienda a los PI escribir los PDFs en modo
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
anónimo. El NTAC este semestre, seguirá evaluando las propuestas como lo hacía hasta ahora. La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
redacción anónima será obligatoria a partir del llamado a propuestas 2022B. A continuación,
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
indicamos algunas líneas guía para la redacción en modo anónimo. ​Estos criterios se aplican a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
todo el PDF con excepción de las secciones: ​Publications​, ​Use of Other Facilities y ​Previous Use
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
of Gemini​. 
 
Líneas guía para la redacción anónima de propuestas: 
o
No mencionar nombres y afiliaciones del PI y los co-Investigadores (co-Is). Esto se
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
aplica también a diagramas, figuras, etc., pero no se aplica a referencias a trabajos
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
anteriores, que deben ser incluidas cuando sean relevantes, como se indica a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
continuación.  
o
No afirmar la propia autoría de trabajos ni programas pasados. Por ejemplo, no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escribir:
“...
​my
successful
Gemini
program
in
the
previous
semester
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(GS-2018A-Q-XX)...”; ni tampoco: “... ​our analysis shown in Doe et al. 2020​…” 
o
Citar las referencias en tercera persona (​third-person passive voice o ​third-person
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
neutral wording​), por ejemplo: “​Analysis shown in Doe et al. 2020​” o “​as Doe et al.
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
(2010) showed​”.   
o
No referirse a programas previos de Gemini, ni de otros observatorios, de una
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
manera que lo vincule con la propuesta. Lo mismo vale para las referencias a datos o
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
a software. Escribir por ejemplo: “​Gemini program GS-2018A-Q-XXX ​has
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observed this target in the past​”. No escribir: "​We observed this target under Gemini
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
program​ GS-2018A-Q-XXX".  
o
Si ocasionalmente fuera necesario referirse a datos de acceso exclusivo de cierto
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
grupo, o a software no-público, se sugiere escribir frases como: “​obtained in private
     
 
 
 
 
 
 
 
   
 
communication​” o “​from private consultation​”. 
o
No incluir agradecimientos, ni mencionar fuentes de subsidios ni becas. 
Información adicional acerca de las evaluaciones doblemente anónimas se puede
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encontrar en el último ​llamado a Programas de Respuesta Rápida​, y en estos
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 documentos del STScI: ​HST Cycle 27 Anonymous Proposal Reviews​  y ​Dual
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anonymous Review Workshop​. 
 
 
Consideraciones a tener en cuenta por los autores de propuestas: 
 
1. Las propuestas deben ser enviadas en tiempo y forma, tal como consta en el llamado. La fecha
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
límite para el envío de las propuestas es definitiva. Vencido el plazo establecido por la fecha límite,
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
no se aceptarán propuestas ni agregados o modificaciones a las propuestas ya enviadas. La única
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
excepción consiste en los datos o aclaraciones técnicas que sean requeridos por los evaluadores con
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el objetivo de determinar la factibilidad técnica de la propuesta. El único medio para la elaboración
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
y envío de propuestas es la herramienta "​Phase I Tool (PIT)​". Los textos y figuras se deben adjuntar
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
en un archivo pdf, que se prepara con un formulario "LaTeX" o ".doc", que pueden descargarse a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
través de la propia PIT. No está permitido cambiar el formato, espaciados, tamaños de letra ni
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pasarse de los límites permitidos por el formulario. 
 
2. Podrá presentar propuestas cualquier investigador, becario o estudiante de posgrado con lugar de
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
trabajo en una institución argentina (los estudiantes de grado no podrán actuar como Investigadores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Principales). A igualdad de nivel científico, se dará prioridad a las propuestas enviadas por
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
doctorandos que realicen sus tesis con datos del Observatorio Gemini, siempre que el doctorando
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
sea el Investigador Principal (PI) de la propuesta y la tesis se realice en una universidad argentina.
   
 
 
 
   
     
 
 
 
 
 
 
 
Este hecho de ninguna manera garantiza la asignación de tiempo de observación. En el caso de que
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
la propuesta sea parte de los datos para una tesis doctoral, el Investigador Principal deberá enviar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
por e-mail a la Oficina Gemini Argentina (gemini@fcaglp.unlp.edu.ar) el título tentativo de dicha
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
tesis, un breve resumen del tema de la misma, el nombre del director, la institución en donde se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realiza la tesis y la fecha de inscripción en la carrera de doctorado del tesista. 
 
3.​ Las propuestas serán evaluadas, en líneas generales, de acuerdo a los siguientes criterios: 
 
a) Justificación científica: Los autores deberán mostrar que el problema que proponen investigar es
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
pertinente y tiene relevancia científica. Se debe usar la sección "​Scientific Justification​" del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formulario LaTeX o doc para ello. 
 
b)
Objetivos: Los autores deberán mostrar que, con la estrategia y la muestra seleccionadas, es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
posible hacer un aporte al avance de la investigación del problema planteado. Se debe usar la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sección "​Experimental Design​" del formulario LaTeX o doc para ello. 
 
c) Justificación Técnica: Los autores deberán mostrar, con el mayor detalle posible, que las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observaciones que pretenden realizar son técnicamente factibles. Esto incluye la justificación de la
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
necesidad de un telescopio de la clase 8m, del instrumento particular, de las condiciones de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observación y del tiempo total solicitado. Es recomendable que los autores describan también
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
globalmente la estrategia de reducción de datos, mostrando que poseen la capacidad informática y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
de recursos humanos para ello. Finalmente, en el caso de propuestas conjuntas con otros países
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
miembros de Gemini, es importante que los autores justifiquen la distribución del tiempo solicitado
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
por los distintos miembros, de acuerdo a la contribución de cada uno al proyecto. Se debe usar para
 
 
 
 
 
     
 
 
 
   
 
 
 
 
 
ello las secciones "​Experimental Design" y/o "Technical Description​" del formulario LaTeX o doc. 
 
d) Antecedentes: Los autores deberán incluir antecedentes adecuados en el tema o área de trabajo
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
(artículos publicados), y experiencia en el uso de grandes telescopios. Es recomendable para ello
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incluir en la propuesta la lista de trabajos publicados en el área en los últimos años, y los turnos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 otorgados en Gemini u otros grandes observatorios (por ej. VLT, Keck, etc.) tanto en calidad de
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
participante como de investigador principal. Esto puede incluirse en la sección "​Publications​" del
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
formulario LaTeX o doc.   
En la sección "​Previous Use of Gemini​" del mismo formulario se deberán listar las asignaciones de
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tiempo Gemini al investigador principal en los últimos 3 años, junto con una breve descripción del
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
estado de los datos y eventuales resultados. 
 
4. ​Se recomienda a los autores de las propuestas realizar una lectura crítica de las mismas antes de
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enviarlas, verificar su completitud, prolijidad y redacción, y en caso de considerarlo necesario,
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
hacerlas revisar por colegas con manejo fluido del idioma inglés. Las propuestas enviadas en forma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desprolijas o que estén pobremente redactadas suelen presentar mayor dificultad en su comprensión,
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lo que a su vez suele ir en desmedro de su evaluación. 
 
5. Se recomienda a los autores leer en detalle la información sobre las condiciones del llamado a
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
propuestas y la información técnica referente a los telescopios y su instrumental que se encuentran
     
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
en el sitio del Observatorio Gemini (http://www.gemini.edu). 
 
6.​ Se informa que actualmente Argentina no asigna tiempo para ​rollover​ a ninguna propuesta. 
 
7. ​Se informa que a partir del semestre 2017B las calibraciones (estrellas estándares telúricas,
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estándar de flujo, etc.) se cargan automáticamente al tiempo solicitado para cada “target”. Los PI
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deben continuar indicando el tiempo de ​overhead (acquisition time, readout time, etc) y el tiempo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
de exposición estimado para cada target en la PIT. 
 
8. En el caso de propuestas conjuntas con otros países miembros de Gemini resulta importante que
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los autores justifiquen claramente la distribución del tiempo solicitado por los distintos miembros.
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta distribución de tiempos debe respetar la proporcionalidad que cada país posee en el consorcio
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
Gemini. ​En caso de que no se respete dicha proporcionalidad en detrimento al tiempo argentino, sin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
que exista una clara justificación para ello, el NTAC bajará puntos a la propuesta.  
 
9. El Consejo Asesor de Usuarios está a disposición de los interesados para resolver cualquier
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
inquietud fuera de la parte técnica de las propuestas. Se recomienda que cualquier recomendación,
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consejo, crítica o queja referente a cualquier parte del proceso de envío o evaluación de la propuesta
 
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
que el investigador responsable crea oportuno comunicar, no dude en escribir a los miembros del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
CAU. El mismo está integrado actualmente por los siguientes representantes: 
 
Dr. Guillermo Hägele (FCAyG – UNLP; ghagele@fcaglp.unlp.edu.ar)   -   Coordinador 
Dra. Celeste Parisi (OAC – UNC) 
Dr. Gerardo Juan Luna (IAFE – CONICET/UBA) 
Dr. Carlos Saffe (ICATE – UNSJ) 
 
Consejo Asesor de Usuarios Gemini Argentino 
Oficina Gemini Argentina 
 
