FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
1 
 
 
Edital de Chamada Pública FAPESC Nº  03/2014 
Prêmio Professor Caspar Erich Stemmer 
Inovação Catarinense 
                                                     Edição 2014   
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina/FAPESC 
torna pública a presente Chamada, convidando pesquisadores e instituições a 
se candidatarem ao Prêmio Inovação Catarinense 2014, também denominado Prêmio 
Stemmer  Inovação Catarinense.  
 
 
 
INTRODUÇÃO  
Em 2008, foi criado o Prêmio Inovação Catarinense pela Lei 14.328, de 2008 - a Lei 
Catarinense da Inovação, a qual dispõe sobre incentivos à pesquisa científica e 
tecnológica e à inovação no ambiente produtivo no Estado de Santa Catarina. A 
premiação, na sequência, passou a ser designada também de   Prêmio Stemmer 
Inovação Catarinense, em homenagem ao Professor Caspar Erich Stemmer, 
personalidade catarinense de destaque nacional no desenvolvimento da ciência e da 
inovação.  
O Prêmio objetiva reconhecer publicamente e dar ampla visibilidade a esforços 
realizados e resultados alcançados por pessoas e instituições catarinenses que se 
destacaram em promover a incorporação do conhecimento científico e 
tecnológico na prática da inovação, em novos produtos, processos, bens e 
serviços inovadores à disposição da sociedade. 
A presente Chamada Pública FAPESC 03/2014-Prêmio Stemmer Inovação 
Catarinense, a exemplo das edições anteriores prevê premiação especial aos três 
primeiros classificados nas diferentes categorias que abrange, conforme o item 4, 
e certificado de participação a todos os candidatos. A premiação visa o fomento 
a entidades e pesquisadores inovadores ou vinculados à inovação, com sua 
importante contribuição ao desenvolvimento econômico, social e ambiental do 
Estado de Santa Catarina.  
 
 
1 OBJETIVO  
1.1. 
O objetivo da presente Chamada é selecionar, dentre as que se 
candidatarem, pessoas e instituições catarinenses que se destacaram por 
seus esforços e resultados alcançados na promoção do uso do 
conhecimento e na prática da inovação pela geração e ou absorção de 
processos, métodos, bens e serviços inovadores, para receberem a 
premiação e certificação constantes no item 7 desta Chamada.  
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
2 
 
 
1.2. Serão consideradas nessa edição do Prêmio Stemmer Inovação 
Catarinense, pessoas e instituições que introduziram ou contribuíram para a 
introdução de novidades ou aperfeiçoamentos em processos, bens e serviços no 
ambiente produtivo ou social, lançados ou implementados com êxito, nos anos de 
2012 a 2014.  
 
1.3 A inovação apresentada, seja do tipo radical ou incremental, poderá se 
referir a:  
a)  produto: bem, software, cultivar ou serviço lançado com sucesso no 
mercado local, nacional ou internacional;  
b)  insumo e maquinário: utilização de novos insumos e ou 
desenvolvimento ou absorção de novas máquinas e equipamentos;  
c) processo: novo processo implementado e em operação bem 
sucedida no ambiente empresarial, institucional ou governamental;  
d) organizacional (institucional, governamental, terceiro setor): novo 
modelo de gestão ou de metodologia, operacionalizada com eficácia; 
e)  mercado (modelo de negócio): conquista de novo e amplo mercado.  
 
 
2  CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO  
2.1 Poderão ser candidatas ao Prêmio Stemmer Inovação Catarinense 2014  pessoas físicas 
residentes e com domicílio tributário no Estado e instituições públicas ou privadas com 
sede em Santa Catarina, que tenham a inovação como elemento relevante em suas 
estratégias de atuação.  
2.1.1 Na categoria Protagonista da Inovação, os candidatos, pessoas físicas, deverão:  
a)    ser catarinenses residentes no Estado de Santa Catarina; ou 
b)  não-catarinenses residentes e atuantes no Estado de Santa Catarina, há pelo 
menos cinco anos.  
 
2.2 É condição para a participação o preenchimento completo do formulário eletrônico 
de inscrição, com os anexos que forem solicitados, disponível na Plataforma FAPESC 
Ciência, Tecnologia e Inovação, acessado pelo site da FAPESC, até o término do período 
de inscrições previsto no item 3 deste Edital.  
 
2.3  Não poderão candidatar-se as instituições ou pessoas físicas que tenham sido 
premiadas, em qualquer classificação, nas edições anteriores do Prêmio Stemmer 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
3 
 
Inovação Catarinense.  
 
2.4   Será aceita somente uma proposta por candidatura e apenas em uma categoria. 
Havendo mais do que uma proposta do candidato para diferentes categorias, todas serão 
eliminadas.   
2.5    Havendo propostas idênticas de diferentes candidatos, todas serão eliminadas do 
processo de avaliação. 
 
2.6   Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após 
o prazo final de recebimento estabelecido no item 3 deste Edital. Assim, recomenda-se 
o envio das propostas com antecedência, uma vez que a FAPESC não se responsabilizará 
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
congestionamentos. 
 
3     PRAZOS 
3.1.   Cronograma Geral da Chamada 
 
EVENTO 
DATA 
Lançamento do Edital 
25/junho/2014 
Início do período de inscrições 
10/julho/2014 
Encerramento das inscrições 
10/setembro/2014 
Divulgação de resultados 
A partir de 23/outubro/2014 
Apresentação de Recurso Administrativo 
Até 5 (cinco)dias úteis após a         
divulgação de resultados.  
Cerimônia de Premiação 
Data a ser definida. 
 
 
 
 
3.2   Prazo de inscrições 
As inscrições deverão ser feitas no período compreendido entre o dia 10 de julho de 2014 
até às 23:59 horas do dia 10 de setembro de 2014, pela Plataforma FAPESC Ciência, 
Tecnologia e Inovação, acessada pelo site da FAPESC.   
 
 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
4 
 
4    CATEGORIAS E ELEGIBILIDADE  
 
4.1 Os candidatos poderão inscrever-se nas categorias abaixo especificadas:  
 
Categoria 
Quem pode Participar 
Observação e condições 
 
 
 
1    Protagonista 
da Inovação 
Pesquisador ou profissional, indicado pelo 
gestor institucional ou pelo departamento em 
que atua;  executor de atividades científicas, 
tecnológicas e de inovação, que tenha 
proporcionado contribuição-chave para a 
efetivação de uma ou mais inovações e que 
atenda ao disposto no item 2.1.1. 
O candidato, Pessoa Física, 
poderá ser: 
vinculado à Empresa, à 
Instituição de CT&I ou  
vinculado à Instituição 
Inovadora. 
 
 
2    Instituição de 
CT&I 
 
 
Instituição Pública ou Privada sem fins 
lucrativos, estabelecida no Estado de Santa 
Catarina que tenha se destacado na realização 
de pesquisa básica e aplicada visando 
processos, bens e serviços inovadores.  
A candidata poderá ser a 
instituição ou uma ou mais 
de suas unidades formais  - 
departamentos, 
 centros  -  de pesquisa e 
inovação. 
 
 
3   Instituição 
Inovadora 
Instituição Pública ou Privada sem fins 
lucrativos, estabelecida no Estado de Santa 
Catarina que tenha se destacado na 
incorporação de inovações  tecnológicas, 
processos, métodos, bens ou serviços 
melhorando a eficiência e ou a produtividade, 
aqui incluídas as tecnologias, processos, 
métodos e práticas inovadoras na área social 
(inovações sociais). 
 
A instituição poderá ser: 
 
Entidade ou órgão 
governamental; 
 
Entidade ou órgão não-
governamental. 
 
 
 
 
5     PROCESSO DE SELEÇÃO  
 
 A seleção e a classificação das candidaturas serão realizadas por uma Comissão de 
Avaliação, auxiliada por consultores ad hoc. 
5.1  A Comissão de Avaliação do Prêmio Stemmer Inovação Catarinense 2014, da qual não 
poderá participar quem for familiar até o segundo grau de parentesco ou tenha qualquer tipo 
de interesse com as candidaturas submetidas, será designada pela Diretoria da FAPESC.  
5.2   Primeiramente, o Coordenador da Chamada verificará a admissibilidade das candidaturas 
inscritas, consultando a Comissão de Avaliação em caso de dúvida. Nessa etapa, de caráter 
eliminatório, será considerado o preenchimento correto e completo das informações do 
formulário eletrônico de inscrição, a anexação de documentos solicitados, bem como o 
atendimento a todas as demais condições de participação, sendo que o descumprimento de 
qualquer item eliminará a proposta apresentada do processo de avaliação.  
5.3   As candidaturas admitidas serão avaliadas, no mérito, pela Comissão de Avaliação, 
auxiliada por consultores ad hoc, com base nos critérios abaixo relacionados.  
 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
5 
 
 
6  CRITÉRIOS DA AVALIAÇÃO DE MÉRITO E CLASSIFICAÇÃO  
 
6.1 Na avaliação de mérito e para o fim de classificação, a pontuação final de cada 
candidatura será o resultado computado a partir dos pontos alcançados nos critérios 
específicos da categoria do Prêmio a que se inscreveu, conforme a tabela que segue. 
 
 
6.2 A Comissão de Avaliação definirá, segundo ordem decrescente de 
pontuação por mérito, a classificação das candidaturas.  
 
6.3   Havendo empate entre duas ou mais candidaturas, será considerado para o desempate a 
Categoria 
 
Critérios de Avaliação 
Peso 
1 
Protagonista 
da Inovação 
 
Características 
da 
inovação-referência; 
conhecimento 
científico/tecnológico inserido no novo produto, bem, processo ou serviço; 
contribuição socioeconômica e ambiental, no período e no futuro, da 
inovação-referência.  
4 
Grau de contribuição do candidato à realização da Inovação-referência.  
3 
Curriculum-Vitae   em   inovação   do   candidato   a Protagonista da 
Inovação. 
2 
Qualidade e objetividade das informações submetidas na proposta de 
candidatura.  
1 
 
 
 
 
2 
Instituição 
de CT&I 
 
Caracterização da pesquisa e da inovação-referência; 
conhecimento científico/tecnológico inserido e participação  
catarinense  no  desenvolvimento  dos produtos ou processos 
inovadores; contribuição socioeconômica e ambiental, no período e 
no futuro, das inovações-referência das entidades 
(cliente/parceiro) apresentadas. 
 
 
4 
Organização e prática da Instituição no processo de inovação  
3 
Práticas de disseminação das competências da Instituição  no 
processo de inovação tecnológica. 
2 
Qualidade e objetividade das informações na proposta de 
candidatura. 
1 
 
3
   
Instituição 
Inovadora 
Caracterização da inovação-referência; conhecimento  
científico  e  tecnológico  inserido e participação catarinense 
na realização dos produtos ou processos; contribuição 
socioeconômica e ambiental, no período  e  no  futuro,  da  
inovação-referência promovida pela Instituição. 
4 
Política de inovação da Instituição. 
3 
Organização e prática da Instituição no processo de inovação; 
parcerias público-privadas. 
2 
Qualidade e objetividade das informações na proposta de 
candidatura. 
1 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
6 
 
maior pontuação atribuída ao primeiro item dos critérios de avaliação, que tem peso 4; 
persistindo o empate, a Comissão decidirá, por consenso ou maioria, o resultado final.  
6.4 A critério da Comissão de Avaliação poderá ser realizada uma visita ao candidato ao 
Prêmio, para verificação das informações apresentadas na candidatura. 
6.5  A relação de selecionados e classificados resultante da avaliação de mérito será 
encaminhada pela Comissão à Diretoria da FAPESC, a quem caberá a decisão final e 
homologação do processo de avaliação.  
6.6 A relação dos três primeiros classificados em cada categoria, estará disponível a partir de 23 
de outubro de 2014 na página da FAPESC e publicada no Diário Oficial do Estado (DOE). 
 6.7   Eventuais recursos administrativos contestando os resultados divulgados deverão ser 
apresentados de forma escrita e dirigidos ao Presidente da FAPESC nos prazos de cada etapa 
constantes no cronograma. Não serão aceitos recursos quanto ao mérito da seleção. A decisão 
dos recursos administrativos, em caráter definitivo, será divulgada na página da FAPESC no 
prazo constante no cronograma. 
 
6.7.1 O recurso deverá ser impresso, assinado e poderá ser entregue diretamente no 
protocolo da FAPESC ou enviado via SEDEX no endereço constante no site da FAPESC, postado 
até o último dia do prazo referido. 
 
6.7.2  O recurso deve estritamente contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo 
documentos que não tenham sido enviados dentro do prazo previsto no cronograma deste 
Edital. 
 
6.7.3 Somente serão admitidos os recursos que forem encaminhados dentro do prazo 
estabelecido no item 3 desta Chamada. 
 
6.7.4 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia de início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão dias úteis. 
 
6.7.5  O prazo só se inicia e vence em dias de expediente da FAPESC.  
 
6.8   A ordem de classificação dos 3 (três) primeiros colocados será anunciada por ocasião da 
cerimônia de premiação. 
 
6.9  Os resultados classificatórios serão publicados no site da FAPESC e no Diário Oficial do 
Estado (DOE), após a realização da cerimônia de premiação.  
 
6.10 Poderá não ocorrer premiação à categoria na ausência de candidaturas ou se a 
Comissão de Avaliação julgar que as submissões na categoria não apresentaram méritos 
científicos ou de inovação ou que, a respeito desta, o proponente não tenha mostrado de forma 
convincente a importância socioeconômica e social.  
 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
7 
 
7   PREMIAÇÃO  
7.1     A FAPESC informará, oportunamente, a data e local da solenidade de premiação. 
 
7.2   A premiação é composta de: 
7.2.1    Outorga de Medalha e Certificado reconhecendo o Maior  
Inovador; o 2º Maior Inovador; e o 3º Maior Inovador do Prêmio 
Stemmer Inovação Catarinense 2014. 
7.2.2   Emissão de Certificado de Participação a todos os candidatos. 
7.2.3. Ampla divulgação da conquista, no âmbito das instituições  
estaduais e nacionais vinculadas à pesquisa e inovação. 
 7.2.4. 
Recebimento 
dos 
seguintes 
valores 
em 
espécie,    
respectivamente do primeiro ao terceiro colocado em cada categoria: 
R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais); R$ 20.000,00 (vinte mil reais); e R$ 
10.000,00 (dez mil reais).  
7.3 Para o recebimento do valor monetário relativo ao item 7.2.4, os contemplados 
deverão indicar conta bancária de sua titularidade no Banco do Brasil S/A.  
7.4  A premiação é realizada para estimular a contribuição de entidades e pesquisadores 
catarinenses ao avanço do conhecimento científico e tecnológico e à prática da inovação, para o 
desenvolvimento sustentável de Santa Catarina.     
 
8    CONDIÇÕES FINAIS  
8.1  A inscrição como candidato ao Prêmio Stemmer Inovação Catarinense 2014 pressupõe a 
autorização de divulgação das inscrições participantes, das inovações tecnológicas e 
processuais e seus benefícios como descritas em campo específico do formulário e o 
uso dos dados para fins de estatística, bem como a cessão do direito de imagem dos 
presentes na cerimônia de premiação.  
8.2 A inscrição ao Prêmio pressupõe, também, a aceitação das normas contidas neste 
Edital e em outros comunicados eventualmente divulgados pela FAPESC.  
8.3  Não poderão ser premiadas pessoas ou instituições que estiverem inadimplentes em 
suas obrigações com o Estado de Santa Catarina, na data do julgamento das candidaturas 
e/ou na data da premiação. 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
8 
 
8.4   É vedado a parente consangüíneo, familiar  e afim, em primeiro grau de parentesco, de 
funcionário, coordenador de projetos, prestadores de serviço da FAPESC ou membro da 
Comissão de Avaliação, ser responsável pela inscrição de candidaturas em quaisquer das 
categorias,  bem como ser candidato a Protagonista da Inovação. 
8.5 Os prêmios serão repassados conforme legislação específica, sendo que sobre o 
valor constante deste edital poderá haver incidência de Imposto de Renda. 
8.6 Eventuais esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada Pública podem ser 
obtidos diretamente na FAPESC, pelo e-mail: <stemmer@fapesc.sc.gov.br>.  
8.7    Os itens que compreendem valores monetários na premiação poderão ser cancelados pela 
Diretoria da FAPESC, por eventual ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, com justificativa consubstanciada.  
8.8    A qualquer tempo a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, por decisão da Diretoria da FAPESC, em decisão fundamentada, sem que isso 
implique direto a indenizações ou reclamações de qualquer natureza. 
 
Florianópolis, Santa Catarina,  25 de junho de 2014.  
 
 
João Raimundo Colombo  
Governador do Estado 
 
 
Lucia Gomes Vieira Dellagnelo 
Secretária de Estado da Secretaria do Desenvolvimento Econômico Sustentável 
 
 
Sergio Luiz Gargioni 
Presidente da FAPESC 
               
 
 
 ERRATA 
Secretaria de Estado do Desenvolvimento Econômico e 
Sustentável - SDS 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de 
Santa Catarina - FAPESC 
Edital de Chamada Pública FAPESC Nº 03/2014  
Prêmio Professor Caspar Erich Stemmer  
Inovação Catarinense  
 Edição 2014 
ONDE SE LÊ: 
7.2.1 Outorga de Medalha e Certificado reconhecendo o Maior 
Inovador 
LEIA-SE: 
7.2.1 Outorga de Troféu e Certificado reconhecendo o Maior 
Inovador 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
 
ALTERAÇÃO DO CRONOGRAMA DA CHAMADA PÚBLICA FAPESC  
Nº 03/2014 
 
Prêmio Professor Caspar Erich Stemmer Inovação Catarinense – Edição 2014 
 
 
 
Comunicamos que os resultados da classificação das propostas concorrentes 
nesta Chamada Pública serão disponibilizados nesta página a partir de 10/11/2014.   
 
 
 FUNDAÇÃO DE APOIO À PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
DIRETORIA GERAL 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-000   -   Fone : (48) 3215-1200 / Fax : (48) 3334-8153 
E-mail: fapesc@fapesc.rct-sc.br     -     URL : http://www.fapesc.rct-sc.br 
 
 
 
Prêmio Stemmer 2014: Classificados na categoria “Protagonista da Inovação 
 
Informamos a relação dos selecionados  na categoria “Protagonista da Inovação”, submetidas na 
Chamada Pública nº 03/2014 – Prêmio Stemmer Inovação Catarinense, sem a ordem de 
classificação:  
-  CELSO PANCERI (Vinícola Panceri – Tangará – SC) 
-  FABIANA VIEIRA LIMA (Brasil Materiais e Instrumentais – Palhoça –SC) 
- GABRIEL DE FREITAS NUNES ( TNS Nanotecnologia – Florianópolis – SC) 
 
