
 
 
1 
 
 
Chamada Pública MCTI/SETEC/CNPq Nº 54/2013  
RHAE Pesquisador na Empresa  
 
 
I - CHAMADA PÚBLICA  
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI, através da Secretaria de 
Desenvolvimento Tecnológico e Inovação, e o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq tornam público a presente Chamada Pública e convidam os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade 
com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada Pública.  
 
 
I.1 - OBJETIVO   
 
A presente Chamada Pública tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e 
a inovação no País, por meio da inserção de mestres ou doutores em empresas privadas. As 
propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, 
anexo desta Chamada Pública, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, 
recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens 
financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros 
objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Proposta on 
line, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinqüenta 
e nove minutos) horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada Pública. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora 
do Formulário de Proposta on line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
                                       
 
 
2 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5. - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, enviadas por proponentes diferentes, todas serão 
desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada Pública, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as 
seguintes etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II. 1.4- ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1- QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá na análise 
aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem II.2.2- 
QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO. 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.  
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, a título de recomendação, emitirá um dos seguintes pareceres: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
 
b) não aprovação.  
 
                                       
 
 
3 
 
I.3.2.4 O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado 
em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido 
o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer 
consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será 
assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.2.5. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
proposta a Rodada desta Chamada Pública à qual participe como membro, ou que participe da 
equipe do projeto. 
 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
 
b) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada Pública. Na hipótese de haver aporte adicional ou suplementar de recursos em 
tema definido, de acordo com o Fundo Setorial correspondente, a DEX poderá selecionar para 
aprovação propostas relacionadas com o tema ou assuntos aditados ou suplementados, 
mantendo a ordem de classificação restrita a uma área ou tema específico, seguindo a pertinência 
temática. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada 
Pública, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada Pública terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
 
                                       
 
 
4 
1.5.2. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
I.5.3. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço 
eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
 
I.5.4. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq.  
 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta, Estadual ou Municipal, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada Pública, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das 
entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2.  As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada Pública o cidadão que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
                                       
 
 
5 
 
 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA   
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.11.2. Solicitações de mudança do coordenador do projeto caracterizam procedimento 
excepcional e somente serão aceitos com justificativa plausível, podendo tal pedido ser indeferido 
pelo CNPq. 
 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação indicada no item II.6 do 
REGULAMENTO. 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar os relatórios técnicos, em 
conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Aceitação e demais normas do CNPq, 
sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 
nº 
5.563, 
de 
11 
de 
outubro 
de 
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
do 
CNPq 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829). 
 
                                       
 
 
6 
I.12.8. A presente Chamada Pública regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput 
do art. 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA PÚBLICA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ON LINE: 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada Pública e sobre 
o preenchimento do Formulário de Proposta on line poderão ser obtidos por intermédio do 
endereço eletrônico e telefones indicados no item II.5 do REGULAMENTO. 
 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada Pública. 
 
 
 
 
Brasília, 17 de abril de 2014. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
 
 
7 
Chamada Pública MCTI/SETEC/CNPq Nº 54/2013 
  
RHAE Pesquisador na Empresa 
 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada 
Pública, de propostas para execução de projetos. 
 
 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
 
 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do País, por meio da inserção de mestres ou doutores 
em empresas privadas, atendendo aos objetivos da Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e 
Inovação 2012-2015 (ENCTI 2012-2015 - http://www.mct.gov.br/upd_blob/0218/218981.pdf ) 
 e às prioridades da política industrial – Plano Brasil Maior (PBM - 
http://www.brasilmaior.mdic.gov.br). 
 
 
Serão aceitas propostas de projetos de desenvolvimento tecnológico de produtos ou processos 
que visem ao aumento da competitividade das empresas por meio de: inovação; adensamento 
tecnológico e dinamização das cadeias produtivas; incremento - compatível com o setor de 
atuação - dos gastos empresariais com atividades de pesquisa e desenvolvimento tecnológico; 
atendimento à relevância regional; e cooperação com instituições científicas e tecnológicas. 
 
 
 
 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada Pública no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na Internet 
1 de novembro de 2013 
                                       
 
 
8 
1ª Rodada 
Data de início para submissão das propostas 
1 de novembro de 2013 
Data limite para submissão das propostas 
20 de dezembro de 2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir de 
abril de 2014 
Início do apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
abril de 2014 
2ª Rodada 
Data de início para submissão das propostas 
28 de abril de 2014 
Data limite para submissão das propostas 
25 de julho de 2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir de  
setembro de 2014 
Início do apoio às propostas aprovadas 
A partir de  
setembro de 2014 
3ª Rodada 
Data de início para submissão das propostas 
22 de setembro de 2014 
Data limite para submissão das propostas 
7 de novembro de 2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir de  
dezembro de 2014 
Início do apoio às propostas aprovadas 
A partir de  
dezembro de 2014 
 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de 
R$ 60.000.000,00 (sessenta milhões de reais)  oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais, a serem 
liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.3.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes 
estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
                                       
 
 
9 
II.1.3.3 - Parcela mínima de 30% dos recursos será, necessariamente, destinada a projetos 
cujos coordenadores estejam vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste 
ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional – FNDCT. 
 
II.1.3.4 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das 
seguintes faixas: 
FAIXA 
Intervalo de Financiamento 
A 
Projetos Iniciais: apoio à atividade de pesquisa concentrada na prospecção tecnológica 
de uma idéia nova e inovadora relativa a produto, processo ou serviço a ser 
desenvolvido ou melhorado. 
Duração: 24 meses 
Até R$ 150.000,00 
B 
Projetos em Andamento: o projeto já está em desenvolvimento na empresa e o apoio 
visa sua maturação ou finalização. 
Duração: 36 meses 
Até R$ 400.000,00 
 
II.1.3.5 - Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos pela Diretoria 
Executiva do CNPq para a outra faixa. 
II.1.3.6 - O proponente  poderá apresentar um único projeto em cada Rodada desta Chamada 
Pública e para apenas uma das faixas descritas no item II.1.3.4. Uma instituição poderá sediar 
mais de um projeto desde que sejam de coordenadores distintos. 
 
II.1.3.7 – A Diretoria Executiva do CNPq, em eventual identificação de recursos adicionais para a 
Chamada Pública, poderá decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1  - Os recursos da presente Chamada Pública serão destinados somente ao pagamento 
de bolsas. 
II.1.4.1.1.  Bolsas 
 
II.1.4.1.1.1  Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário 
de Proposta on line, no orçamento do projeto. Serão concedidas bolsas nas modalidades: 
 
a) SET (Fixação e Capacitação de Recursos Humanos - Fundos Setoriais), níveis: 
- A, B e C (para doutores) 
- D, E e F (para mestres) 
                                       
 
 
10 
- I (para alunos de graduação) 
b) DTI (Desenvolvimento Tecnológico Industrial), todos os níveis; 
c) EV (Especialista Visitante), todos os níveis; 
d) ATP (Apoio Técnico em Extensão no País), todos os níveis; 
e) DEJ ou DES - Desenvolvimento Tecnológico e Inovação no Exterior (limitado a 1 bolsa 
por projeto, com o máximo de 6 meses de duração). 
 
II.1.4.1.1.2.  É obrigatório que a proposta solicite e implemente, no mínimo, uma bolsa SET para 
mestre ou doutor, ou seja, nos níveis A, B, C, D, E ou F, no decorrer da maior parte do projeto.  
 
II.1.4.1.1.3. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. A 
duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.1.4 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. De igual modo, 
não poderão ser utilizadas para pagamento de profissionais que já possuam vínculo celetista ou 
societário com a empresa, devendo estar em conformidade também com o que prevê todos os 
itens da Resolução Normativa 015/2010 – em especial os itens 6.2 (Notas, 4) e 1.2 (Notas, 4) do 
Anexo I - http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314  
 
II.1.4.1.1.5. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou 
Tecnológica.  
 
 
II.1.4.2  CONTRAPARTIDA 
II.1.4.2.1 
- 
As 
demais 
despesas 
do 
projeto 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. O valor mínimo da 
contrapartida é de 20% do valor solicitado na proposta, em recursos financeiros ou não 
financeiros, efetivamente necessários para a execução do projeto e que possam ser 
economicamente mensuráveis e demonstráveis. Como aportes, serão aceitos recursos do tipo: 
II.1.4.2.1.1 Custeio: salários, passagens e diárias, auxílio-moradia e seguro-saúde de pessoal 
ligado diretamente ao projeto; material de consumo, serviços de reprografia; 
II.1.4.2.1.2 Capital: equipamentos, material permanente e material bibliográfico. 
II.1.4.2.2 A contrapartida, independentemente da porcentagem apresentada deverá compreender 
o custeio das despesas relativas à participação na Reunião de Avaliação e Acompanhamento 
definido no subitem II.4.2.2 do anexo REGULAMENTO, no valor de até R$ 4.000,00 (quatro mil 
reais); 
II.1.4.2.3 Recursos de agências de fomento - à exceção do CNPq - já aprovados para o projeto 
em questão serão aceitos como contrapartida. 
 
                                       
 
 
11 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada Pública deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses, para projetos na FAIXA A, e 36 (trinta e 
seis) meses para projetos na FAIXA B. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, 
o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, após deferimento, pela Diretoria 
Executiva do CNPq, do requerimento de prorrogação, a ser formalizado em instrumento próprio.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.1.1. O coordenador do projeto, que é necessariamente o proponente, será responsável, 
junto ao CNPq, pela gestão do projeto. A figura do coordenador técnico, quando presente, será 
responsável pelos aspectos técnicos e pela execução do projeto. Caso o coordenador técnico não 
seja citado no projeto, assume-se que as funções de coordenador e coordenador técnico serão 
desempenhadas pela mesma pessoa, o proponente. 
 
II.2.1.2. O proponente (coordenador do projeto), responsável pela apresentação da proposta, 
deve atender obrigatoriamente aos itens abaixo: 
 
a) ter seu currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes (http://lattes.cnpq.br/) do CNPq 
até a data limite para apresentação das propostas; 
 
b) ter vínculo formal - societário ou celetista - com a instituição de execução do projeto.  Esta 
informação deve estar declarada em seu CV Lattes, no campo “Atuação profissional”. 
Adicionalmente, deve-se preencher e assinar a Declaração de Vínculo Societário ou 
Empregatício, constante no item 11 do Anexo I desta Chamada Pública.   
 
II.2.1.3. O coordenador técnico deve atender aos itens abaixo relacionados: 
 
a) ter seu currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes (http://lattes.cnpq.br/) do CNPq 
até a data limite para apresentação das propostas; 
 
b) ter vínculo formal - societário ou celetista - com a instituição de execução do projeto.  Esta 
informação deve estar declarada em seu CV Lattes, no campo “Atuação profissional”.  
 
II.2.1.4. Não é permitido, nem ao coordenador e nem ao coordenador técnico, atuarem como 
bolsistas no projeto. 
 
II.2.1.5 - A equipe técnica (não bolsistas) poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e 
técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.6. Somente deverão ser incluídos na equipe técnica do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
                                       
 
 
12 
 
II.2.1.7. O mesmo proponente não pode coordenar mais de uma proposta para esta Chamada 
Pública, mesmo que em rodadas distintas. 
 
II.2.1.8. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA  
 
II.2.2.1. A proposta deve atender aos seguintes requisitos e condições, de forma a permitir sua 
adequada análise: 
 
a) o projeto, documento anexado ao Formulário de Proposta on line, deverá adotar 
obrigatoriamente o modelo descrito no Anexo “Roteiro Detalhado do Projeto” desta Chamada 
Pública. Discrepâncias entre os dados fornecidos no Formulário de Proposta on line e os 
constantes do arquivo do projeto de pesquisa podem provocar o desenquadramento da 
proposta; 
 
b) apresentar projeto de desenvolvimento tecnológico e de inovação, em consonância com o 
objetivo desta Chamada Pública; 
 
c) especificar as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica a 
serem desenvolvidos na empresa, descrevendo a participação dos bolsistas. Não é necessário 
citar os nomes dos futuros bolsistas no projeto. 
 
d) mostrar a existência de condições materiais para a sua execução, seja com recursos próprios 
de contrapartida (observar a porcentatem mínima) ou com recursos captados de outras fontes de 
financiamento; 
 
e) relacionar as atribuições específicas de cada instituição (executora do projeto e parceiras), 
descrevendo a forma de articulação entre elas, tendo em vista o objetivo comum do projeto; 
 
f) mostrar a alocação, pelos parceiros, de recursos suficientes para o desenvolvimento do projeto; 
 
g) descrever a forma de acompanhamento e a avaliação do desenvolvimento do projeto; 
 
II.2.2.2. A proposta não deve incluir solicitação de apoio para: 
 
a) atividades de rotina ou administrativas; 
 
b) formação de recursos humanos em cursos de pós-graduação; 
 
II.2.2.3. Quanto ao orçamento, a proposta deve conter: 
 
a) Recursos em bolsas, conforme as modalidades solicitadas. 
b) Contrapartida mínima de 20% do valor da proposta. 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO (EMPRESAS ELEGÍVEIS) 
                                       
 
 
13 
 
II.2.3.1. A Empresa Elegível, também chamada de Instituição de Execução do Projeto será 
aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa, com o qual o proponente deve apresentar 
vínculo, deverá ser privada (com fins lucrativos), cujo porte segue uma das seguintes 
definições:  
 
 
 
Porte 
Definição 
Microempresa 
A sociedade empresária, a sociedade simples, a empresa individual de 
responsabilidade limitada e o empresário, assim definido na Lei Federal nº. 
10.406, de 2002, que aufira, em cada ano-calendário, receita bruta igual ou 
inferior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais), estabelecido no 
inciso I do art. 3º. Da Lei Complementar Federal nº 123, de 14 de dezembro 
de 2006. 
 
Pequena 
empresa 
A sociedade empresária, a sociedade simples, a empresa individual de 
responsabilidade limitada e o empresário, assim definido na Lei Federal nº. 
10.406, de 2002, que aufira, em cada ano-calendário, receita bruta superior 
a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e igual ou inferior a R$ 
3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais), estabelecido no inciso II 
do art. 3º da Lei Complementar Federal nº 123, de 14 de dezembro de 
2006. 
Média empresa 
A sociedade empresária, a sociedade simples, a empresa individual de 
responsabilidade limitada e o empresário, assim definido na Lei Federal nº. 
10.406, de 2002, que aufira, em cada ano-calendário, receita bruta superior 
a R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais), e igual ou inferior a 
R$90.000.000,00 (noventa milhões de reais). 
Grande empresa 
A sociedade empresária, a sociedade simples, a empresa individual de 
responsabilidade limitada e o empresário, assim definido na Lei Federal nº. 
10.406, de 2002, que aufira, em cada ano-calendário, receita bruta superior 
a R$90.000.000,00 (noventa milhões de reais). 
 
 
II.2.3.2. Parcela máxima de 20% dos recursos desta Chamada poderá ser destinada a projetos de  
Grandes Empresas.  
 
II.2.3.3. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no País. 
 
II.2.3.4. A instituição de execução do projeto deverá estar devidamente cadastrada no Cadastro 
de Informações Institucionais (CADI) (http://di.cnpq.br/di/cadi/consultaInst.do) até a data limite 
para apresentação das propostas, segundo o cronograma. 
 
II.2.3.5. A instituição de execução do projeto declarada no Formulário de Proposta on line deverá 
ser a mesma declarada no Roteiro Detalhado do Projeto. 
 
 
                                       
 
 
14 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO  
 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
 
 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A Clareza, objetividade da proposta e sua relevância para as áreas 
definidas na Chamada Pública (Item 2 do Anexo I) 
3 
0 a 10 
B Grau de inovação e impacto tecnológico 
2 
0 a 10 
C Perfil da equipe e das bolsas solicitadas 
2 
0 a 10 
D Viabilidade técnica, mercadológica e econômica 
2 
0 a 10 
E  Adequação dos arranjos cooperativos ao desenvolvimento da 
proposta (parcerias com outras instituições) 
1 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de igualdade na pontuação final, será utilizado como critério de desempate a 
pontuação obtida pela soma dos critérios de análise e julgamento “A” e “B” do subitem II.3.1. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL / PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário on line específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Aceitação e demais normas do CNPq: 
 
a) relatório final do projeto; 
 
b) avaliação das atividades dos bolsistas. 
 
II.4.2. O acompanhamento e a avaliação da execução dos projetos contemplados poderão ser 
realizados em duas modalidades: 
 
II.4.2.1. À distância: 
 
Aplicação de formulários de acompanhamento/avaliação do projeto. Esta etapa constitui-se no 
preenchimento de formulários de avaliação do projeto pelos seus coordenadores. 
 
II.4.2.2. Presencial: 
 
                                       
 
 
15 
Reunião de Acompanhamento e Avaliação - Esta etapa prevê Reuniões de Avaliação e 
Acompanhamento, onde os coordenadores dos projetos e membros de equipe poderão ser 
convidados a apresentar ao MCTI e ao CNPq os resultados das atividades desenvolvidas durante 
o projeto. 
 
II.4.3. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, solicitar informações 
adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 
 
II.4.4. O não cumprimento deste Item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos de adoção 
de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA PÚBLICA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE   
 
 
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada Pública 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: atendimento@cnpq.br ou através 
do sítio rhae.cnpq.br. 
 
II.5.2 -.O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas on line se dará pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8h30 às 18h30. Para dificuldades técnicas no preenchimento do formulário o 
atendimento será feito pelo endereço atendimento@cnpq.br. 
 
 
II.6 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA PÚBLICA 
 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada Pública é a 
Coordenação do Programa de Capacitação Tecnológica e Competitividade – COCTC 
(coctc@cnpq.br). 
 
 
II.7 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS 
 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm  
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
                                       
 
 
16 
 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
 
LDO 
Lei Nº 12.708, DE 17 de agosto de 2012  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
 
 
NORMAS 
ESPECÍFICAS DE 
BOLSAS 
 
RN 15/2010 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
 
RN 10/2013 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/942383?COMPANY_ID=10132 
 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
 
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
 
 
                                       
 
 
17 
Chamada Pública MCTI/SETEC/CNPq Nº 54/2013 
RHAE Pesquisador na Empresa 
 
ANEXO I 
Roteiro Detalhado de Projeto 
 
ATENÇÃO: 
• 
Conforme determinado na Chamada, o projeto deverá seguir a estrutura deste modelo, desta forma, todos os 
itens deverão constar, na ordem determinada.  
• 
É fortemente recomendado que o projeto não tenha mais do que 20 páginas, procure então primar pela clareza 
e objetividade.  
• 
Os dados deste projeto devem ser coerentes com os dados informados no formulário de submissão, sob 
pena de desenquadramento da proposta. Cuide, por exemplo, de a empresa aqui citada ser a mesma que consta 
do formulário. Lembre também que, como coordenador do projeto, o seu vínculo com a empresa executora deve 
estar devidamente declarado no seu CV Lattes. 
• 
Neste modelo, o que está em itálico deve ser substituído pelo texto do seu projeto. 
• 
Este quadro deve ser retirado do arquivo do seu projeto. 
 
1. Dados Gerais do Projeto e da empresa proponente (instituição de execução do projeto) 
 
Título do Projeto 
 
Empresa Executora  
(nome e sigla) 
 
Esta empresa está cadastrada no Portal 
Inovação? 
 
Classificação da Empresa Proponente 
(micro, pequena, média ou grande) 
 
Se empresa em fase de incubação, 
informar em qual incubadora 
 
CNPJ da Empresa Proponente 
 
Home Page da Empresa Proponente (se 
existente) 
 
Nome do Coordenador do Projeto 
 
Nome do Coordenador Técnico  
(se diferente do Coordenador do Projeto) 
 
Instituições Parceiras, se existentes (nome 
e sigla)  
 
 
 
2. Setor predominante do projeto 
 
Assinalar, nas colunas à direita, o setor predominante do projeto (SP) – somente um - e os setores 
secundários (SS), se existentes. 
 
Setores 
SP 
SS 
1. Tecnologia de Informação e Comunicação 
 
 
2. Nanotecnologia 
 
 
3. Biotecnologia 
 
 
4. Defesa 
 
 
                                       
 
 
18 
5. Energia Nuclear 
 
 
6. Saúde 
 
 
7. Automotivo 
 
 
8. Bens de Capital 
 
 
9. Naval 
 
 
10. Têxtil e confecções 
 
 
11. Couro, calçados e artefatos 
 
 
12. Higiene pessoal, perfumaria e cosméticos 
 
 
13. Madeira e móveis 
 
 
14. Plásticos 
 
 
15. Biodiesel 
 
 
16. Agroindústria 
 
 
17. Construção Civil 
 
 
18. Serviços 
 
 
19. Bioetanol 
 
 
20. Petróleo, Gás e Petroquímica 
 
 
21. Aeronáutico 
 
 
22. Mineração 
 
 
23. Siderurgia 
 
 
24. Celulose 
 
 
25. Carnes 
 
 
 
 
2. Informações da Empresa  
 
Descrever o perfil organizacional e dados gerais sobre a empresa. Neste item pode constar, por 
exemplo, uma breve descrição do histórico e dos objetivos da empresa, o ramo de atuação, 
instalações físicas, infra-estrutura, número de empregados, investimentos em pesquisa e 
desenvolvimento, principais produtos ou processos desenvolvidos, em desenvolvimento ou 
comercializados, patentes obtidas, etc. 
 
4. Descrição do Projeto 
 
a) Objetivos 
Explicitar os objetivos da proposta, informando o produto, processo ou serviço a ser obtido. 
 
b) Relevância do projeto para as áreas prioritárias ou de interesse para o setor empresarial. 
Justificar a relevância do projeto, em especial para as áreas prioritárias ou de interesse 
estratégico (item 1.1 do Regulamento desta Chamada Pública). 
 
c) Metodologia 
Descrever claramente a metodologia (materiais, métodos e técnicas) a ser adotada para a 
execução do projeto. 
 
d) Cronograma de execução 
Apresentar as atividades do projeto, bem como os respectivos prazos previstos para sua execução. 
(Sugestão: usar um gráfico de Gantt). 
 
 
                                       
 
 
19 
e) Gestão do projeto 
Caso haja parcerias, descrever o papel e a contribuição de cada instituição, inclusive os 
mecanismos de articulação e acompanhamento a serem utilizados para execução do projeto. 
 
5. Viabilidade do Projeto 
 
a) Técnica 
Descrição das condições técnicas que tornam possível a consecução do 
projeto,considerando a estrutura disponível, a tecnologia a ser utilizada, as características 
do produto, processo ou serviço que se pretende gerar, e demais aspectos pertinentes. 
 
b) Econômica e Mercadológica 
 
Descrição da oportunidade de mercado identificada, público alvo que se pretende atingir, 
mercado potencial, forma de comercialização do produto, processo ou serviço que será 
desenvolvido, apresentação dos aspectos econômicos relacionados ao sucesso do projeto, e 
demais questões pertinentes. 
 
6. Pesquisa Patentária 
 
Descrever o posicionamento da inovação proposta frente às patentes depositadas junto ao 
INPI e/ou demais instituições internacionais correlatas.  
 
7. Equipe executora 
 
Para cada integrante da equipe executora (exceto futuros bolsistas), informar: nome; titulação; 
especialidade; atividades a serem desenvolvidas no projeto; início das atividades; duração das 
atividades (em meses); e carga horária (em horas semanais) a ser dedicada ao projeto. 
Atenção: A equipe de coordenação do projeto e os integrantes classificados como pesquisadores 
devem possuir Curriculum Lattes atualizado. 
 
8. Recursos e bolsas solicitadas 
 
a) Recursos de outras agências de fomento 
- Informar se existem recursos oriundos de outras agências de fomento específicos para 
o projeto. 
 
b) Recursos de contrapartida 
- Justificar a utilização de cada recurso de contrapartida envolvido. Lembre-se de 
colocar aqui o recurso para participação da Reunião de Acompanhamento e Avaliação, 
limitado a R$ 4.000,00!(OBRIGATÓRIO) 
 
Descrição 
Justificativa 
Valor (R$) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
 
 
20 
Valor Total da 
Contrapartida 
(R$) 
Quanto (%) este  
valor corresponde 
ao solicitado? 
 
 
 
c) Bolsas Solicitadas 
- Para cada bolsa solicitada, preencha uma linha da tabela abaixo. Acrescente mais 
linhas, caso necessário: 
 
Modalidade 
e nível 
Duração da bolsa 
(meses) 
Perfil do bolsista 
Atividades de 
pesquisa a serem 
realizadas 
Início das 
atividades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Requisitos legais e regulamentares  
 
Para as propostas que envolvam aspectos legais, como aqueles relacionados a biosegurança, 
bioética ou a questões ambientais, indicar: 
- as normas e regulamentos com as quais o resultado do projeto deve manter 
concordância; 
- o plano das atividades para adequar o resultado do projeto às normas e 
regulamentos, citando as instituições responsáveis pelo processo de certificação; e 
- anexar parecer de comitê de ética, quando aplicável. 
As propostas envolvendo, direta ou indiretamente, a saúde e o bem-estar de seres humanos e/ou 
animais, devem necessariamente ser submetidos a comissões de ética em pesquisa e o projeto deve 
conter tal demonstração. 
Propostas passíveis de vigilância sanitária devem apresentar cronograma de adequação à 
legislação sanitária vigente. 
 
10. Perspectivas  
 
a) Preencher a tabela abaixo com as informações solicitadas: 
 
Matriz de Indicadores de Resultados Esperados 
Indicadores 
Quantidade 
Produtos desenvolvidos ou melhorados 
  
Processos desenvolvidos ou melhorados 
  
Serviços desenvolvidos ou melhorados 
  
Absorção de bolsistas pela empresa 
  
Empregos gerados 
 
Patentes 
  
Outros 
  
 
b) Descrever como a empresa pretende dar continuidade ao projeto após o término 
do apoio do CNPq. 
                                       
 
 
21 
11. Declaração de Vínculo Societário ou Empregatício (Obrigatória) 
 
 
Declaro, para os devidos fins, que possuo vínculo formal - societário ou celetista - com a 
empresa XXXXXXXXXXXXXX, executora do projeto de pesquisa ora submetido ao 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, tendo obtido 
autorização da referida empresa para a proposição deste projeto ao Programa RHAE – 
Pesquisador na Empresa, de acordo com as determinações da Chamada Pública 
MCTI/SETEC/CNPq Nº 54/2013. 
 
 
 
 
Assinatura (digitalizada): 
 
Nome: 
CPF ou Passaporte: 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
