Oficina de Partes
~- CONICYT
 
 
 
 
  
sare
5
:
ss
:
RECIBI
Comisién Nacional de Investigacion
f
 Oftkins ae Oaetes
\
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
15 MAY 207
4
Tyres
AUISCACERES 8.
VERVEBi
 
  
IAV/
 
 
CONTRALORIA GENES APRUEBA
BASES
Y
FORMATO
TIPO
DE
GENERAL DE PA
JIGINACEN————"| CONVENTIO QUE INDICA PARA EL CONCURSO
~§ JUN 2014
NACIONAL
DE
“FORTALECIMIENTO
A
LA
CONTINUIDAD DE CENTROS REGIONALES DE
r
DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO”
.
___—!DEL
PROGRAMA
REGIONAL
DE
————
INVESTIGACION
CIENTIFICA
Y
TECNOLOGICA DE LA COMISION NACIONAL
DE
 INVESTIGACION
 CIENTIFICA
=
Y
ek
a
TECNOLOGICA - CONICYT
TRA
A_ GEPARUTES |
ae
RESOLUCION AFECTAN?, 46
 
 
   
7
2a2“ht
YEEsaniaso,
- cfeee_yistos:
 
El Decreto Supremo N° 491/71, el Decreto Ley N° 668/74,el
Decreto Exento N°177/2014
y el Decreto N°109/2010, todos
del Ministerio de Educacién; la Ley N° 20.713, de Presupuestos
del Sector Publico para el afio 2014; la Resolucién N° 1600 de
2008, de la Contraloria General de la Republica;
CONSIDERANDO:
a.
EL
Programa
Regional
de
Investigaci6n
Cientifica
y
Tecnolégica de CONICYT fue creado el afio 2000 con la mision
de
promover
el
desarrollo
cientifico
y
tecnolégico
de
las
regiones de
Chile,
a
través
del
trabajo
conjunto
con
los
Gobiernos Regionales y Centros de Investigacién, de acuerdo
a las necesidades y prioridades definidas por las regiones para
su desarrollo econdomico y social.
““ b. La
existencia y disponibilidad de
recursos destinados
al
financiamiento del sistema concursal del Programa Regional
‘de
Investigacién
Cientifica
y
Tecnolégica
de
CONICYT,
consultados en el Subtitulo 24, Item 03, asignacién 166, de la
Ley N° 20.713, de Presupuestos del Sector Publico para el afio
2014.
c. La aprobacién que presta esta Presidencia (S), respecto de
estas bases y del formato tipo del convenio respectivo y
sus
anexos, en virtud de las facultades que detenta en razén de lo
dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, del Ministerio de
Educacién, en
el Decreto Ley N° 668/74 y Decreto Exento
N°177/14,todos del Ministerio de Educacion.
 
  
 
  
 
  
COMIC?
RECLIO
Qtieitan do Parton
\
i
18 JUN 2014
i
TANS CACERBS Gi
 \aweneeariesanneaDeaCEROAa
 Oficina de Partes ~ CONICYT
RESUELVO:
1,
APRUEBANSElas bases de postulacién correspondientes al CONCURSO NACIONAL DE
*“FORTALECIMIENTO A, LA CONTINUIDAD DE CENTROS
REGIONALES DE DESARROLLO
CIENTIFICOY TECNOLOGICO”DEL PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA
Y TECNOLOGICA
DE
LA
COMISION
NACIONAL
DE
INVESTIGACION
CIENTIFICA
Y
TECNOLOGICA - CONICYT,las que se transcriben a continuaclén:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE LAS BASES
CONCURSO NACIONALDE “FORTALECIMIENTO A LA CONTINUIDAD DE CENTROS
REGIONALES DE DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO” DEL PROGRAMA
REGIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA DE LA COMISION
NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA CONICYT
BASES DE PRESENTACION DE PROYECTOS 2014
La
Comisién
Nacional
de
Investigacién
Cientifica y Tecnolégica
(CONICYT)
llama
al
“Concurso Nacional de Fortalecimiento a la Continuidad de Centros Regionales de Desarrollo
Clentifico y Tecnolégico” del Programa Regional de Investigacién Clentifica y Tecnoldgica.
1. DISPOSICIONES GENERALES
1.1 Antecedentes
La Comisi6n Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) tiene como
misién promover, fortalecer y difundir la investigacién clentifica y tecnolégica en Chile,
para contribuir al desarrollo econdémico, social y cultural del pafs. Esto lo realiza a través
de dos pilares estratégicos, cada uno de los cuales cumple con un objetivo especifico:
a) Fomentarla formacién de Capital Humano: Visualizar y anticipar las necesidades de
capital humano avanzado del pais y articular e impulsar una politica Integral de
formacién y financlamiento sobre esta materia dirigida a aumentar el ntimero de
profesionales con postgrado, promoviendo ademas, una adecuada Inserci6n faboral
en las unlversidades, empresas y gobierno.
b) Desarrollo y Fortalecimiento de
la Base Cientifica y Tecnolégica:
Consolidar un
sistema articulado de apoyo pubiico a la investigacién basica y aplicada, gradual en
cuanto a la magnitud de los recursos otorgados, la duracién de iniclativas apoyadas
y el grado de asoclatividad y ntimero de investigadores involucrados.
El Programa Regional de Investigacién Clentifica y Tecnolégica de CONICYT fue creado el
afio 2000 con la misién de promover el desarrollo clentffico y tecnolégico de las reglones de
Chile,
a
través
del
trabajo
conjunto
con
los
Goblernos
Regionales
y
Centros
de
Investigacién, de acuerdo a las necesidades y prioridades definidas por las reglones para su
desarrollo econémico y social.
Una de sus primeras Ifneas de trabajo, fue el impulso a la creacl6n de Unidades Regionales
(UR), las que al alero de una Institucién de investigacién (princlpalmente Universidades e
Institutos Tecnolégicos) y con el apoyo del Gobierno Regional respectivo, deberian adqulrir
capacidadescientificas tecnoldgicas de calldad para ejecutar proyectos de I+D de relevancia
para
la regi6n, entre otros, dando paso a Centros Reglonales de Desarrollo Clentifico y
Tecnoldgico.
Cabe sefialar que al cabo de 2 afios de la adjudicacién de las Unidades Regionales, estas
debfan contar con Personalidad Juridica propia, dando paso a la constitucién juridica del
Centro Regional, a través de corporaciones o fundaciones.
En cuanto a la duracién total del proyecto, se consideré orlginalmente un plazo de ejecucién
de cinco afios, correspondiente a su etapa de Creacién, prorrogables por Igual periodo
2
 Oficina de Partes - CONICYT
mediante una evatuacién intermedia,
la que en caso de ser positiva, permitia optar al
periodo denominado de Continuidad.
En particular, se establecid como objetivos de los Centros Regionales:
»
Encauzar la investigacién a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de
las regiones en queseinsertanlas instituciones de investigaci6n.
»
€stimular en regiones e! desarrollo de disciplinas o areas especificas con la finalidad
que en un perlodo razonable se convirtieran en referentes nacionales en
el area
tematica de su competencia.
“
Promover
que
diversas
universidades,
institutos
de
investigacion
y
centros
académicos
regionales
independientes,
que
desarrotlan
actividades
cientificas
y
tecnolégicas, pudieraniniciar actividades conjuntas alcanzando niveles de excelencia,
en el mediano plazo, y
»
Lograr la insercién de recursos humanos capaces de protagonizar la actividad de
investigacién y desarrollo.
En la actualidad, el Programa Regional apoya trece (13) Centros Regionales distribuidos en
diversas regiones del
pais, de los cuales ocho (8) ya se encuentran en su periodo de
Continuidad o post Continuidad. Estos Centros pasaron positivamente por su evaluacion
intermedia
del
quinto
afio
y
actualmente
se
encuentran
ejecutando
proyectos
de
investigacién y
desarrollo
de
interés
regional
en
concordancia
con
las
estrategias de
desarrollo o innovacion, de sus respectivas regiones,
Sin perjuicio de esto, durante el desarrollo de esta iniciativa, los Centros Regionales no han
estado exentos de dificultades las que no fueron previstas en el disefio original, obligando a
realizar ajustes
para no comprometer los objetivos definidos. Entre ellas,la atraccién de
capital humano a regiones ha sido dispar, reflejando la heterogeneidad de los territorios,
afectando la instalacién de capacidades propias relevantes para la maduracién de algunos
Centros.
Pese a esto, en
el marco del seguimiento realizado por el Programa Regional y de
los
resultados de evaluaciones internas y externas existentes, es posible constatar una clara
contribucién en la instalacién de capacidades cientificas y tecnolégicas en las regiones, en
particular en aquellas areas definidas como prioritarias para su desarrollo, lo cual deberia ir
incrementandose con
el avance de
las distintas
iniciativas.
Esto es mas
prioritario en
aquellos Centros Regionales que se encuentran en sus ultimos
afios de desarrollo
del
proyecto
de
continuidad,
toda
vez
que
se
plantea
el
desafio
de
avanzar
hacia
fa
sostenibilidad propia.
De este modo, el Programa Regional pone a disposicién de los Centros Regionales que se
encuentren
en
sus
Ultimos
afios
de
ejecucién
del
proyecto
de
continuidad,
un
financiamiento de apoyo
al
periodo respectivo, que contribuya en
la
consolidacion de
aquellos ambitos necesarios para avanzar en su sostenibilidad y posicionamiento dentro del
Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia.
2. OBJETIVOS Y RESULTADOS
2.1
Objetivo general
|a So
El objetivo general de este concurso es contribuir a la consolidacién del Centro Regionfl
Si
con miras a la sostenibilidad propia, ya sea en el dambito regional o nacional, a través dé a
i
continuidad de sus
labores, toda vez que
el Centro demuestre su contribucién enNa. qn,
af
instalacién de capacidadescientificas y tecnoldgicas al interior de su regién.
QUE
En este sentido, el concurso esta dirigido a aquellos Centros Regionales que se encuentren
en su etapa final del proyecto de continuidad, quienes deberan dar cuenta de sus logros
obtenidos a
la fecha, en
relacién con
los objetivos planteados y su reconocimiento y
validacién af interior de la Regién, y que a su vez cuenten con las condiciones y potencial
para avanzar hacia su consolidacion.
 
2.2
Objetivos Especificos
 Oficina de Partes ~ CONTICYT
Este concurso pretende que en sus dreas de desenvolvimiento,
los Centros Regionales
cumplan con alguno(s) de los objetivos que se sefalan a continuacién:
1. Consolidacién Clentifica: a través del fortalecimiento a la Continuldad
de las lineas de
Investigacién vigentes del Centro Regional y su personal contratado, toda vez que se
presenten resultados exitosos y/o demuestre un potencial de proyeccién que contribuya a la
consolldacién de la institucl6n. Se podra también proponer ajustes a lineas de investigacién
en ejecucién y/o la incorporacién de nuevas Ifneas, siempre que asi se justifique, pudiendo
en ambos casos incorporar nuevos(as) Investigadores(as)
al proyecto, preferentemente
Investigadores
jévenes’
que
muestren
niveles
de
excelencla
que
permitan
el
fortalecimiento de las lineas y disclplinas clentificas relevantes para la consolidacién del
Centro Regional.
2. Consolidacién Institucional: a través del fortalecimiento a !a continuldad del equipo de
gesti6n y administracion, debiendo Identificarse acclones concretas en ejecucién o nuevas
que
se
proponga
Implementar,
las
que
deberén
contribuir
a
consolidar
el
modelo
organizacional
y
su
estructura.
En
este
ambito,
podra
contemplarse
el
apoyo
a
la
implementaci6n
de
Unidades
de
Negocios,
fas
que
deber4n
contar con
capacidades
especializadas en este ambito. También en este d4mbito, y en coherencia con su plan
estratégico, se podra Implementar acclones en e! marco de un “Plan de Sostenlbilidad”, que
promueva un modelo de centro de investigacl6n
regional, capaz de
identificar nuevas
fuentes de financilamlento, tener proyeccién nacional y/o Internacional en el ambito de la
clencia y tecnologia o proponerorientaciones de politica, entre otras.
3.
Consolidacién_ Territorial:
a través del fortalecimiento a
la continuidad de acciones
concretas en
ejecucidn o nuevas que se proponga implementar y que contribuyan a
incrementar la vinculacl6n y coordinacién del Centro Regional con el Gobierno Regional
respectivo, con el sector académico y de Investigacién de la regidn, con el sector productivo
y con la comunidad en general.
Estos objetivos especificos buscan fortalecer la continuidad del Centro Regional, acorde con
el proyecto de continuidad vigente y la posibllidad de consolidacién de la institucién. En
consecuencla, se debera Identificar alguno de los objetivos especificos sefalados, siendo
requisito
imperativo
abordar
al
menos
el
primero
de
ellos,
es
decir,
la
consolidaci6n cientifica.
3
DEFINICIONES
a. Proyecto de Fortalecimiento a la Continuidad: Se entendera por Proyecto toda
propuesta de Fortalecimiento a
la Continuidad elaborada por el Centro Regional,
postulada a CONICYT para obtener financilamiento y que se enmarque dentro de los
limites establecidos en estas bases, en cuanto a su monto y propuesta técnica,
equipo de trabajo, de tal manera que permita el cumplimlento de los objetivos y
logro de resultados de este concurso.
b. Centros
Regionales de
Desarrollo
Cientifico y Tecnolégico, en adelante
Centros Regionales: Comprende a los Centros Reglonales de Desarrollo Clentifico y
Tecnolégico proplamente tales, creados en el marco de las Convocatorias realizadas
por el Programa Reglonal de CONICYT mediante el respectivo Concurso de Creacién.
c. Instituci6n Responsable:
La
Instituclbn Responsable serd
la
receptora de
los
recursos destinados exclusiva y directamente para
el desarrollo del proyecto.
La
Instituci6n
Responsable
del
Proyecto
ante CONICYT es
el
Centro
Regional
de
Desarrollo Clentifico y Tecnolégico, el que debera tener personalidad juridica propla
como requisito de postulacién.
d, Otras Instituciones Participantes: Son otras entidades que forman parte del
proyecto,
como
por
ejemplo,
universidades,
Gobierno
Regional,
empresas,
asoclaciones gremiales y organizaclones no gubernamentales, de
Investigaciédn y
desarrollo nacionales o extranjeras y organismos internacionales, entre otros. Los
1 Se entenderd como investigadores(as) jovenes a aquellos(as) que hayan obtenido su grado de maglster o doctorado
dentro de Ios ultimos 5 afios, a partir del afio de esta convocatoria.
 Oficina de Partes = CONICYT
proyectos podran considerar aportes pecuniarios de estas entidades. En caso que los
hubiere,
esta
participacién
debera
reflejarse en
contribuciones
a
la
formulacién,
gestidn, ejecucién, transferencia de resultados, y a su financiamiento. Los proyectos
que
contemplen
la
participacidn
de
otras
instituciones
participantes,
deberan
especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que éstas adquiriran, los
que quedaran de manifiesto en
los contratos que debera
suscribir
la Institucién
Responsable con dichas instituciones participantes, en el marco del proyecto.
e, Consejo
del Centro
Regional:
Cuerpo
Colegiado
que
imparte
las
directrice
Zi
superiores sobre
la marcha y funcionamiento
del Centro
Regional.
Este Consejo?
estara integrado por un representante de cada una de las instituciones o entidadds
 
 
que
participen
en
el
Centro
Regional,
un
representante
de
CONICYT,
UALe,.!
wif
representante del ambito cientifico y tecnolégico regional. Una vez que el Centro
Regional ha obtenido su personalidad juridica, el Consejo del Centro Regional pasa a
\lamarse Directorio del Centro Regional, y tiene las mismas funciones.
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolucién Exenta N°5137 de 26 de octubre de 2012, modificado
por
Resolucién
Exenta
N°2519,
de
25 de
Julio de 2013, ambas de CONICYT,
integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya misién es colaborar en la
conduccién
estratégica
de!
Programa
en
lo
relativo
al
mejoramiento
de
las
capacidades regionales en materia de ciencia, tecnologia e innovaciédn;
proponer
medidas para
la aplicacién, por el Programa Regional de las politicas generales y
especificas de desarrollo cientifico y tecnolégico que defina CONICYT;
recomendar
los
criterios
y
procedimientos
de
evaluacién,
reformulacién,
suspensién
y
de
evaluacién de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que se financiaran
con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes y asesorar a
CONICYT,
traténdose
de
interpretar
el
sentido
y
alcance
de
las
bases
de
la
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecucién o
aplicacion.
g. Director(a) Responsable del Proyecto: Todo Proyecto debera contar con un(a)
Director(a), quien tendrd la responsabilidad de la ejecucién técnica y financiera del
proyecto. Debera tomar todas las decisiones que juzgue necesarias para
la buena
marcha de! mismo. Existiraé, ademas un(a) Director(a) Alterno(a) del Proyecto,el (la)
que
intervendré
sélo
en
caso
de
ausencia
o
impedimento
temporal
del(de
la)
Director(a)
Responsable
del
Proyecto, y que tendra en esos casos,
las mismas
facultades que este(a) ultimo(a).
4
INSTITUCIONES RESPONSABLES PARTICIPANTES
Todos aquellos Centros Regionales creados en el marco de concursos convocados porel
Programa Regional de CONICYT, que se encuentren vigentes, desarrollando su proyecto de
investigacién en el marco de la etapa de continuidad, habiendo
transcurrido a lo menos
tres afios completos desde la fecha del acto administrativo que prorroga el proyecto de
creacién hasta la fecha de cierre de esta convocatoria.
5
REQUISITOS Y CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD
5.1
Requisitos que deben cumplir las Instituciones Responsables.
Seran admisibles sélo las entidades que cumpliendo el numeral anterior:
- No mantengan compromisos pendientes con CONICYT relativos a sus informes técnicos y
declaraciones de gastos, al momento dela postulacién.
- Y que posean Personalidad Juridica Propia.
5.2 Requisitos que debe cumplir el Proyecto
Los criterios que a continuacién se describen, permiten determinar si un Proyecto es 0 no
admisible para ser evaluado y en consecuencia puede optar por los recursos dispuestos
5
 Oficina de Partes - CONICUT
para este concurso. Todos estos criterios deben ser cumplidos copulativamente para que un
Proyecto sea elegible.
5.2.1 Presentacién: Los Proyectos deberdn contener toda la informacién requerida en
el formulario de presentacién, describiendo cada uno de
los aspectos
requeridos,
incluyendo anexos y otros medios de verificacidn que se soliciten,
En casos de
ausencia de cualquiera de las firrnas solicitadas o de no postular bajo las condiciones
establecidas en el numeral 7.1 de las Bases, la presentacién del proyecto también sera
declarada inadmisible.
5.2.2 Pertinencia: Los Proyectos deberan abordar al menos uno de los objetivos y
actividades
especificados
en
el
punto
2.2.
y
de
manera
imperativa
el
de
consolidacién cientifica, lo que deberé quedar reflejado en ja postulacién de a lo
mas un
proyecto
por cada Centro
Regional.
Si un Centro
presentase més de un
proyecto, sera admisible aquel que cumpliendo con todos los requisitos y criterios de
admisibilidad, haya sido recibido formalmente primero por CONICYT.
5.2.3 Duracién y financiamiento: Los proyectos deberaén cumplir con las condiciones
de duracién y financiamiento establecidas en el numeral 6.1 y 6.2 de las presentes-pe oe,
bases.
&
‘
 
 
    
 
 
Todo Proyecto presentado al concurso que no cumpla con alguna de estas condiciones:
sera
declarado
fuera
de
bases y
por tanto
no
sera
considerado en
el
proceso de™
evaluacioén.
En
caso
que
un
proyecto
se
declare
fuera
de
bases,
se
notificarad
tal
circunstancia,
pudiendo
los
interesados
interponer
ante
CONICYT
los
recursos
contemplados en
la Ley N°19,880 de Bases de los Procedimientos Administrativos, que,
rigen los actos de los érganos de fa Administracién del Estado.
6
DURACION Y FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO
6.1 Duracion: Los proyectos tendran una duracién minima de 24 meses y maxima de 36
meses para su ejecucién.
Sin
perjuicio de
lo expuesto y por causas justificadas,
CONICYT podra autorizar la extensiédn del proyecto por un periodo razonable y sin
transferir recursos adicionales.
6.2 Aportes:
El limite maximo de financiamiento a solicitar a CONICYT para la ejecucién
total
del
proyecto,
es
de
$600.000.000.-
(seiscientos
millones
de
pesos),
no
reajustables, los cuales seran transferidos a la Institucién Responsable de acuerdo a!
programa de caja que se establezca en e] proyecto y la duracién del mismo, acorde
con el cumplimiento de ios requisitos especificados en estas bases y convenio, seatin
la disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
En este sentido, el proyecto debera presentar un flujo financiero anual que refleje su
estrategia de sostenibilidad, justificando la distribucién de los recursos. a través de los
afhos, en coherencia con su plan de consolidacién, lo cual sera parte de la evaluacidn.
Adicional
al
aporte
solicitado
a CONICYT,
el
proyecto
podra
contemplar aportes
pecuniarios complementarios,
provenientes de
otras
instituciones
participantes, en
especial del.Gobierno Regional, los que deberan ser incorporados en Ja ejecucién del
proyecto.
El porcentaje que se aporte en
relaciédn
al costo total del proyecto sera a
positivamente valorado en la evaluacién del mismo..Asimismo el Centro Regional o las»
instituciones participantes, podran efectuar cualquier otro aporte durante la ejecuclofy
del proyecto.
iw
|   
OFT
 Oficina de Partes = CONICYT
6.3 Items financiables:
Para su financiamiento con aportes solicitados a CONICYT,
los
proyectos podran incluir cualquiera de los items descritos a continuacién, sin perjuicio
que CONICYT
revisaré
su
pertinencia
y
montos
considerados,
los
que
deberdn
ajustarse estrictamente a los requerimientos del Centro Regional para la ejecucién de
su proyecto:
a.
Remuneraciones y Honorarios: para el personal contratado por el Centro Regional en
el marco de este proyecto, sean estos nacionales o extranjeros. Para la fijacién del
monto de la renta se podra usar como referencia la renta del personal equivalente
en
el Centro o
Instituciones
similares.
En caso que no fuere posible aplicar
lo
expuesto, se deberdn sefialar claramente los criterios objetivos que fundamenten los
montos propuestos. En cualquiera de los casos CONICYT podra limitar este monto,
en coherencia con
el tarifado establecido en Resolucidn Exenta N°5686/2014 de
CONICYT y sus modificaciones, disponible en el sitio web www.conicyt.cl.
b.
Equipos: incluye la adquisicién de equipamiento exclusivamente necesario para el
proyecto; en particular equipos menores. y sdlo en caso que corresponda y esté
debidamente justificado; incluye los gastos de instalaci6n y mantenimiento durante
el periodo de desarrollo. del proyecto.
c.
Material Fungible: necesario para la utilizacién del equipamiento y la ejecucién del
proyecto.
d.
Pasajes y Vidticos: sélo se financiaran pasajes en clase econdmica para personal
contratado en este proyecto, en el marco de las actividades definidas por éste y con
el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para
el trabajo y tema del
proyecto.
e.
Publicaciones y Seminarios: publicaciones, seminarios y eventos relacionados a las
areas de investigacién del Centro, en el marco del proyecto.
f.
Gastos de Operacién: gastos efectuados para !a operacién del Centro Regional en el
marco
del
presente
proyecto.
Incluye
servicios
derivados de
la
adquisicién
de
equipos y que no estén
incluidos en
los items anteriores, como publicacién de
llamados
a
licitacién,
etc. Asimismo se podran
imputar
a
este
item
los
costos
financieros por concepto de solicitud y tramite de las garantias y fa obtencion de las
pdlizas de
seguro
para
asegurar equipos que se
utilicen
para
la
ejecucién
del
proyecto.
Para
todos
los
items
sefialados,
se
deben
aplicar
los
procedimientos
referenciales
contenidos en el “Manual de declaracién de gastos y rendicidn de cuentas de proyectos de
centros
Regionales”,
documento
que
se
encuentra
disponible
en
http://www. conicyt.cl/regional/category/centros-regionales/
Gastos No Financiables: Este proyecto no financiaraé
remuneraciones,
ni honorarios, nize. Ue
otros ftems financiables sefalados que ya estén siendo cubiertos por otros proyectos, x
excepcién del proyecto de continuidad vigente y sdélo de manera complementaria
hasta
que el proyecto de continuidad finalice, siempre y cuando el proyecto asf lo justifique.
\
6.4 Estructura del financiamiento:
Aportes:
El monto solicitado a CONICYT en
el marco de este proyecto, debe estar
justificado
rigurosamente
y
en
concordancia
con
el
o
los
objetivos
especificos
planteados en el proyecto. Sin perjuicio de los aportes solicitadas a CONICYT y de los
aportes pecunlarios complementarios efectuados por otras instituciones participantes,
en
caso que existan,
el
Centro
Regional debera
efectuar aportes no
pecuniarios
necesarios para
la ejecucién
del proyecto, entre
ellos
la valorizacién del personal
requerido para el éxito del proyecto, lo que debera estar debidamente acreditado.
A su vez, el proyecto debera presentar un flujo financiero que refleje la estrategia de
sostenibilidad del Centro Regional, justificando la distribucién de los recursos a través
   
 Oficina de Partes ~ CONICYT
de
los
afios, en coherencia con su plan de consolidacién, teniendo como horizonte
temporal, al menos entre los 5 a 10 préximosafios.
7
PRESENTACION DE LAS PROPUESTAS
7.1 Forma:
Los
proyectos
deberaén
presentarse
en
el
formulario
preestablecido
si
modificar su formato. Pueden ser presentados de 2 maneras: fisica o electrénica. a) la
presentacionfisica corresponde a 1 ejemplar en papel y 1 copia idéntica digital (CD), -
los cuales deberan ser entregados en un sobre en la Oficina de Partes de CONICYT, *
ubicada
en
Moneda
1375,
1°
piso,
Santiago,
dirigido
a
Programa
Regional
de
Investigacién
Cientifica
y Tecnoldgica
del Gobierno de
Chile CONICYT- “Concurso
Nacional de Fortalecimiento
a
la Continuidad de Centros Regionales de Desarrollo
Cientifico
y
Tecnolédgico”
del
Programa
Regional
de
Investigacién
Cientifica
 y
Tecnolégica de CONICYT;
b)
la presentacién electrénica, corresponde
al envio del
formulario con
la
informacion
requerida que
estard
disponible en
la
pagina web
htto://www.conicyt.cl o en http://spl.conicyt.cl a contar de la fecha de apertura de la
convocatoria.
7.2 Bases:
las Bases estaran disponibles en
la Oficina de Partes de CONICYT, Moneda
1375, 1° piso, Santiago, a contar de la fecha sefialada en el aviso de la convocatoria y
en el sitio web www.conicyt.cl/regional
 
 
 
  
7.3 Lugar y Plazos de Postulaciones: a) Las postulaciones en formatofisico seran recibida .
dentro de los 30 dias habiles siguientes a contar del aviso de la convocatoria, hasta
las 14:00 hrs, en
la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Moneda 1375).
Santiago, o bien deberdn ser despachadas por correo o courier a dicha direcci6n, de“:
manera de cumplir con la misma fecha y hora sefialada como limite. En este caso los
proponentes deberdn enviar obligatoriamente el comprobante de despacho dentro de
las
24
horas
siguientes,
a
la
siguiente
direccién
de
correo
electrénicozs.di
arebolledo@conicyt.cl
(en
formato
digital).
b)
Las
postulaciones
electrénicas sé
recibiran en el sistema de postulacién en linea dentro de los 30 dias habiles siguientes
a contar de! aviso de la convocatoria, hasta las 14:00 hrs, en http://spl.conicyt.c!
f
7.4 Consultas y aclaraciones: Las consultas podran ser dirigidas por escrito a la Oficina de
Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT, www.conicyt.ci/oirs, 0
bien a
la siguiente direccién de correo electrénico: arebolledo@conicyt.cl, desde
la
apertura del concurso y hasta 10 dias corridos anteriores al cierre de la convocatoria.
Las
preguntas
y
respuestas
seradn
publicadas
en
www.conicyt.cl/oirs
y
www.conicyt.cl/regional segiin corresponda y las respuestas formaran parte integrante
de
las
bases
concursales,
Asimismo,
las
aclaraciones
que
eventualmente
pueda
realizar CONICYT,
podrdn
ser efectuadas
dentro
del
mismo
plazo
fijado
para
la
recepcién de consultas, mediante una publicacidn en el sitio web www.conicyt.c!
8
EVALUACION Y SELECCION DE LAS PROPUESTAS
8.1 Evaluacién Consejo Asesor del Programa Regional:
Los proyectos presentados que cumplan con la etapa de admisibilidad, seran evaluados.s
por el Consejo Asesor del Programa Regional, entidad que emitira un informe detallado\.
de las conclusiones de la evaluacién que contendra: recomendacion de entregar 0 no WJ
recursos a los proponentes, monto propuesto y recomendaciones e indicaciones para el
°
proyecto reformulado.
  
 
 
  
  
 
 Oficina de Partes ~ CONICYT
La evaluacién
ja realizard el Consejo Asesor, teniendo en consideracién los informgs- a
emitidos por expertos en
la materia abordada por los proyectos, designados pofell
Director del Programa Regional de CONICYT, de acuerdo a su calificacién, experiencia y
reconocimiento en el ambito cientifico, tecnolégico y/o de gestion de la innovacién. :
  
  
  
 
  
 
En este marco, CONICYT podra convocar a los Directores de los proyectos admisibles,
para realizar una presentacion del Centro Regional y del proyecto de Fortalecimiento a
la Continuidad a los expertos. La fecha de la presentacién debera ser notificada por ey
Programa Regional, al menos 10 dias habiles antes de su realizacién, pudiendo esta
realizarse en CONICYT o en el mismo Centro Regional. De manera complementaria, los:
expertos
podran
también
realizar
una
visita
al
Centro
Regional,
debiendo
suNed
Director(a) disponer de todas las condiciones que se requieran en el marco de esta
actividad.
El Consejo Asesor elaboraré un ranking de proyectos de acuerdo
a
la
evaluacion,
realizada,
pudiendo
formular
observaciones
a
los
proyectos,
las
que
quedara
especificadas en
la respectiva Acta del Consejo Asesor.
Esta debera contener una.
propuesta de los proyectos recomendados a CONICYT para su adjudicacion.
.
8.2 Criterios de
Evaluacién:
los
proyectos que hubieren cumplido
las condiciones de
admisibilidad seraén evaluados conformea los criterios que se detallan. Estos criterios
permitiran determinar qué proyectos obtendran los recursos de CONICYT.
 
 
 
Criterio
Ponderacion
Diagndstico
35%
Formulacién
y
Justificacién
15%
del proyecto
 
 
 
Calidad técnica del proyecto
30%
Equipo de Trabajo
10%
Aportes Pecuniarios
10%
 
 
  
8.2.1 Diagnéstico (35%)
Diagnéstico de la situacién del Centro Regional y su proyecto de continuidad (Linea
Base): Se evaluard la propuesta en términos dela calidad de la informacion entregada
(datos, fuentes, otros) y de los indicadores. utilizados para su elaboracién, debiendo
describir la situacién del Centro Regional, en particular durante la ejecucién de! proyecto
de
continuidad.
Se
deberd
también
entregar
antecedentes
respecto
a
iniciativas
complementarias
al
proyecto de continuidad que
el
Centro
esté
llevando
a
cabo,
identificando a través de un mapa conceptual (diagrama),
el numero de proyectos
financiados de distintas fuentes, vinculados con cada una delas lineas de investigacién
vigentes.
El diagnéstico debe ser claro en cuanto a los logros obtenidos a la fecha, en relacién con
los
objetivos
planteados,
asi
como
en
relaci6n
a
la
excelencia
lograda
y
su
reconocimiento y validacién al interior de la Regién, toda vez que con este proyecto se
busca contribuir a la continuidad de aquellos Centros Regionales exitosos, con potencial
de avanzar hacia su consolidacién.
 Oficina de Partes - CONICYT
Se debera también considerar como parte del diagndéstico la informacién entregada en
las observaciones y recomendaciones de las Ultimas evaluaciones anuales de CONICYT
de su proyecto de continuidad, lo que debera ser validado por el Programa Regional y
reportado a los expertos 0 especialistas a cargo de la evaluacidn.
8.2.2 Formulaciény Justificacidn del proyecto (15%)
Se deberd sefialar de manera clara el(los) objetivos(s) identificado(s) justificande por
qué deben ser abordados en el marco del proyecto y describiendo el(los) problema(s)
que lo(s) origina(n).
Se evaluara
la calidad y rigurosidad de
la fundamentacién de
la propuesta en
términos de por qué y cémo el problema/oportunidad detectado en el diagndstico
sera abordado en el
proyecto, asi comola diferenciacién y valor agregado con otras
iniciativas
que
se
estén
Hlevando
a
cabo
en
esta
materia,
debiendo
ser
incrementales y/o complementarios
respecto a otros proyectos en ejecucién,
lo
cual debera ser debidamente identificado y justificado.
8.2.3 Calidad Técnica del proyecto (30%)
Claridad, calidad y coherencia en el planteamiento de cada uno de los objetivos a
lograr en el proyecto y sus respectivas actividades a desarrollar, sus resultados,
metas, indicadores y plazos.
Nivel de especificacién y alcance de los resultados esperados e impacto, tanto conla
ejecucién del proyecto como con su posterior contribucién al Centro. Se considerara
la calidad de los indicadores que se presenten.
Consistencia de los recursos solicitados con las necesidades del proyecto, aplicando
criterios de eficiencia y efectividad. En este dmbito, se evaluara el flujo financiero
que se presente segtin refleje la estrategia de sostenibilidad del Centro Regional,
justificando la distribuci6n de los recursos a través de los afios, en coherencia con
su plan de consolidacién, teniendo como horizonte temporal, al menos entre los 5 a
10 préximos afios.
8.2.4 Equipo de Trabajo (10%)
8.2.5 Aportes
Pecuniarios
complementarios
(10%),
expresados
en
recursos
monetarios, como parte delfiujo del proyecto.
a
Cada uno de estos criterios sera calificado con una nota entre 0 y 5, segun el siguientes.
Formacién, capacidad y experiencia del(de la) Director(a) Responsable del proyecto
Formacién y experiencia
del equipo de trabajo dispuesto para
la ejecucién
del
proyecto
Capacidad del equipo de trabajo para lograr !os resultados comprometidos en los
plazos definidos.
  
   
 
En caso que el proyecto no considere aportes pecuniarios complementarios dedgis
sercalificado con nota 3
\
Si el proyecto contempla un aporte pecuniario igual o superior al aporte solicitado’
CONICYT, debera ser calificado con nota 5, Se verificaré con una carta compromise
de la institucién que aportara los recursos en el transcurso del proyecto.
C
1
‘,
 
 
 
 
 
 
cuadro:
Calificaci6n
Nota
Criterio
Excelente
5
La
propuesta
cumple/aborda
de
manera
sobresaliente
todos
los
aspectos
relevantes
del
 
10
 Gficina de Partes - CONICYT
 
criterio
en
cuestién,
Cualquier
debilidad
es
muy
menor.
 
Muy Bueno
4
La
propuesta
cumple/aborda
los
aspectos
de!
criterio
de muy buena
manera,
aun
cuando
son
posibles ciertas mejoras.
 
 
 
 
Bueno
3
La
propuesta
cumple/aborda
correctamente
los
aspectos
del
criterio,
aunque
requiere
 ciertas
mejoras.
Regular
2
La propuesta cumple/aborda en términos generales
los aspectos del criterio, pero existen importantes
deficiencias.
Deficiente
1
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos
aspectos
del
criterio
o
hay
graves
deficiencias
inherentes.
NoCalifica
0
La
propuesta
no
cumple/aborda
el
criterio
bajo
analisis o no puede ser evaluada debido la falta de
antecedentes o informacién incompleta.
 
 
 
  
Aquellos proyectos que excedan los limites de extensién sefialados en el formulario;fas
presentacién, serdn evaluados s6lo. hasta la pagina requerida, eliminandose del proyecto
la informacién contenida en las paginas adicionales.
Noyf
Se hace presente que, en caso que la informacién entregada por los proponentes no
permita evaluar el proyecto y/o sea distinta de la que dispone el Programa, éste sera
declarado fuera de bases.
8.3 Seleccién
8.3.1 Criterios de Seleccién
Sobre la base de los antecedentes aportados por la evaluacién cientifico-tecnoldgica, los
proyectos seran ordenados de mayor a menor, de acuerdo a los criterios evaluados, lo
que dara origen a un ranking de puntajes.
8.3.2 Adjudicacién del certamen
El Consejo Asesor del Programa Regional confeccionaraé una propuesta de adjudicacién a
CONICYT, teniendo a
la vista
el
ranking de puntajes.
Excepcionalmente,
el Consejo
Asesor
podra
imponer
condiciones
a
los
proyectos
adjudicados,
con
el
objeto
de
perfeccionar el cumplimiento de los objetivos de los mismos, y siempre que con ello no
se afecte
el monto total adjudicado,
la naturaleza de los proyectos y
la igualdad de
condiciones para
los postulantes.
Estas condiciones deberan
estar contenidas en
la
resolucién
de
adjudicaci6n
y
deberdn
ser
aceptadas
por
escrito
por
la
Instituci6n
Beneficiaria en un plazo de 15 dias corridos, quien deberd realizar los ajustes requeridos
en un plazo maximo de 20 dias corridos, desde la notificacién de la adjudicacién, para ser
incorporadas en el proyecto y se proceda a suscribir e! convenio respectivo.
El concurso podra también contemplar una lista de espera, de proyectos bien evaluados
no seleccionados, con una vigencia hasta de 90 dias posteriores a
la adjudicacién del
certamen, para una eventual reasignacién de recursos.
CONICYT dictaraé
la resolucién de adjudicacién respectiva tomando en consideracién
fa
recomendacién
del Consejo Asesor.
Podrdn
ser adjudicados
aquellos
proyectos que
cumplan con la calificacién de “Bueno” (nota 3). Sin perjuicio de Jo anterior, cada criterio
evaiuado deberaé también obtener un puntaje igual o superior a 3 para que el proyecto
pueda ser adjudicado, a excepcién del criterio “Aportes pecuniarios complementarios”,
que tendrda una calificacién en relacién a los recursos monetarios que se comprometan,
11
  
 Oficina de Partes - CONICYT
La resolucién de adjudicacién sera dictada por el Presidente de CONICYT y publicada en
la
pagina web
de CONICYT,
indicando
los
proyectos
adjudicados,
y
los que
se
encuentren en
lista de espera, en
caso que corresponda, senalando
los
respectivos
montos solicitados y los montos adjudicados. Sin perjuicio de lo anterior, a todos los
postulantes se les notificard el resultado del concurso oportunamente a través de carta
certificada.
El/los
proyecto/s adjudicado/s y su/s correspondiente/s monto/s estara/n estrictamente
sujeto/s a disponibilidad presupuestaria. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de
declarar desierto el concurso por razones fundadas.
Se podra adjudicar e! beneficio a proyectos de la Lista de Espera en orden de prioridad,
en las siguientes situaciones:
«
Sila Institucién Beneficiaria de un proyecto no acepta por escrito las condiciones
de adjudicacién
establecidas
por
el Consejo Asesor en un
plazo de 15 dias
corridos, o no valida
los ajustes requeridos en un
plazo de 20 dias corridos
contados desdela notificacién de la adjudicacién.
e
Sj la Institucién Beneficiaria de un proyecto adjudicado, no suscribe el convenio
dentro de los 30 dias habiles siguientes al envio del convenio.
*
Sila Instituci6n Beneficiaria renuncia al beneficio antes de suscribir el convenio.
«
En caso de existir disponibilidad presupuestaria adicional de CONICYT, para
lo
cual CONICYT dispondraé de un plazo de 60 dias corridos, contados desde
la
adjudicacién, para comunicarlo,
Las Instituciones. Responsabies de proyectos que se encuentren en Lista de Espera y se
adjudiquen recursos debido a las razones anteriormente expuestas, deberan realizar el
proceso de firma de convenio dentro de los 15 dias habiles siguientes a la respectiva
notificacién. En caso contrario, se considerara que renuncian al beneficio. En caso que|
Fae
adjudicacién contemple condiciones impuestas por el Consejo Asesor, estas deberan sec
aceptadasporescrito por la Institucidn Beneficiaria en un plazo de 5 dias corridos, quieh,
debera validar los ajustes requeridos en un plazo maximo de 10 dias corridos, desde las?Eby
notificacién, para ser incorporadas en el proyecto y se proceda a suscribir el convenio
respectivo. La vigencia del convenio se considerara a partir de la fecha en que el acto
administrativo que lo apruebe se encuentre totalmente tramitado.
   
 
8.3.3 Impugnacion de lta adjudicacién
Todo aquel postulante interesado podra interponer los recursos que contempla
la Ley
N°19.880, respecto de la resolucién de adjudicacién, cumpliendo con los plazos, formas
y requisitos que la referida norma establece.
El
plazo
para
interponer
el
recurso
de
reposicién
en
contra
de
ja
resolucién
de
adjudicacién seré de 5 dias habiles contados desde la fecha de la notificacién de dicha
resolucién del concurso. CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo que
no exceda de 30 dias habiles contados desde la recepcién de recurso.
8.4 Plazos de evaluacién de Jas propuestas:
El periodo de evaluacién de las propuestas
tendra como plazo maximo 15 semanas una vez finalizado el proceso de postulaci6n.
9
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS ADJUDICADOS
9.1 Convenios de Financiamiento: Una vez efectuada la notificacién de la adjudicacién de
los
proyectos, deberdn
ser suscritos
los
convenios
entre CONICYT y
los Centros
Regionales adjudicados, teniendo
el Centro un
plazo maximo de 30
dias
hdabiles
12
 Oficina de Partes - CONICYT
posteriores a la notificacié6n para remitir el convenio firmado a CONICYT, en los cuales
quedaran establecidas las condiciones,
obligaciones y derechos de las partes. En caso
que
el convenio no sea suscrito por la parte adjudicada, CONICYT podra
dejar sin
efecto la adjudicacion del certamen.
En el convenio se establecera, entre otras, la obligacién de la Institucidn Responsable
de llevar una contabilidad separada del proyecto, manteniendo una cuenta corriente
exclusiva para
el manejo de fondos, dando cuenta de los movimientos del periodo
registrados; fa obligacién de mantenerja informacién y documentacion que permita la
verificacién de cualquier aspecto
del proyecto;
la
obligaci6n de rendir los gastos
efectuados en forma, pertinencia y plazo. Ademas, en los convenios se especificara el
derecho de CONICYT a realizar inspecciones sobre
el avance de los proyectos. La
Instituci6n
Responsable
deberaé
dar
todas
las
facilidades
para
la
supervisién
y
seguimiento del proyecto y debera presentar informes de avances del proyecto tanto
en sus. aspectos cientifico tecnolégicos como
enlo financiero y operacional, seguin se
establezca en el convenio. Como resultado de estas acciones, en el caso de presentar
un desarrollo insatisfactorio en estos aspectos, CONICYT podra suspender o declararel
término anticipado de un proyecto y solicitar la devolucién de los recursos entregados.
Las Instituciones Responsables deberan presentar anexando al convenio,el certificado
de inscripcidn en el registro de colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito
obligatorio
para que CONICYT pueda
realizar transferencias de recursos,
segutin
lo
establecido en la Ley N°19.862 de! 08 de febrero de 2003.
Los proyectos no deberan utilizar el subsidio transferido por CONICYT para invertirlo en
cualquier tipo de instrumentofinanciero de renta fija o variable y de corto o largo plazo,
con o sin riesgo financiero (fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos y otros
similares).
Se encuentra especialmente excluida
la imputacién y/o utilizacién de los fondos del
subsidio al pago. de indemnizaciones derivadas de las relaciones laborales o cualquier
otra especie.
El mal uso de estos recursos condicionara el término anticipado de! proyecto.
La
vigencia
del
convenio
se
considerara
a
partir
de
la
fecha
en
que
el
acto
administrativo que lo apruebe se encuentre totalmente tramitado.
Se debera ingresar toda la informacién referente a los equipos cientificos que seran
adquiridos por concepto de este convenio, y aquellos equipos de contraparte del
proyecto,
en
los
sistemas
de
informacidn
o
registros
informaticos
que CONICYT
disponga paraellos.
9.2 Transferencia de recursos: Los recursos necesarios para la ejecucién del proyecto se
entregardn en moneda nacional, no reajustable y se transferiran directamente a
la
Institucidn Responsable segtin lo establecido en el proyecto y segtin el flujo de caja
acordado,
CONICYT
es
responsable
del
Control
y
Fiscalizaci6n
de
los
recursos
transferidos.
   
 
El primer aporte de CONICYT se otorgard previa la total tramitacién de la resolucién
que aprueba el convenio de financiamiento, y previo otorgamiento a CONICYT de una
_
boleta de garantia pagadera a
la vista, vale vista bancario endosable o pdliza depuis
seguro de ejecucién inmediata que dé resguardo. de:los recursos publicos entregados,
de conformidad a lo indicado en e! numeral 9.4 de estas bases, y previa presentacion
de la cuenta corriente exclusiva para la gestién financiera de los recursos.
13
 Oficina de Partes - CONICYT
 
   
La
entrega
de
las
siguientes
cuotas
para
Ja
realizacidn
del
proyecto
quedara<
adicionalmente sujeta a disponibilidad de recursos destinados por el Estado al efectd::
a la aprobacién por CONICYT de los informes técnicos de avance, definidos para estos
efectos, en la organizacién del proceso de seguimiento y supervisién de los proyectos’ Sox
y a la presentacién de las declaraciones de gastos y
rendiciones de cuenta de avance,
respaldadas por la respectiva documentacion acreditativa.
   
Los aportes pecuniarios complementarios, de los que se podra disponer de acuerdo a
lo sefialado en el proyecto adjudicado, podran ser transferidos directamente al Centro
Regional, quien debera acreditar ante CONICYT mediante depdsito o comprobante de
ingreso original, incluyéndolo en la declaracién de gastos que corresponda, de acuerdo
a
la ejecucién
del mismo.
En caso que no se pueda comprobar
la transferencia
efectiva del aporte complementario, CONICYT podra suspender el proyecto o ponerie
término anticipado, haciendo efectiva la caucién, seguin corresponda.
Los fondos asignados por CONICYT seran de caracter no reembolsable, siempre queel
Centro Regional cumpla integramente con las obligaciones establecidas en estas Bases
y en los Convenios respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban las partes se
fijaran las consecuencias legales del incumplimiento de obligaciones.
9.3 Seguimiento. técnico y financiero: CONICYT solicitaraé un informe técnico de avance
anual y un informe final que dé cuenta de los logros y resultados del proyecto. Estos
informes, deberan dar cuenta del estado actual de las actividades identificadas en
el!
proyecto, junto con
la respectiva declaraci6n de gastos y rendicidn de cuentas del
periodo respectivo.
*
Informe de Avance
El
primer informe de avance debera
ser enviado
a CONICYT para su
revisién way
.
aprobacién
a mas tardar 30
dias corridos cumplidos
12 meses de ejecucién dd’
proyecto, contados a partir de la fecha de inicio del proyecto. Los informes de avances.,
siguientes, deberdn ser enviados 12 meses después de la fecha de envio del primer: 4
informe, y asi sucesivamente segtin la duracién total del proyecto.
”
En todos los casos el Programa Regional podra hacer seguimiento y control de los
avances del proyecto, desde el inicio de sus actividades. CONICYT aprobara, formulara
observaciones o requerira aclaraciones de! informe de avance, notificando cualquiera
de estas circunstancias por carta a la Institucién Responsable, dentro del plazo de 30
dias corridos contados desde su recepciédn.
En caso de formular observaciones o
requerir aclaraciones, la Institucian Responsable dispondra de 10 dias corridos desde
dicha
notificaci6n,
para
subsanar
las
observaciones
o
efectuar
las
aclaraciones
requeridas. CONICYT deberd pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de 10
dias corridos desde su recepcidn.
En caso de rechazo. del respectivo informe, de
ausencia de respuesta por parte de la Institucidn Responsable, o si ésta no subsana
oportunamente las observaciones o no efecttia las. aclaraciones requeridas, CONICYT
dispondra ja suspension o e! término anticipado del convenio respectivo y ejecutara el/
documento de garantia vigente, dentro del plazo de 50 dias habiles de verificada
la a
causal correspondiente.
4
«
Informe Final
Una vezfinalizada la ejecucién del proyecto, la Institucién Responsable tendra 30 dias
corridos para presentar un Informe final que dé cuenta de los resultados obtenidos, en
relacién con el cumplimiento de objetivos, resultados, metas e indicadores propuestos.
Dicho
informe
estaraé
sujeto
a
evaluacién,
pudiendo
aprobarse
o
requerirse ,
aclaraciones, las que en caso de existir, deberan ser notificadas dentro de un plazo des
15 dias corridos contados desde su recepcién. La Institucién Responsable dispondra/S
 
   
  
 Oficina de Partes - CONICYT
desde
dicha
notificacién,
de
15
dias
corridos
para
subsanar
las
observaciones
o
efectuar las aclaraciones requeridas, las que en caso de
nosersatisfactorias podran,.zBS
significar el rechazo del informe. CONICYT debera pronunciarse sobre dicha respuesta?
en el plazo de 15 dias corridos desde su recepcidon.
En caso que el informe final sea rechazado, CONICYT podra hacer efectiva la caucior.
correspondiente,
dentro
de
un
plazo
de
50
dias
habiles
de
verificada
la
causat
correspondiente.
v ne
¢
Declaracién de Gastos y Rendicién de Cuentas (Informe Financiero)
Los
recursos
transferidos
a
la
Institucién
Responsable
se
regirdn,
en
lo
que
corresponda, por la Resolucién N° 759, de 23 de diciembre de 2003, de la Contraloria
General de la Reptblica que fija Normas de Procedimiento sobre Rendicién de Cuentas o
las normas que la reemplacen en el futuro, y la beneficiaria deberaé dar cumplimiento a
lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N° 375, de 19 de mayo de 2003, que
fijia
el
Reglamento
de
fa
Ley
N°
19.862,
de
Registro
de
las
Personas
Juridicas
Receptoras de Fondos Publicos.
CONICYT es responsable del control y fiscalizacién de los recursos transferidos.
CONICYT
solicitara
el
reintegro
de
los
recursos
observados,
no
rendidos
o
no
ejecutados.
Se debera realizar una declaracién de gastos al Programa Regional, correspondiente a
la ejecucién semestral del proyecto, con un maximo de 30 dias corridos después del
término del periodo respectivo.
Estas declaraciones deberan estar respaldadas con los documentos que acrediten los
gastos respectivos, los que deberdn ser enviados a través de copia simple o por medio
electrénico
al Programa
Regional,
el que evaluara
la
pertinencia de tales gastos.
Dentro de
los gastos a declarar, se debera reportar segun corresponda
el aporte
pecuniario complementario contemplado en el proyecto, lo cual se deberd realizar a
través de boleta de depdsito o comprobante deingreso original.
Una vez validadas técnicamente las declaraciones de gastos por el Programa Regional,
ja Institucién Responsable debera enviar a la Unidad de Control de Rendiciones de
CONICYT (URC/DAF)
en un
plazo maximo de
10
dias
habiles
los documentos
originales asociados a los gastos respectivos para su aprobacién final. Al momento de
enviar
la
rendicién
de
cuentas
en
documentos
originales
para
su
revisién,
la
Institucién Responsable debera adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta
corriente exclusiva, dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par
con les gastos presentados en la rendicidn de cuentas.
&
x
re
El Formulario de Declaraci6n de Gastos debe venir debidamente suscrito por el(lay
Director(a) del proyecto, en calidad de responsable de los datos informados en
;ie
citado documento.
\
Oe
Rendiciones de Cuentas para Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados:
Las Rendiciones de Cuentas (RC) de Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados
deben ser presentadas a
la UCR/DAF, en documentacion original que sustente los
gastos aprobados porel Programa Regional en la declaracién de gastos del periodo,
toda vez que sera la UCR/DAFla instancia responsable de validar (aprobar o rechazar)
los gastos presentados por las Instituciones Privadas y Beneficlarios Privados. Para
efectos de rendiciédn de cuentas, sélo se aceptaran gastos a nombre de la Institucién
Beneficiaria del proyecto y en ningun caso a nombre de CONICYT, por cuanto es
15
 
  
 
 
 
 
  
 
 Oficina de Partes - CONICYT
aquella quien firma
los convenios y
si corresponde, ademas debera presentar las
respectivas garantias.
Asimismo,
los
documentos
podran
ser acompafados
de
un
archivo
digital
(CD,
pendrive,
etc.)
que
contenga
copia
(PDF)
de
la
misma
informacién
que
la
documentacién
original,
con
el
objeto
de
validar
el
archivo
digital
contra
la
documentacionfisica. En relacién a lo anterior, la informacién digital de la rendicién de
cuentas debera tener el mismo orden de presentacién de la documentaci6n original y
con un numero correlativo identificatorio en concordancia con el listado de gastos que
se ingresé en el sistema de Seguimiento y Control. Si la informacién del archivo digital
no es concordante con e! formulario.de RC y la documentacidn en original, ésta no se
validara y sera devuelta al beneficiario. Una vez validados los documentos originales-<~
contra
el archivo
digital, y timbrados por
la UCR/DAF,
la documentacion deberé
permanecer en CONICYT de acuerdo a
lo dispuesto en
la Resolucién 759/2003 He
Contraloria General de la Republica.
4
El
Formulario de RC debe venir debidamente
suscrito
por
el
(la)
Director(a)
ay
proyecto, en calidad de responsable de los datos informados en el citado documento.
  
  
    
La RC puede ser presentada personalmente por el beneficiario, previa coordinaciéy:
con el personal de UCR/DAF.
,
Luego de la presentacién de la Rendicién de Cuentas en documentacién en original y,
:
validaci6n contra
el archivo
digital,
si corresponde,
la UCR/DAF tendra un
plazo”
°
maximo de 30 dias corridos para la emisién del Informe de Revisién de Rendicién de
Cuentas.
S
En
el evento que un documento de caracter contable sea declarado en mas de un
Programa
de CONICYT,
o
en
otro
proyecto
del
Centro
Regional,
financiado
por
CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a
los
proyectos involucradosy solicitar !a devolucién de los recursos entregados. En efecto, laze
rendicién de gasto duplicado es causal suficiente de término unilateral y anticipado als
proyecto, pudiendo. exigir la devolucién de los recursos observados, no rendidos o no
ejecutados.
Se
entenderaé como
Gasto
Duplicado
al documento de
gasto
que es an
fons
presentado mas de una vez en el mismoproyecto, o en distintos proyectos financiados “~~
por CONICYT
u
otros
organismos
publicos,
o
por
cualquier fondo
distinto
de
la
administracién publica.
   
CONICYT realizara el seguimiento y control del proyecto como herramienta de manejo
de informacion para la toma de decisiones, la mantencién de un adecuado control del
uso de jos recursos transferidos, ef control de los resultados de cada proyecto y el
apoyo al desarrollo exitoso de cada unode ellos.
Las modificaciones que se consideren oportunas formular a los proyectos para lograr
los abjetivos planteados, requeriran la revisién y autorizaciédn previa de CONICYT para
reprogramar aspectos del proyecto que no afecten e! cumplimiento de los objetivos
del
proyecto,
resultados
comprometidos
o
vigencia_
cientifica-tecnoldgica.
Las
modificaciones a
los proyectos que surjan de esta facultad de CONICYT, deberan
traducirse en una modificaci6n del convenio respectivo, cuando corresponda.
9.4 Garantia de fiel ejecucién del proyecto: La Institucidn Responsable debera entregar
una caucion consistente en boleta de garantia bancaria pagadera la vista, vale vista
bancario endosable o pdliza de seguros de ejecucién inmediata, por la totalidad de los
recursos transferidos, a nombre de la Comisi6n Nacional de Investigacién Cientifica y
Tecnolégica, dentro de un plazo que no exceda de 10 dias hadbiles contados desde la
fecha de suscripcién del convenio. En el evento que no se hiciere entrega de dicha
caucién en ei plazo precedentemente sefalado, e! convenio se tendra por no suscrito y
se dejara sin efecto la adjudicacion.
16
 Oficina de Partes ~ CONICYT
La garantia sera devuelta una vez aprobada por CONICYT el correspondiente informe
final. La Instituci6n Responsable tendra un plazo de 30 dias corridos, contados desde
la finalizaci6n del periodo de ejecucién respectivo para efectuar
la correspondiente
rendicién. En
el evento que no
|o hiciere, CONICYT dentro cde un plazo de 50 dia
habiles,
haraé
efectiva
la caucién correspondiente.
Igual sancién se aplicara en el
evento que la rendicién sea objetada por CONICYT y no se subsanenlas observacionés
en el plazo que se establezca para estosfines.
\
La garantia deberd tener una vigencia minima de 90 dias corridos adicionales
al
periodo de ejecucién a
cubrir. CONICYT podra
exigir
la modificacién
del
plazo d
vigencia o monto cubierto por la garantia, en caso de prérroga o reformulacién del’
financiamiento, cuando
sea necesario. A las beneficiarias publicas no les sera exigible
la entrega de garantias por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de long
establecido en el dictamen N°15978/10 de Contralorfa General de la Reptiblica.
9.5 Término anticipado del proyecto: Como resultado de
la funcién de seguimiento y
control, CONICYT se reserva el derecho de poner término anticipado al proyecto por
razones de incumplimiento total o parcial de obligaciones contractuales sefialadas en
el convenio, presunta pérdida de relevancia o desarrollo insatisfactorio del proyecto,
entrega de informaciénfaisa, entre otras.
En este caso la Instituci6n Responsable debera hacer devolucién de todos los recursos.
no gastados. CONICYT se reserva el derecho de exigir la devolucién de los recurs@si
observados, no rendidos o no ejecutados y/o hacer efectiva
la
garantia respectiva
|ye
ejercer las acciones Jegales que correspondan.
9.6
Modificaciones:
Podran efectuarse reprogramaciones técnicas y financieras de
los
proyectos, de modo de
adaptar su
realizacién
a
los cambios
relevantes en
sus
entornos cientifico, tecnoldgico, econdmico-social y normativo.
Para
realizar estas reprogramaciones,
la
o
las Instituciones
Beneficiarias deberan
establecer las situaciones y variables criticas del entorno y aquellas internas, cuya
ocurrencia podria atentar contra
el buen desarrollo del proyecto, estableciendo
los
planes de contingencia para los casos en que el proyecto pierda vigencia técnica o
econémico-social.
El
procedimiento
para
la
autorizaci6n
de
una
reprogramaci6n
técnica y/o financiera por parte de la Institucién Beneficiaria, se determinara en
el!
convenio que se suscriba con CONICYT, siempre que no afecten el cumplimiento de Jos
objetivos
del
proyecto,
los
resultados
comprometidos
o
la
vigencia
cientifico-
tecnoldgica.,
9.7 Finalizaci6n
del
Proyecto:
El
proyecto
se
entenderd
terminado
una
vez que
se
aprueban
todos
los
informes
técnicos,
financieros
y
las
rendiciones
de
cuentas.
respectivas. O en caso de término
anticipado, cuando se
restituyan
los recurso
observados, no rendidos o no ejecutados y/o se ejerzan las acciones para ponerle
término anticipado y las obligaciones de
la beneficiaria con
tal motivo, hayan sido.
cumplidas satisfactoriamente.
Ocurrido aquello se suscribiré un finiquito del proyecto entre las partes, el que sera
aprobado por medio de un acto administrativo de CONICYT.
10 INTERPRETACION DELAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en.caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
17
 
   
   
  
 
  
   
  
  
 
 Oficina de Partes - CONICYT
FIN TRANSCRIPCION
2.
APRUEBANSE en
el marco del presente Concurso,
el formato tipo de Convenio
Subsidio, cuyo texto es el siguiente:
INICIO DE TRANSCRIPCION DEL FORMATO TIPO DE CONVENIO
CONVENIO SUBSIDIO CONICYT/ CENTROS REGIONALES DE
DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO
CONCURSO NACIONALDE “FORTALECIMIENTO A LA CONTINUIDAD DE CENTROS
REGIONALES DE DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO” DEL PROGRAMA
REGIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA DE LA COMISION
NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA CONICYT
En Santiago de Chile, @ ...ccceccsssseseseesreceeeees de 2014, comparece por una parte la Comisién
Naciona! de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica, en adelante CONICYT, representada“MS.
legalmente por su Presidenta(s) Don(Aa)..........ee , Rut Nee , ambas domiciliadas:
x
  
  
en Santiago, calle Moneda N°1375, comuna de Santiago, y por la otra, (nombre de le
institucién), en adelante
la “INSTITUCION RESPONSABLE”, representada legalmente por
—
(nombre del representante),Rut N°(sefialar RUT), ambos con domicilio (sefalar direcci6n)p<
quienes han convenido lo siguiente:
i
PRIMERA: Términos de referencia
1.1. PROGRAMA
REGIONAL
DE
INVESTIGACION
CIENTIFICA
Y TECNOLOGICA:
Es
el
Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y descentralizar desde una
perspectiva geografica e institucional, la distribucién de recursos humanos,financieros
y materiales para la investigacién y desarrollo.
   
1.2, INSTITUCION RESPONSABLE:
La
Institucibn Responsable
sera
la
receptora de los?
<N
recursos
destinados
exclusiva
y directamente
para
el
desarrollo
del
proyecto de
,
Fortalecimiento
a
ta
Continuidad.
La
Instituci6n
Responsable
del
Proyecto
ante’
CONICYT es
el Centro Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico,
el que esta“2
constituido como persona juridica.
 
1.3. CENTRO REGIONAL DE DESARROLLO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO,
en
adelante
CENTRO REGIONAL: Comprende a los Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y
Tecnoldgico propiamente tales, creados en el marco de las. convocatorias realizadas por
el Programa Regional de CONICYT mediante el respectivo Concurso de Creacién, que se
encuentra vigente, en su ultima etapa de Continuidad.
1.4. PROYECTO DE FORTALECIMIENTO A LA CONTINUIDAD: Se entenderad por Proyecto
toda propuesta de Fortalecimiento a la Continuidad elaborada por el Centro Regional,
postulada a CONICYT para obtener financiamiento y que se enmarque dentro de los
limites establecidos en estas bases, en cuanto a su monto y propuesta técnica, equipo
de trabajo, de tal manera que permita el cumplimiento de los objetivos y logro de
resultados de este concurso.
1.5. OTRAS INSTITUCIONES PARTICIPANTES: Son otras entidades que forman parte del
proyecto, como por ejemplo, universidades, Gobierno Regional, empresas, asociaciones
gremiales
y
organizaciones
no
gubernamentales,
de
investigaci6n
y
desarrollo
18
 Oficina de Partes - CONICYT
nacionales
o
extranjeras
y organismos
internacionales,
entre
otros.
Los
proyectos
podraén considerar aportes pecuniarios de estas entidades. En caso que las hubiere,
esta
participacién
debera
reflejarse
en
contribuciones
a
la
formulacién,
gestidn,
ejecucién,
transferencia
de
resultados,
y
a
su
financiamiento.
Los
proyectos que
contemplen la participacién de otras instituciones participantes, deberan especificar las
responsabilidades, derechos y obligaciones que éstas adquiriran, los que quedaran de
manifiesto en los contratos que deberd suscribir la Institucidn Responsable con dichas
instituciones participantes, en el marco del proyecto.
1.6. CONSEJO ASESOR DEL PROGRAMA REGIONAL:
Es
un
cuerpo
colegiado
regulado
mediante
Resoluci6n
Exenta
N°5137 de
26
de
octubre
de
2012,
modificado
por
Resolucién Exenta N°2519, de 25 de Julio de 2013, ambas de CONICYT,integrado por
expertos,
designados
por CONICYT y
cuya
misién
es
colaborar en
la
conduccién
estratégica del Programa en lo relativo al mejoramiento de las capacidades regionales
en materia de ciencia, tecnologia e innovacién; proponer medidas para la aplicacién,
por el Programa Regional de las politicas generales y especificas de desarrollo cientifico
y tecnolégico que defina CONICYT;
recomendar los criterios y procedimientos de
evaluacion, reformulacién, suspensién
y de evaiuacién de sus resultados; proponer a
CONICYT los proyectos que se financiaran con fondos del Programa Regional,
los
montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratandose de interpretar el
sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de dudasy conflictos que se
susciten sobre su ejecucién o aplicacion.
1.7. DIRECCION DEL PROYECTO: El Proyecto cuenta con un Director(a) Responsable, quien
tendra
la responsabilidad de
la ejecucién técnica y financiera del proyecto. Debera
tomar todas las decisiones que juzgue necesarias para la buena marcha del mismo.
Existira, ademas un Director(a) Alterno del Proyecto, el que intervendrd sdélo en caso
de ausencia o impedimento temporal del(de la) Director(a) Responsable del Proyecto
quien tendra en esos casos, las mismas facultades que este ultimo.
SEGUNDA:Adjudicacién del Proyecto
CONICYT declara que en el marco del
CONCURSO NACIONAL DE FORTALECIMIENTO A LA
CONTINUIDAD DE CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO,
afo 2014, ha sido adjudicado por Res. Afecta N°... d@ 0. d@ ces de 2014, el proyecto
denominado “XXXXXXXXXXX”, presentado por (nombre de institucién), en adelante “EL
PROYECTO”, por un total de M$XXXXXXX.-(indicar monto),
El primer aporte de CONICYT se otorgara previa la total tramitacién de la resolucién que..:
aprueba el convenio de financiamiento, y previo otorgamiento a CONICYT de una boleta’
de garantia pagadera a
la vista, vale vista bancario endosable o péliza de seguro dé
ejecucién
inmediata
que
dé
resguardo
de
los
recursos
publicos
entregados,
de
conformidad a
lo indicado en el numeral 9.4 de las bases, y previa presentacién de Peas
cuenta corriente exclusiva para la gestion financiera de los recursos.
,
   
  
 
   
  
La
entrega
de
las
siguientes
cuotas
para
la
realizacibn
del
proyecto
quedara’.
adicionalmente sujeta a disponibilidad de recursos destinados por el Estado al efecto, a
|
aprobacién por CONICYT de los informes técnicos de avance, definidos para estos efectos,A
,
en
la organizacién del proceso de seguimiento y supervisién de
fos proyectos y a
la
~
presentacién
de
las
declaraciones
de
gastos
y
 rendiciones
de
cuenta
de
avance,
respaldadas por la respectiva documentaci6n acreditativa,
La INSTITUCION RESPONSABLE declara que asume
las obligaciones contractuales que
establece el presente convenio, por su periodo de ejecucién, hasta el cabal cumplimiento de
los objetivos propuestos en
el proyecto adjudicado y aprobacidn del informe técnico y
declaraciones de gastos y rendicién de cuentas
final,
sin
perjuicio de estar en pleno
19
 Oficina de partes — CONICYT
conocimiento y aceptar que
el financiamiento durante
la ejecucién, queda estrictamenteZ|27>
sujeto a la disponibilidad de recursos destinados por el Estado al efecto, a la aprobacién por
CONICYT de los informes técnicos y a
Ja presentacién de las declaraciones de gastos y
rendiciones de cuenta de avance, respaldadas porla respectiva documentacién acreditativa,
de acuerdo a lo dispuesto en el ANEXO N° 5 “Manual de declaracién de gastos y rendicién’sSeu
de cuentas de proyectos de Centros Regionales”.
 
TERCERO: Aportes
3.1. Financiamiento total
El costo total
del Proyecto es el equivalente a Ja suma de ($---.-).
3.2 Aporte de CONICYT
CONICYT aportard al Proyecto, la suma total equivalente a $XX.XXX.XXX (sefalar monto),
los
que
se
transferiran
en
cuotas
anuales
de
$xxxxxx
cada
una,
directamente
a
fa
Instituci6n Responsable. La entrega de recursos estard sujeta a que se consignenlos fondos
necesarios en la Ley Anual de Presupuestos del Sector Publico.
El primer desembolso se realizara una vez totalmente tramitado el acto administrativo que
apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la beneficiaria y previo otorgamiento a %
CONICYT de una boleta de garantia pagadera a la vista, vale vista bancario endosable Qo
péliza de seguro de ejecucién
inmediata que dé resguardo de
los
recursos publicas
entregados
y
previa
presentacién
de
la
cuenta
corriente
exclusiva
para
la
gestién
financiera de los recursos.
.
    
 
El monto del aporte que CONICYT entrega directamente.a la INSTITUCION RESPONSABLE,
sera en moneda nacional, no reajustable, segtin el flujo de caja acordado.
3.3. Aportes complementarios
El aporte de otras Instituciones Participantes corresponde a jo establecido en la siguiente
tabla:
 
Recursos ($)
TOTAL
($)
 
Recursos propios de
---.-
wee,
la beneficiaria
 
Recursos de xxxx
cor
enw
 
 
 
 
 
TOTAL
—
=
 
Si los aportes complementarios son transferidos directamente al Centro Regional, este
deberd acreditar el traspaso ante CONICYT mediante depdésito 0 comprobante de
ingreso original, incluyéndolo en la declaracién de gastos que corresponda, de acuerdo
a
la
ejecucién
del
mismo.
En
caso que no
se pueda comprobar
la
transferencia
efectiva del aporte complementario, CONICYT podra suspender e! proyecto o ponerle
término anticipado, haciendo efectiva la caucién, seguin corresponda.
  
 
El Centro Regional o las Instituciones participantes, podraén efectuar cualquier
fe} FO}
aporte
durante
la
ejecucién
del
proyecto,
lo que
conllevaraé
la
modificacién ‘def
presente convenio.
CUARTA: Plazo del Proyecto.
20
 Oficina de Partes = CONICYT
   
 
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo Proyecto seran cumplidos pore.
la INSTITUCION RESPONSABLEenel plazo de ejecucién de hasta
....
(indicar n® de mesés
en palabras) meses como maximo, a contar de la fecha en que se encuentre totalmentte
tramitada la resolucién que aprueba el presente Convenio,
Si durante
la ejecucién del Proyecto,
éste se paralizare o retrasare por alguna
causal
fundada, que
a juicio
del Programa
Regional de CONICYT amerite que
los
plazos de
ejecucién del mismo sean modificados, éstos se prorrogaraén de comun acuerdo entre las
partes, suscribiendo la modificacidn de convenio pertinente, la que deberd ser aprobada por
el
respectivo acto administrativo, con
la consecuente extensién de
las garantias por
el
periodo respectivo.
El plazo de ejecucién se ampliaraé por el mismo periodo en que
el
proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin transferir recursos adicionales.
QUINTA: Inscripcién Registro Ley 19.862 y Garantia de Fiel Cumplimiento del
Contrato
Los aportes se otorgaran por CONICYT a la INSTITUCION RESPONSABLE, una vez que ésta
acredite su
inscripcién
en
el
Registro
establecido
en
la
Ley
N°19.862 que
Establece
Registros de
las Personas Juridicas
Receptoras de Fondos
Publicos,
y siempre
previo
otorgamiento de una garantia de fiel cumplimiento de la ejecucién del presente Convenio a
favor de CONICYT, equivalente al 100% de
la respectiva cuota, consistente ya sea, en
boleta de garantia bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosablie o pdliza de
seguros de ejecucién, por e!
fiel uso de
los recursos cuya ejecucién se prevea para
el
periodo pertinente. El costo financiero que implique obtener la caucién podra ser cargado al
item gastos de operacién del PROYECTO.
La garantia debera ser entregada dentro de un plazo que no exceda los 10 dias habiles
contados desde la fecha de suscripcién de este convenio. En el evento que no se hiciera
entrega de ésta caucién, este convenio se entendera como no suscrito y se dejara sin efecto
la adjudicacion.
A las beneficiarias puiblicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de
los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10 de
Contraloria General de la Republica.
Los instrumentos de garantia deberan tener una vigencia minima de
90 dias corridos
adicionales respecto el periodo a cubrir con la caucién que se determine.
   
 
   
 
CONICYT podra solicitar modificar el plazo de vigencia o monto cubierto por la garantia, e
caso de proérroga o reformulacién del financiamiento, para asegurarla eficiencia del proceso
de seguimiento y contro! del Proyecto, en caso que sea necesario,.
N
La garantia sera devuelta una vez aprobada por CONICYT el correspondiente informefinal.
La
Instituci6n
Responsable
tendraé
un
plazo
de 30
dias
corridos,
contados desde
la
finalizaci6n del periodo de ejecucién respectivo para efectuar la correspondiente rendici6n/-
En
el evento que no
lo hiciere, CONICYT dentro de un plazo de 50 dias habiles, harg
efectiva la caucién correspondiente. Igual sancién se aplicara en el evento que la rendicién:
sea objetada
por CONICYT y no se subsanen
las observaciones en
el
plazo que ses
establezca para estos fines.
 
SEXTA: Empleo del aporte.
La INSTITUCION RESPONSABLE s6lo podrda
utilizar el aporte recibido para financiar los
insumos, actividades y objetivos que consulta el Proyecto, prestando particular atenci6n a la
definicidn
de
los
mismos,
contenida
en
las
bases
del
“CONCURSO
NACIONAL
DE
FORTALECIMIENTO A
LA CONTINUIDAD
DE CENTROS
REGIONALES
DE
DESARROLLO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO”, segtin lo sefialado a continuacién:
21
 Oficina de Partes - CONICYT
a. Remuneraciones y Honorarios: para el personal contratado por el Centro Regional en
el marco de este proyecto, sean estos naclonales o extranjeros. Para la fijacién del
monto de la renta se podra usar como referencia la renta del personal equivalente
en
el Centro o Instituciones similares. En caso que no fuere posible aplicar lo
expuesto, se deberan seflalar claramente los criterios objetivos que fundamenten los
montos propuestos. En cualquiera de los casos CONICYT podrd limitar este monto,
en coherencia con
el tarifado establecido en Resolucién Exenta N°5686/2014 de
CONICYT y sus modificaciones, disponible en el sitio web www.conicyt.cl
b.
Equipos: Incluye fa adquisicil6n de equipamiento exclusivamente necesario para el
proyecto; en particular equlpos menores y sédlo en caso que corresponda y esté
debldamente justificado; incluye los gastos de instalaci6n y mantenimiento durante
el periodo de desarrollo del proyecto
c.
Material Fungible: necesarlo para !a utilizaci6n del equipamiento y la ejecucién del
Proyecto.
d.
Pasajes y Viaticos: sdlo se financiaran pasajes en clase econémica para personal
contratado en este Proyecto, en el marco de las actividades definidas por éste y con
el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del
proyecto.
e.
Publicaciones y Seminarios: publicaclones, seminarios y eventos relacionados a las
areas de investigacién del Centro, en el marco del proyecto.
f.
Gastos de Operacién: gastos efectuados para la operacién de! Centro Regional!en el
marco
del
presente
proyecto.
Incluye
servicios derivados de
la
adquisicién
de
equipos y que no estén
incluidos en
los ftems anteriores, como publicacién de
llamados a
licltaci6én,
etc. Asimismo se podrén Imputar a este ftem
los costos
financieros por concepto desolicitud y tramite de las garantias y la obtencién de las
pélizas de seguro para asegurar equipos que se
utilicen para
la ejecucién
del
proyecto.
CONICYT
revisara
periddicamente
la
pertinencla
del
total
de
los
insumos
y montos
considerados para la ejecucién del Proyecto, los que deberdn ajustarse a los requerimientos
del
mismo,
CONICYT podré
rechazar
o
rebajar
los
Insumos
o
gastos que
no
sean
estrictamente requeridos por el PROYECTO,o bien, que no hayansido realizados segtin los
procedimientos y normas relativas a
la compra y contratacién de bienes y servicios de
acuerdo
al ANEXO N°5 “Manual de declaracién de gastos y rendici6n de cuentas de
proyectos de centros Reglonales”. En el caso de las Instituclones Responsables
Privadas,
toda compra se deberealizar de conformidad a los tramos de compra siguiente. Ejemplo $0
a $500.000 (IVA incluido) Compra
Directa. $500.001
a $15.000.000 (IVA Incluldo) 3
cotizaciones.
$15.000.001
(IVA
incluido)
en
adelante
Licltaci6n
Publica
Nacional.
Las
Instituclones
beneficlarias a
las cuales no
les corresponda
aplicar
la
Ley de Compras
Publicas, podran sollcitar excepclones de servicios, baséndose en los casos que describe la
referida Ley para permitir el trato directo con los proveedores. Esta se debe realizar con
anterloridad a la compra.
Los proyectos no deberén utilizar el subsidio transferido por CONICYT para invertirlo en
cualquier tipo de Instrumento financiero de renta fija o variable y de corto o largo plazo, con
o
sin
riesgo
financlero
(fondos
mutuos,
acciones,
depésitos
a
plazo,
bonos y
otros
similares).
Se encuentra especialmente excluida la imputaclén y/o utilizacién de los fondos del subsidio
al pago de Indemnizaciones derivadasde las relaciones laborales o cualquier otra especie, o
@ pago del arrlendo de vehiculos propios de las Beneficlarias, justificados con documentos
internos de éstas.
El mal uso de estos recursos condiclonaré el término anticipado del proyecto.
SEPTIMA: Adquisiciones de la INSTITUCION RESPONSABLE
La compra de equipos y bienes de capital del Proyecto en caso que los haya, se realizara
directamente por la INSTITUCION RESPONSABLE, de acuerdo a las pautas relativas a
la
22
 Oficina de Partes = CONICYT
compra y contratacién de bienes y servicios detalladas en “Manual de declaracidn de gastos
y rendicién de cuentas de proyectos de centros Regionales” (ANEXO N°5),
Los
recursos
asignados
para
bienes
de
capital,
se
transferiran
a
la
INSTITUCION
RESPONSABLE bajo condicidn que
las obligaciones de ésta se cumplan en forma total,
exacta y oportuna. En caso de no cumplirse las obligaciones por parte de la INSTITUCION
RESPONSABLE, de inmediato se dejara sin efecto la transferencia de recursos efectuada por
CONICYT, y la INSTITUCION RESPONSABLE deberé devolver a esta Comisién los bienes o
su valor reajustado, segtin lo decida CONICYT.
 
Se deberdanrotular los equipos, del Proyecto de forma que haga notoria la contribucién ef
Programa Regional y CONICYT.
OCTAVA: Operacién, cuidado y mantenci6én de equipos.
‘ey
j
La
INSTITUCION
RESPONSABLE
debe
asumir
la
instalacién,
operaci6n,
cuidado
y
mantencién de
los equipos y bienes de capital que hubiere adquirido para el PROYECTO,
obligacién que cumplira de conformidad con las normas técnicas generalmente aceptadas.
En particular, la INSTITUCION RESPONSABLE destinara o contratara personal adecuado y
los materiales necesarios para
la normal operacién y mantencién de dichos equipos. En
caso de requerir la reparaci6n de equipo(s) adquirido(s) con ef Proyecto, debera solicitarse
previamentey por escrito autorizacion de CONICYT.
NOVENA: Propiedad de los equipos y demasbienes.
El CENTRO REGIONALsera propietario de los equipos y bienes adquiridos con los aportesal
Proyecto, sin perjuicio de las condiciones establecidas en la Clausula Décimo novena.
DECIMA: Seguros.
La INSTITUCION RESPONSABLE tomara a favory satisfaccidn de CONICYT, péliza de seguro
contra robo, pérdidas, incendio y dafios provocados por desastres naturales respecto de los
equipos y demas bienes no fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, en caso que los
haya. Pagara con puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa levisima
por toda negligencia en que incurra en
el cumplimiento de esta obligaciédn. Los bienes
deberdan estar cublertos por las respectivas pdlizas de seguro mientras no se suscriba el
respectivo finiquito por las PARTES.
En
aquellos casos en que existiendo seguros contratados, ocurra
la
pérdida,
total
o
parcial, del equipamiento o bienes de capital destinados al proyecto y la aseguradora
respectiva no responda de dichos siniestros, cualquiera fuere
la causal sefalada por la
misma, la INSTITUCION RESPONSABLE asumira directamente la obligacién de financiar la
reposicién aludida.
CONICYT fijara los términos de la reposici6n, menoscabo o dafio del equipamiento, en los
casos precisados en esta cladusula, a proposicidn dei Director(a) del Programa Regional.
Del mismo modo, CONICYT podra poner término anticipado al Convenio, si el siniestro
fuere de tal magnitud que imposibilitare la continuacién del proyecto.
El costo financiero que implique la obtencién de las pdélizas de seguro se cargara a gastos
de operacién del Proyecto.
UNDECIMA: Manejo de dinero y contabilidad del Proyecto.
La INSTITUCION RESPONSABLE deberd tener una cuenta corriente bancaria exclusiva y
separada para manejar los recursos financieros del Proyecto, en la cual depositara el aporte
de CONICYT y
los recursos de otras instituciones participantes en caso que
las haya.
Debera,
ademas,
llevar
contabilidad
separada
del
Proyecto,
precisando
en
ella
los
mecanismos ypracticas utilizadas para la administracién de los fondos.
La INSTITUCION RESPONSABLE debera darlas facilidades y permitira en todo momentoel
examen
de
la
informacién
y
documentacién
sustantiva,
administrativa
y
financiera
o
contable que permita verificar e! desarrollo del Proyecto por los personeros que acredite
CONICYT.
23
 |
|J
    
 Oficina de Partes - CONICYT
DECIMASEGUNDA:Obligacionesadicionales de la INSTITUCION RESPONSABLE.
Sin perjuicio del oportunoy fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este
contrato, la INSTITUCION debera:
1)
Asumir el mayor costo que pudiere tener ei Proyecto respecto de lo programado;
2)
Dedicar efectivamente a la ejecucién del proyecto el personal comprometido;
3)
Obtener los resultados del Proyecto en forma programada, sin perjuicio de
lo j-
dispuesto en las Clausulas Décima Séptima y siguientes; y,
ns
4)
Rotular los documentos oficiales, los equipos, bienes de capital del proyecto
.de
forma que haga notoria la contribuci6n de CONICYT a su ejecucién.
A
DECIMATERCERA:Propiedadintelectual e industrial.
La propiedad intelectual de
los inventos, innovaciones. tecnolégicas, procedimientos que
resultaren de trabajos o estudios financiados por
el Proyecto, asi como
la informacién
generada y ios resultados del mismo, perteneceré
al CENTRO REGIONAL, quien podra
compartirla con el personal de su dotacién que haya participado en los hallazgos (tomando
las medidas necesarias para que el personal que participe en el Proyecto no comunique o
transfiera tal informacién o resultados sin su autorizacién previa y expresa) y se obliga a
adoptar las medidas de proteccidn de esta propiedad intelectual. Desde ya se deja expresa
constancia que CONICYT podra
publicar los informes que reciba, con
el acuerdo de
la
INSTITUCION RESPONSABLE o CENTRO REGIONAL. La divulgacién de cualquier resultado
del Proyecto debera hacerse resguardando su confidencialidad, y en todo caso, no podra
atentar contra la eventual obtenciédn de derechos sobre la propiedad intelectual generada
por el Proyecto.
DECIMACUARTA: Seguimiento y Control del Proyecto.
El DIRECTOR(A) del Programa Regional mantendra un periddico seguimiento y control de la
ejecucién del Proyecto, mediante el andlisis y evaluacién de los informes que mencionala
clausula siguiente, visitas al CENTRO REGIONALy otras actividades conducentes a lograr un
seguimiento
y
control
adecuado,
lo
cual
reportara
oportunamente
a
CONICYT.
La
INSTITUCION RESPONSABLE REGIONAL y el DIRECTOR(A) del PROYECTO deberan darai
DIRECTOR(A) del Programa Regional y a otros evaluadores que acredite CONICYT,
las
maximas
facilidades
para
tomar
conocimiento
directo
de
los
trabajos
del
CENTRO
REGIONALen el marco dei Proyecto.
Se
prestara
atencién
especial
a aspectos
tales como:
evidencia de
la
ejecucién y su
coherencia con lo presupuestado, documentacidén de la ejecucién financiera y contabilidad
del proyecto, coherencia entre la inversion fisica y gastos reales con los declarados, etc.
La INSTITUCION RESPONSABLE deberé dar estricto cumplimiento a las fechas establecidas
en
el presente contrato en cuanto a
la entrega de informes técnicos y declaraciones de
gastos e informes financieros de avancey final.
En el evento que un documento sea rendido en mas de un Programa de CONICYT, o en otro.
proyecto del Centro Regional, CONICYT se reserva el derecho de poner término ‘anticipadé)
ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la devolucién de los recursos observadés,
no rendidos o no ejecutados y/o hacer efectiva la
garantia respectiva y ejercer las acciories//
legales que correspondan.
:
Como resultado de la funci6n de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de
suspender temporalmente la ejecucién del proyecto por razones de incumplimiento total o
parcial de obligaciones contractuales, pérdida de relevancia o desarrollo insatisfactorio del
proyecto. En este orden de ideas, puede declarar el término anticipado del proyecto, en el
caso
que
las
causales
de
suspensidn
sefialadas
no
fuesen
superadas
en
los
plazos;%
°”
  
determinados
ai
efecto..
En
tal evento, CONICYT
se reserva
el derecho de exigir
|:
devolucién de los recursos observados, no rendidos o no ejecutados, el equipamiento o su
24
  
 
 Oficina de Partes - CONICYT
 
    
  
valor sustitutivo y/o hacer efectiva la garantia constituida de conformidad a lo dispuesto|er
la clausula Vigésima y ejercer las acciones legales que correspondan.
io
No obstante, queda establecidao que CONICYT no asume en modo algunola co-ejecucién deb
proyecto, siendo la gestidn de plena responsabilidad del Centro Regional, sin perjuicio de
las atribuciones del DIRECTOR(A) del Proyecto, del representante legal de la INSTITUCION
RESPONSABLEy del CONSEJO del CENTRO REGIONAL.
CONICYT, a través de comisiones técnicas integradas por expertos independientes de las
areas relacionadas al proyecto, podra realizar evaluaciones del mismo.
DECIMAQUINTA:Informestécnicos y financieros de avance,final y rendicién de
cuentas
Se solicitara un informe técnico de avance anual que deberd ser entregado cada doce
meses de ejecucién del proyecto, segun la duracién del proyecto,
asf como también un
Informe
Final, en conformidad con
lo que establezca
el “Manual para
la adquisicién de
bienes, contratacién de servicios y declaracién de gastos de Centros Regionales” (ANEXO
_.
N°5). Este informe, debera contener el estado actual de las actividades identificadas en eke
proyecto, junto con la respectiva declaracién de gastos y rendicién de cuentas del periods:
P
respectivo.
\
 
 
¢
Informe de Avance
El primer Informe de avance deberd ser enviado a CONICYT para su revisién y aprobacién’
a mas tardar 30 dias corridos cumplidos 12 meses de ejecucién de! proyecto, contados a
partir de la fecha de inicio del proyecto. Los informes de avances siguientes, deberdn ser
.
enviados 12 meses después de la fecha de envio del primer informe, y asf sucesivamente~ <2
segun la duracion total del proyecto.
En todos los casos el Programa Regional podraé hacer seguimiento y control de los avances
|
del
proyecto,
desde
el
inicio
de
sus
actividades.
CONICYT
aprobara,
formulard
observaciones o requerira aclaraciones del informe de avance, notificando cualquiera de
estas circunstancias por carta a la Institucidn Responsable, dentro del plazo de 30 dias
corridos contados desde su recepcién.
En caso de formular observaciones o requerir
aclaraciones,
la
Institucion
Responsable
dispondré
de
10
dias
corridos
desde
dicha
notificacién,
para subsanar
las observaciones
o
efectuar
las
aclaraciones
requeridas.
CONICYT debera pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de 10 dias corridos desde
su recepcién. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta por
parte
de
la
Institucidn
Responsable,
o
si
ésta
no
subsana
oportunamente
las
observaciones o no efecttia Jas aclaraciones requeridas, CONICYT dispondréa la suspensién ae
o
el término anticipado del convenio respectivo y ejecutard
el documento de garantia;
vigente, dentro del plazo de 50 dias habiles de verificada la causal correspondiente.
 
   
*
InformeFinal
Una vez finalizada
la ejecucién del proyecto, la Institucién Responsable tendra 30 dias
corridos para presentar un Informefinal que dé cuenta de los resultados obtenidos, en
relacién con
el cumplimiento de objetivos, resultados, metas e indicadores propuestos.
Dicho informe estard sujeto a evaluacién, pudiendo aprobarse o requerir aclaraciones, Jas
que en caso de existir, deberan ser notificadas dentro de un plazo de 15 dias corridos
contados
desde
su
recepcién,
La
Institucién
Responsable
dispondré,
desde
dicha
notificacién,
de
15
dias
corridos
para
subsanar
las
observaciones
o
efectuar
las .<:
aclaraciones requeridas,
las que en caso de no ser satisfactorias podran
significar
el’?
rechazo del informe. CONICYT deberd pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de
15 dias corridos desde su recepcién.
Ne
En caso que el informe final sea rechazado, CONICYT podra hacer efectiva
la caucién
correspondiente,
dentro
de
un
plazo
de
50
dias
habiles
de
verificada
la
causal
correspondiente. En caso contrario, el informe final sera aprobado satisfactoriamente.
 
   
  
 
°
Declaracién de Gastos y Rendicién de Cuentas (Informe Financiero)
25
 Oficina de Partes - CONICYT
Los fondos transferidos a
los adjudicatarios se regiran, en
lo que corresponda, por
la
Resolucién N°759/2003 de Contraloria General de la Republica.
Se debera realizar una declaracién de gastos al Programa Regional, correspondiente a la
ejecucién semestral del proyecto, con un maximo de 30 dias corridos después del término
del periodo respectivo.
Estas declaraciones deberan estar respaldadas con
los documentos que acrediten
los
gastos respectivos, los que deberdn ser enviados a través de copia simple o por medio
electrénico al Programa Regional, el que evaluara la pertinencia de tales gastos. Dentro de
los
gastos
a
declarar,
se
deberd
reportar
segtin
corresponda
el
aporte
pecuniario
complementario contemplado en el proyecto, lo cual se deberarealizar a través de boleta
de depdésito o comprobante de ingreso original.
Una vez validadas técnicamente las declaraciones de gastos por el Programa Regional, la
Institucion Responsable debera enviar a la Unidad de Control de Rendiciones de CONICYT
(UCR/DAF) en un plazo maximo de 10 dias habiles los documentosoriginales asociados a
los gastos respectivos para su aprobacién final. Al momento de enviar la rendicion de
cuentas en documentos originales para su revisién,
!a Instituci6n Responsable debera
adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente exclusiva, dando cuenta
de los movimientos financieros registrados a
la par con
los gastos presentados en
la
rendicién de cuentas.
Rendiciones de Cuentas para Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados: Las
Rendiciones de Cuentas (RC) de Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados deben ser
presentadas a la UCR/DAF, en documentacién original que sustente los gastos aprobados
por el Programa Regional en
fa declaracién de gastos del periodo, toda vez que sera la
UCR/DAFla instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentados
por las Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados. Al momento de enviar la rendicién
de cuentas en documentosoriginales para su revisién, la Institucién Responsable debera
adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente exclusiva dando cuenta
de los movimientos financieros registrados a
la par con
los gastos presentados en
la
rendicién de cuentas. Para efectos de rendicién de cuentas, sdlo se aceptardn gastos a
nombrede la institucién beneficiaria o beneficiario del proyecto segtin corresponda y en
ningUn caso a nombre de CONICYT, por cuanto sonellos. quienes firman los conveniosy si
corresponde presentarlas respectivas garantias.
Asimismo, los documentos podran ser acompafiados de un archivo digital (CD, pendrive,
etc.) que contenga copia (PDF) de la misma informacién que la documentacién original,
con el objeto de validar el archivo digital contra la documentacién fisica. En relacién a lo
anterior, la informacién digita! de la rendicién de cuentas debera tener el mismo orden de
presentacion de la documentacidén original y con un nimero correlativo identificatorio en
concordancia con
el listado de gastos que se ingresd en
el sistema de Seguimiento y
Control. Si fa informacion del archivo digital no es concordante con el formulario de RC y _
la documentacion en original, ésta no se validard y sera devuelta al beneficiario. Una vez
validados los documentosoriginales contra el archivo digital, y timbrados por la UCR/DAI
la documentacién debera permanecer en CONICYT, de acuerdo a
lo dispuesto en la
Resolucién 759/2003 de Contraloria General de la Republica.
 
   
   
 
  
  
  
El Formulario de RC debe venir debidamente suscrito por el (la) Director(a) del proyecto,
f
en calidad de responsable de los datos informados en el citado documento.
Aa
La RC puede ser presentada personalmente porel beneficiario, previa coordinacién con
personal de UCR/DAF.
Luego de
la presentacién de
la Rendicién de Cuentas en documentacién en original ye
validaci6n contra el archivo digital, si corresponde, la UCR/DAF tendra un plazo maximo:
de 30 dias corridos para la emisidn del Informe de Revision de Rendicién de Cuentas.
A ff
 
26
 Oficina de Partes ~ CONICYT
En
el evento que
un documento de cardcter contable sea
declarado en mas de un
Programa de CONICYT, 0 en otro proyecto del Centro Regional, financiado por CONICYT,
ésta
se reserva
el derecho de poner término anticipado
ipso
facto,
a
los proyectos
involucrados y solicitar la devolucidn de los recursos entregados. En efecto,
la rendicion..“f.=°
de gasto duplicado es causal suficiente de término unilateral y anticipado al proyecto,
pudiendo exigir la devolucién de los recursos observados, no rendidos o no ejecutados;
Gasto Duplicado es el documento de gasto que es presentado mas de una vez en
el
mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros organismossi:
publicos, o a cualquier fondo distinto de ja administracién publica.
CONICYT realizara el seguimiento y contro! del proyecto como herramienta de manejo de
informacion para ja toma de decisiones, la mantencién de un adecuado control del uso de
los recursos transferidos,
el contro! de los resultados de cada proyecto y el apoyo
al
desarrollo exitoso de cada uno deellos.
DECIMA SEXTA: Adecuacionesdel Proyecto.
Sobre
la base de
las actividades directas de seguimiento
del
Proyecto,
del
andalisis y
evaluacién de los informes técnicos y financieros de avance y rendiciones de cuentas y de
los demas antecedentes que se disponga o se requiera,
el DIRECTOR(A) del Programa
Regional y/o el DIRECTOR(A) del Proyecto podran sugerir a CONICYT adecuaciones a las
actividades y los insumos del Proyecto si la marcha de la investigacién asi lo amerite y
siempre que no afecten
el cumplimiento de los objetivos del proyecto,
los resultados
comprometidos,
la
vigencia
cientifica-tecnoldgica
y
la
naturaleza,
objeto
y
aporte de
CONICYT al mismo.
Estas modificaciones que se consideren oportunas formular a los proyectos para lograr los
objetivos
planteados,
requeriran
la
revisién
y
autorizacién
previa
de CONICYT
para
reprogramar aspectos del proyecto.
El DIRECTOR(A) del Proyecto podrd solicitar, a través de una carta, las modificaciones al
DIRECTOR(A)
del
Programa
Regional,
segin
la
marcha
del
proyecto
lo
amerite.
El
DIRECTOR(A) del Programa Regional aludido informara a CONICYT sobrelas solicitudes de
modificaciones, en un plazo no superior a 30 dias, quien deberd aprobarlas o rechazarlas.
Si
la modificaci6n es aceptada y altera
las condiciones establecidas en este convenio,
debera suscribirse entre las partes la respectiva modificacién de convenio y aprobarse por
resolucion.
DECIMA SEPTIMA:Suspensién del Proyecto.
El DIRECTOR(A) del Programa Regional! podra pedir a CONICYT la suspensién del! Proyecto,
si constatare incumplimiento total o parcial de jas obligaciones contractuales del CENTRO
REGIONAL o de su DIRECTOR(A) o si el Proyecto no se desarrolla satisfactoriamente o ha
perdido
relevancia, de acuerdo a causales fundadas, pudiendo ser identificadas en
las
labores de seguimiento y control del Proyecto. Las suspensiones que aplique CONICYT, de
acuerdo con la presente cldusula, no se podran adoptar sin estar fundamentadas y atender
las
aclaraciones,
explicaciones y fundamentos
escritos
del
Representante
Legal
de
fa
INSTITUCION RESPONSABLE.
DECIMA OCTAVA: Medidas correctivas y terminacién anticipada del Proyecto.
En los casos mencionados en la clausula anterior, CONICYT adoptardé, oportunamente, las
medidas que considere adecuadas para hacer corregir las deficiencias evidentes o pondra
término anticipado al Proyecto.
DECIMA NOVENA:Términoanticipadoy restitucién del subsidio.
27
   
 Oficina de Partes = CONICYT
Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, de conformidad a la cldusulas
anteriores o a solicitud del DIRECTOR(A) del Proyecto , en caso de pérdida de relevancia de
dicho
Proyecto,
o
por
convicci6n
de
que
el
Proyecto
no
alcanzara
los
resultados
comprometidos
dentro
de
paraémetros
razonables,
o
por
otra
causa
no
imputable
a
negligencia de la autoridad responsable del CENTRO REGIONAL, éste debera restituir todo
saldo no gastado del subsidio y el equipamiento adquirido destinado al PROYECTO en las
condiciones de estado y utilizacién propias de su uso normal o precio sustitutivo fijado porfs
CONICYT en caso que lo haya adquirido, a ésta Comisiédn. Asimismo CONICYT se reserva elo
derecho de exigir la devoluci6n de los recursos observados, no rendidos o no ejecutados
transferidos a la INSTITUCION RESPONSABLE y/o hacer efectiva la caucién constituida,
Notificada
la
autoridad
responsable,
por
carta
certificada,
del
término
anticipado
del
Proyecto y de las obligaciones de restituir el saldo no gastado del subsidio, el equipamiento
o su valor sustitutivo, seguin corresponda y eventualmente el total del subsidio transferido,
procedera a efectuarlo la INSTITUCION RESPONSABLE, dentro del plazo de 30 dias habiles
contados desde la notificacién.
Los costos asociados a
esta
restituci6n serdn de cargo
del
Centro.
La devolucién
del
equipamiento sera a titulo de transferencia en dominio a CONICYT.
En consecuencia,
la
autoridad RESPONSABLE que deba cumplir la obligacién antes sefialada, deja constancia por
este instrumento que ha concurrido expresamentela voluntad de transferir la propiedad, de
ocurrir
lo expuesto. En caso que
la autoridad RESPONSABLE no cumpla cabalmente
lo
anteriormente expuesto, CONICYT podra hacer efectivas las cauciones constituidas.
Si la terminaci6n anticipada del Proyecto tuviere como causal, la presunta negligencia de la
autoridad responsable
del CENTRO REGIONAL en
el cumplimiento de sus obligaciones,
previo informe del DIRECTOR(A)
del Programa Regional, CONICYT debera pronunciarse
sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y comprobada que fuere, resolvera
mediante resolucién fundada
la restitucién del saldo no gastado del subsidio reajustado
recibido por el CENTRO REGIONAL, expresado en Unidades de Fomento,
las que seraén
|
--/:
convertidas en moneda nacionai en la fecha de devolucién. CONICYT asimismo se reserva ely:
derecho de exigir la devolucién de los recursos observados, no rendidos o no ejecutados:
transferidos
y/o
hacer
efectivas
las
garantias
constituidas.
Ademéas,
la
INSTITUCION:
RESPONSABLE, deciarada negligente, tendra la obligacidn de devolver los bienes adquiridos ~
para la ejecucién del Proyecto o su valor sustitutivo, a eleccién de CONICYT. Esta devolucién
seré
a
titulo
de
transferencia
en
dominio
a
CONICYT,
dejando
Ja
INSTITUCION
RESPONSABLE expresa constancia por este instrumento, que ha concurrido la voluntad de
transferir la propiedad en este caso.
Resuelta la devolucién del saldo no gastado reajustado, de los bienes y eventualmente del
total del subsidio en el caso sefialado en el parrafo anterior, la restituci6n debera concretarse
dentro del plazo de 30 dias habiles, a contar de la notificacién pertinente. El simple retraso o
mora en el cumplimiento de esta obligacién otorgara derecho a CONICYT para cobrara la
INSTITUCION RESPONSABLE, una multa del 1%del valor reajustado por el IPC
correspondiente, de los equipos, por cada dia de atraso.
El avaldo de los bienes se determinard en la forma que CONICYT sefiale, reservandose el
derecho de entablarlas acciones judiciales, si la restitucidn no fuere satisfactoria.
VIGESIMA:Terminacién del Proyecto finiquito.
El proyecto se entendera terminado una vez que se aprueban todos los informes técnicos),
financieros y las rendiciones de cuentas respectivas. O en caso de término anticipado, ~{
cuando se restituyan los recursos observados, no rendidos o no ejecutados y/o se ejerzan
las acciones para ponerle término anticipado y las obligaciones de la beneficiaria con tal
motivo, hayan sido cumplidas satisfactoriamente
28
  
  
 Oficina de Partes - CONICET
Ocurrido aquello se suscribiré un
finiquito del proyecto entre las partes,
el que seraé
aprobado por medio de un acto administrativo de CONICYT.
VIGESIMAPRIMERA: Anexos
El presente convenio consta de los sigulentes anexos:
1, Resumen del Proyecto “(Nombre del Proyecto)”;
2, Programa actividades, objetivos, resultados, metas e indicadores del Proyecto;
3. Presupuesto del proyecto;
4. Sintesis de evaluaci6n del proyecto;
5. Manual para la adquisicién de blenes, contratacién de servicios y declaracl6n de gastos
de Centros Regionales;
6. Bases
del CONCURSO
NACIONAL DE FORTALECIMIENTO A
LA CONTINUIDAD
DE
CENTROS
REGIONALES
DE DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO.
Programa
Regional - CONICYT.
VIGESIMASEGUNDA:Personeria Juridica.
La mencién de la personeria jurfdica de los representantes legales de los comparecientes se
inserta al final del presente Convenio.
VIGESIMATERCERA:Domiicilio.
Los comparecientesfijan, para los efectos del presente contrato, su domicitio en la cludad
de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarlos de Justicla..
VIGESIMA CUARTA:Originales del Convenio.
EI presente Convenlo se suscribe en el mismo numero de originales que corresponde a las
instituciones firmantes del mismo.
CONICYT
REPRESENTANTE LEGAL
:
CARGO
: PRESIDENTE
RUT,
PERSONERIA JURIDICA
FIRMA
 
29
 Oficina de Partes
-— CONICYT
INSTITUCION RESPONSABLE
(INDICAR NOMBRE INSTITUCION)
REPRESENTANTE LEGAL
:
(nombre representante)
CARGO
:
{SENALAR CARGO)
R.U.T.
PERSONERIA JURIDICA
FIRMA
 
FIN DE TRANSCRIPCION DEL FORMATO TIPO DE CONVENIO
3. CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resoluci6n.
4. DESE copia de
la presente Resolucién a
la Oficina de Partes, a
la
Presidencia de
CONICYT, al Programa Regional, al Departamento de Administracién y Finanzas y a
Fiscalia.
 
 
   
  
ANOTESE, TOMESE RAZON Y PUBLIQUESE.
MARIA ELENA BOISIER PONS =
Presidenta (S):de*CONICYT
=a
ms
*
vir
 
RESANEXOS:
-
Anexo 1: Bases y Formato Tipo de Convenio del Concurso Nacional de “Fortalecimiento a la Continuidad
de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnaldgico”.
-
Anexo 2: Resolucién Exenta N°5686/2014 de CONICYT
Anexo 3: Manual de declaracién de gastos y rendicién de cuentas de proyectos de centros Regionales.
-
Anexo 4: Copia del Certificado de Revisién de Bases del Departamento de Administracion y Finanzas
-
 Anexo
5: Copia
certificado de Revisi6n de Bases
del Departamento de Tecnologias y Procesos de
CONICYT
-
Anexo 6: Decreto Exento N°177/2014 del Ministerio de Educacion.
-
Anexo 7: Formulario de Postulacién
s,
   
TRAMITACION:
- Presidencia
- Oficina de Partes
- Contraloria General de la Republica
E22856/2014
30
 