Edital MCT/CNPq nº 028/2005 
Seleção Pública de Propostas para apoio a projetos apresentados por jovens 
pesquisadores, para financiamento de atividades de pesquisa e desenvolvimento em 
Nanociência, Nanotecnologia ou Nanobiotecnologia 
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq, torna público o presente Edital para apoio a projetos a serem financiados 
com recursos do MCT e dos Fundos Setoriais (Ações Transversais) e convoca os jovens pesquisadores 
interessados a apresentarem propostas, no âmbito do Programa Nacional de Nanotecnologia, para obtenção 
de financiamento de atividades de pesquisa e desenvolvimento em Nanociência, Nanotecnologia ou 
Nanobiotecnologia . 
1. Informações Gerais 
O estudo da ciência e tecnologia em escala nanométrica compõe atualmente um campo de fronteira 
transdisciplinar, com fortes características multi e interdisciplinares, conhecido como nanociência e 
nanotecnologia. Por sua vez, a nanoengenharia, isto é, a habilidade de se trabalhar em nível molecular, ou 
mesmo átomo por átomo, para criar estruturas complexas com controle de sua organização em dimensões da 
ordem de bilionésimos do metro, está levando ao entendimento e à manipulação sem precedentes de 
propriedades fundamentais da matéria.  
Muito embora esforços sistematizados para o fomento e disseminação das atividades em nanociência, 
nanotecnologia e nanobiotecnologia já ocorram em vários países, existe um reconhecimento pelas 
comunidades científica e tecnológica internacionais, bem como pelos correspondentes órgãos de fomento à 
Ciência e Tecnologia, de que essas áreas estão ainda em sua infância e podem ser ainda consideradas como 
emergentes. 
É, portanto, bastante claro que o momento é adequado para que o Brasil reforce suas iniciativas de caráter 
nacional visando apoiar um programa coordenado de investimentos de longo prazo nessas áreas. Busca-se, 
assim, gerar as condições necessárias para que o País se posicione em uma condição de maior 
competitividade científica, tecnológica e industrial em relação aos demais países do mundo. 
Entre suas ações prioritárias, o MCT prevê o estímulo ao desenvolvimento de áreas emergentes, onde haja 
necessidade de formação de uma massa crítica de pesquisadores e técnicos qualificados. A ação a ser 
desenvolvida através do presente Edital deverá ter abrangência nacional e levar em consideração as 
competências atualmente instaladas ou em fase de consolidação em temas de pesquisa e desenvolvimento 
relevantes para as áreas deste Edital, criando incentivos para jovens pesquisadores de grande potencial 
engajarem-se ativamente em pesquisa e desenvolvimento em centros brasileiros, sem fins lucrativos, 
participantes de iniciativas em Nanociência, Nanotecnologia ou Nanobiotecnologia.  
 2. Objetivos 
Dar continuidade ao processo de expansão e consolidação de competências nacionais em Nanociência, 
Nanotecnologia e Nanobiotecnologia, apoiando jovens pesquisadores com até cinco anos de doutorado,  
preferencialmente vinculados a centros de pesquisa sem fins lucrativos ou em estreita cooperação com 
grupos no país já envolvidos com essas áreas.  
3. Linhas de Apoio/Temas 
Além de projetos de pesquisa básica, experimental ou teórica, este Edital visa fomentar a inovação, mediante 
o apoio a projetos  de desenvolvimento de novos produtos e processos baseados em Nanotecnologia, bem 
como pesquisas sobre seus impactos éticos, sociais e ambientais.  
No caso de projetos voltados para a inovação serão priorizadas aplicações voltadas para:  
- a cadeia produti va do agronegócio; 
- o setor de energia; 
- os setores químico e petroquímico; 
- o setor de pigmentos e tintas; 
- saneamento básico e recursos hídricos; 
- os setores de saúde (humana e animal), incluindo-se a exploração sustentável da biodiversidade; 
- a siderurgia, vidros e cerâmicos; 
- o setor têxtil; e 
- o setor de cosméticos. 
4. Cronograma 
Eventos 
Datas 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União (D.O.U.) 
12 de abril de 2005 
Data limite para apresentação das propostas para a Fase I 
27 de maio de 2005 
Divulgação dos resultados da seleção para a Fase I 
8 de julho de 2005 
29 de julho de 2005  
 Data limite para apresentação das propostas para a Fase II 
26 de agosto de 2005 
16 de setembro de 2005 
Data limite para envio do termo de concordância da(s) instituição(ões) 
parceira(s) 
26 de agosto de 2005 
09 de setembro de 2005 
Divulgação dos resultados da seleção para a Fase II 
Até 23 de setembro de 2005 
04 de outubro de 2005 
Início da contratação dos projetos selecionados 
A partir de 3 de outubro de 2005 
A partir de outubro de 2005 
Início do desembolso 
Imediatamente após a 
contratação 
5. Público Alvo  
Serão financiados projetos selecionados que tenham sido apresentados por pesquisadores que tenham 
obtido o título de Doutor em Ciências há menos de cinco (5 ) anos, na data de publicação deste Edital, e que 
tenham realizado trabalhos nas áreas de Nanociência, Nanotecnologia ou Nanobiotecnologia. 
6. Recursos Financeiros 
Os recursos financeiros aprovados para financiamento no âmbito da presente chamada são de natureza não 
reembolsável e complementar aos demais recursos alocados nos projetos, sejam financeiros, humanos ou 
físicos. 
Para este Edital estão alocados recursos orçamentários do Programa "Desenvolvimento da Nanociência e da 
Nanotecnologia" (PPA 2004-2007) do MCT e da Ação Transversal “Nanotecnologia” dos Fundos Setoriais de 
Ciência e Tecnologia, no valor total de R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais), sendo R$ 2.000.000,00 
oriundos da Ação Transversal e o restante do PPA 2004-2007. As propostas aprovadas serão contratadas em 
2005, estando prevista a liberação de até R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) ainda neste ano, ficando o 
restante para ser liberado em 2006 e 2007, respeitadas, nos três anos, as disponibilidades orçamentária e 
financeira do MCT.  
Dos recursos financeiros deste Edital, ao menos 30% (trinta por cento) serão destinados a apoiar jovens 
pesquisadores em instituições do Norte, Nordeste e Centro-Oeste do País e deverão, necessariamente, ser 
investidos no desenvolvimento científico, tecnológico e da inovação regional. 
 Cada proposta aprovada poderá receber recursos financeiros até o valor máximo de R$ 250.000,00 (duzentos 
e cinqüenta mil reais), nas rubricas de capital, custeio e, eventualmente, Bolsa de Fomento Tecnológico (ver 
item 7c). 
Para cada proposta aprovada, os recursos serão desembolsados de acordo com cronograma a ser aprovado 
pela Diretoria Executiva do CNPq. Caso a proposta inclua bolsa, esta deverá ter a vigência máxima de 24 
meses a partir da data de contratação da proposta. 
7. Itens Financiáveis 
Serão financiados exclusivamente os itens especificados no Formulário Eletrônico de Propostas, não cabendo 
aplicação dos recursos em pagamento de salários ou complementação salarial de qualquer natureza.  
a) Custeio: 
- material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
- passagens e diárias (de acordo com a Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de 
Curta Duração); 
- serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção 
e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual;  
- despesas com instalações, recuperações e manutenções necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos; 
- despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações   necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos.  
b) Capital: 
- equipamentos; 
- material permanente; 
- material bibliográfico; 
c) Bolsas: 
- Para os pesquisadores contemplados que não tiverem vínculo empregatício com a instituição na qual 
desenvolvem a pesquisa, poderá ser solicitada uma Bolsa de Desenvolvimento Tecnológico e Industrial, no 
nível correspondente à experiência do candidato. A implementação da bolsa deverá ser realizada dentro dos 
prazos e critérios estipulados para a modalidade. 
Não são permitidas despesas com   contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo e as de rotina como contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares e obras civis 
(ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos), entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da  instituição de execução do projeto 
e das colaboradoras. 
 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição proponente, a título de 
contrapartida. 
Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem como as 
normas do CNPq, disponíveis no endereço http://www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm. 
Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de até 15% (quinze por cento) do 
montante previsto para gastos com importação, indicando a taxa de conversão utilizada para cálculo.  
8. Prazo de Execução dos Projetos 
Os projetos terão vigência de dois anos, contados a partir da primeira liberação de recursos, e poderão ser 
prorrogados em caráter extraordinário, a critério do CNPq. 
9. Características Obrigatórias  
As características obrigatórias indicadas a seguir são válidas para o presente Edital. O atendimento às 
mesmas é considerado imprescindível para o exame da proposta. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer delas resultará em não enquadramento da proposta.  
Quanto ao Proponente/Coordenador/Equipe Técnica: 
Serão aceitas propostas de pesquisadores que: 
- tenham obtido o doutorado há menos de cinco anos, na data de publicação deste Edital; 
- tenham realizado trabalhos em áreas de Nanociência, Nanotecnologia ou Nanobiotecnologia; e  
- possuam currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no ano de 2005. 
Quanto à Proposta: 
A submissão das propostas será realizada em duas fases, e para cada fase há um conjunto de características 
obrigatórias que devem ser observadas.  
Para a Fase 1, poderão ser encaminhadas propostas sem que haja concordância formal de qualquer 
instituição de pesquisa.  
Após uma avaliação preliminar favorável da proposta, para a Fase 2, o jovem pesquisador deverá apresentar 
um termo de concordância de ao menos uma instituição de pesquisa que ofereça, como contrapartida, 
comprometimento com o projeto e com as metas do programa, condições adequadas de espaço físico, infra-
estrutura, tempo de dedicação à pesquisa e pessoal de apoio.  
Nota: Sugere-se que os candidatos negociem antecipadamente com as instituições e grupos interessados 
esta concordância. 
 Fase 1:  As propostas deverão apresentar uma descrição clara e objetiva dos seguintes pontos: 
- identificação da proposta; 
- qualificação do principal problema a ser abordado; 
- objetivos e metas, intermediários e finais, a serem alcançados, a metodologia a ser empregada e seus 
respectivos indicadores de desempenho; 
- principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta, destacando o enfoque multidisciplinar 
adotado para a abordagem do tema selecionado;  
- cronograma físico-financeiro preliminar. 
Fase 2:  Além dos pontos exigidos na Fase 1, eventualmente reformulados de acordo com o resultado do 
julgamento da fase inicial, as propostas deverão apresentar também uma descrição clara e objetiva dos 
seguintes pontos: 
- identificação dos dem ais participantes do projeto, destacando sua contribuição para o caráter de 
multidisciplinaridade da proposta;  
- grau de interesse e comprometimento dos atores empresariais com a solução dos problemas abordados, 
quando for o caso;  
- indicação de outras colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área;  
- disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto;  
- cronograma físico-financeiro definitivo; 
- estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais Agentes Públicos 
e Privados parceiros.  
10. Constituição do Comitê Temático 
A análise e o julgamento das propostas serão realizados pela área técnica do CNPq e por Comitê Temático, 
designado pela Presidência do CNPq, do qual poderão fazer parte membros do Conselho Diretor do 
Programa Redes BrasilNano, assessorado por consultores nacionais e internacionais convidados. É 
atribuição do Comitê Temático a avaliação e seleção das propostas, levando em consideração as finalidades 
do Programa Rede BrasilNano e os critérios citados no item 11. 
Ao Comitê Temático será reservado o direito de fazer recomendações individualizadas para cada proposta 
selecionada e o poder de sugerir a combinação de propostas ou a sua re-orientação segundo diretrizes 
específicas. 
11. Admissão, Análise e Julgamento 
11.1 - Fase 1 - Pré-seleção 
 Nesta fase serão apresentadas as propostas com o Programa de Trabalho Preliminar. O resultado dessa fase 
será a pré-seleção de 24 propostas para a Fase 2. 
- Submissão das propostas  
As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, unicamente pelo Formulário Eletrônico de Propostas, que 
estará disponível a partir de 18/04/2005 na página do CNPq (http://www.cnpq.br) até a data limite de 
submissão das propostas indicada no item 4 deste Edital, ou seja, dia 27/05/2005, às 18h (dezoito horas), 
horário de Brasília. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de 
mais 24h (vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, em 28/05/2005, às 18h (dezoito horas), 
horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
Será aceita uma única proposta de cada pesquisador. Caso seja recebida, dentro dos prazos estabelecidos, 
uma segunda solicitação do mesmo pesquisador, esta será considerada como substitutiva da proposta 
anterior. 
- Análise de enquadramento pela área técnica do CNPq 
Consistirá na análise preliminar das propostas quanto à sua aderência aos objetivos, exigências e 
recomendações do presente Edital. Essa análise será efetuada pela área técnica do CNPq, com o apoio 
técnico e científico de consultores nacionais e internacionais. As propostas não enquadradas não serão 
julgadas pelo Comitê Temático. 
Os seguintes critérios serão observados no enquadramento: 
- atendimento aos requisitos constantes nos itens 3, 5, 6, 7, 8 e 9; e 
- cumprimento das demais exigências deste Edital.  
- Análise e julgamento por Comitê Temático 
Nesta primeira fase poderão ser selecionadas pelo Comitê Temático até 24 (vinte e quatro) propostas que se 
mostrem relevantes para o desenvolvimento das áreas de Nanociência, Nanotecnologia ou Nanobiotecnologia 
no Bras il.  
No julgamento o Comitê Temático utilizará os seguintes critérios: 
- relevância e foco da proposta para a criação ou consolidação da competência setorial; 
- relevância e foco da proposta para a criação ou consolidação da competência regional, quando for o caso; 
- clareza e viabilidade dos objetivos e metas estabelecidas; 
- competitividade científica e tecnológica, demonstrada por publicações em revistas de alto índice de impacto, 
citações a seus trabalhos nessas revistas, patentes comercializadas e participação como convidado em 
conferências nacionais e internacionais ou indicadores similares. 
O Comitê Temático emitirá, para cada proposta selecionada, parecer com as recomendações de 
modificações a serem realizadas, bem como solicitações de detalhamento das informações contidas, visando 
à adequação das propostas para a Fase 2. 
 As propostas não selecionadas receberão, do Comitê Temático, parecer justificando os motivos da 
desclassificação para a Fase 2. 
- Divulgação do resultado 
A relação das propostas selecionadas na Fase 1 será divulgada pelo CNPq até o dia 8 de julho de 2005, no 
endereço www.cnpq.br, bem como por intermédio de publicação no Diário Oficial da União (D.O.U). 
11.2 - Fase  2 - Julgamento das propostas selecionadas 
Nesta fase serão apresentadas e analisadas as propostas selecionadas na Fase 1.  
- Submissão das propostas 
As propostas contendo o Programa de Trabalho Final deverão ser apresentadas unicamente através do 
Formulário Eletrônico do CNPq, específico para essa fase, obs ervando-se rigorosamente as correspondentes 
instruções de preenchimento. Esse formulário estará disponível e partir de 12/7/2005 . As propostas poderão 
ser encaminhadas até as 18h (dezoito horas) do dia 26/8/2005 16/09/2005, horário de Brasília/DF. 
O pesquisador deverá enviar, por via postal, documento(s) com a concordância da(s) instituição(ões) 
parceira(s), até a data limite de 26/8/2005 09/09/2005. As propostas cujos documentos de concordância não 
forem recebidos até a data limite não serão enquadrados e, portanto, não serão analisadas pelo Comitê 
Temático na Fase 2. 
Nota - Cabe exclusivamente ao proponente cercar-se das garantias necessárias para que os documentos 
sejam efetivamente recebidos pelo Serviço de Protocolo deste Conselho. 
- Análise e julgamento 
As propostas serão analisadas pelo Comitê Temático e assessores que participaram da Fase 1. Nessa 
oportunidade, além da reavaliação dos critérios e recomendações estabelecidas para o julgamento da Fase 1, 
serão avaliados os seguintes aspectos: 
- Coerência com os objetivos da proposta aprovada anteriormente e com as recomendações feitas;  
- Adequação do arranjo institucional proposto; 
- Adequação da infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; e 
- Adequação do cronograma físico-financeiro definitivo. 
Ao final do julgamento, o Comitê Temático poderá recomendar adequações no orçamento e cronograma 
propostos. 
Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer do Comitê.  
Nos pareceres das propostas não recomendadas serão registradas as justificativas para a não aprovação. 
Esses formulários serão assinados por todos os membros do Comitê. 
As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de prioridade.  
 Ao serem concluídos os trabalhos de julgamento será elaborada uma Ata da Reunião do Comitê, contendo a 
relação de todos os projetos analisados, recomendados ou não. 
Caso algum membro do Comitê faça parte da equipe técnica de alguma proposta, este deverá se ausentar do 
julgamento do projeto. 
12. Aprovação pela Diretoria Executiva do Cnpq 
O resultado da avaliação do Comitê Temático será encaminhado para apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre os projetos a serem contratados, observados os limites orçamentários 
deste Edital. 
13. Resultado do Julgamento  
A relação dos projetos aprovados com recursos financeiros do presente Edital será divulgada pelo CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br, bem como por intermédio de publicação no Diário Oficial 
da União.  
Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência eletrônica específica a ser expedida pelo CNPq, preservada a identificação 
dos pareceristas. 
14. Recursos Administrativos 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado deste Edital, o CNPq aceitará recurso no 
prazo de cinco dias úteis, a contar da publicação do resultado do julgamento no Diário Oficial da União. O 
recurso deverá ser dirigido à Diretoria Executiva do CNPq, a qual proferirá sua decisão no prazo de quinze 
dias úteis após o recebimento do recurso. 
15. Contratação dos Projetos Aprovados 
Os projetos aprovados serão contratados como auxílio individual em nome do Coordenador, com a aceitação 
da entidade à qual esteja vinculado (instituição de execução do projeto), mediante assinatura de Termo de 
Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, disponível no 
endereço: http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/termoconcessao/index.htm  [link inativo] onde as partes 
assumirão, fundamentalmente, os seguintes compromissos: 
a) Coordenador do Projeto: 
- Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que o CNPq, a qualquer tempo, possa 
confirmar a veracidade das informações prestadas; e 
- Fornecer as informações solicitadas pelo CNPq para o bom acompanhamento do desenvolvimento do 
projeto aprovado; 
 - Fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao seu 
fiel cumprimento, sendo responsável solidário pelas obrigações contratuais. 
b) Instituição(ões) Executora(s) do Projeto: 
- Executar as atividades necessárias para a consecução dos objetivos do projeto, sob orientação da 
instituição proponente. 
c) CNPq: 
- Liberação dos recursos, de acordo com a disponibilidade financeira e orçamentária; e 
- acompanhamento e avaliação do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao seu fiel cumprimento. 
A existência de alguma inadimplência do proponente/coordenador com a Administração Pública Federal 
Direta ou Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
As instituições parceiras, a equipe de coordenação e os membros caracterizados como pesquisadores 
deverão confirmar a sua aceitação de participação no projeto por intermédio de documento formal. Estes 
documentos serão enviados pelo coordenador do projeto junto com o Termo de Concessão e farão parte do 
mesmo, sendo requisito imprescindível para a contratação do projeto.  
16. Cancelamento da Concessão 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria do CNPq, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis. 
17. Publicações 
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiado pelo 
presente Edital,  deverão citar, obrigatoriamente, o apoio pelo CNPq/MCT.  
As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
18. Cláusula de Sigilo  
Todos os resultados, conhecimentos e informações gerados na execução do Projeto serão tratados como 
confidenciais pelas partes envolvidas, ficando ao arbítrio dos partícipes a celebração de acordo específico 
para regulamentar as condições de confidencialidade durante e após a vigência do instrumento a ser 
celebrado, obedecidas as prescrições contidas no Termo de Concessão. 
 19. Avaliação Final e Prestação de Contas 
Ao final da vigência, o proponente deve apresentar, em conformidade com o Termo de Concessão e demais 
normas do CNPq: 
- a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas; e  
- o relatório técnico final. 
O projeto deve ser acompanhado até o final de sua vigência, por meio: 
- de análise dos relatórios técnicos  parciais, anuais, de execução do projeto; 
- de visitas in loco com a participação de técnicos do CNPq e/ou consultores; 
- de apresentação, pelo coordenador, de relatório técnico final, circunstanciado, apresentando os resultados, 
conclusões e produtos obtidos, devendo ser encaminhado ao CNPq, até 30 dias após o prazo de 
encerramento do projeto; 
- de apresentação de relatórios de acompanhamento das bolsas, elaborados de  acordo com as normas 
vigentes no CNPq; 
- da apresentação, pelo coordenador, de publicações de artigos em revistas ou Anais de Congressos 
nacionais ou estrangeiros, ou ainda, artigos submetidos a revista e que se encontrem no prelo; 
- de seminários de avaliação (quando pertinente). 
Caberá ao CNPq verificar se as publicações apresentadas são condizentes com a proposta descrita no 
projeto apresentado pelo coordenador. 
O coordenador terá o prazo de um mês para enviar cópia da publicação ao CNPq ou carta de aceite do 
manuscrito assinada pelo Editor Chefe do periódico.  
O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando a aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
20. Impugnação do Edital 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso a impugnação 
feita por aquele que o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais 
falhas ou imperfeições. 
A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq. 
As regras do Edital,  cujas decisões são afetas ao Comitê de Coordenação dos Fundos Setoriais, serão a este 
encaminhadas para julgamento.  
21. Revogação ou Anulação do Edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que 
isso implique direitos indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 22. Permissões e Autorizações Especiais 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam perm issões 
e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
23. Disposições Gerais 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento  do presente Edital é a Coordenação do Programa de 
Pesquisa em Ciências Exatas (COCEX). 
Durante a fase de execução dos trabalhos apoiados toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita pelo coordenador do projeto por correspondência eletrônica ao e-mail da COCEX (cocex@cnpq.br). 
Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser comunicada antecipadamente ao CNPq pelo 
Coordenador do projeto acompanhada da devida justificativa, e só poderá ser implementada após aprovação 
do CNPq. 
Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em  si tenham valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido no Termo de 
Concessão. 
As informações geradas com a implementação dos projetos selecionados e disponibilizadas na base de 
dados do CNPq serão de domínio público. 
O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993 e pela normativa interna  do CNPq. 
24. Informações Adicionais 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital poderão ser sanados pelo 
instrumento "Fale Conosco" disponível no endereço www.cnpq.br/atendimento, ou contatando-se a Central 
de Atendimento – telefone 0800-619697, no horário de 8h30 às 18h30. 
25. Cláusula de Reserva 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 12 de Abril de 2005 
 
