1 
 
 
CHAMADA FAPEMIG 08/2017 
 
QUEIJO ARTESANAL: Tecnologias para o seu Aprimoramento 
 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, atendendo à 
orientação programática da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, Ciência, 
Tecnologia e Ensino Superior–SEDECTES, observadas as diretrizes políticas emanadas do 
Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu Conselho Curador, torna 
público a presente Chamada e convida os pesquisadores e grupos de pesquisa vinculados a 
Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação/ICTs, instaladas no Estado de Minas Gerais 
e cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem propostas para obtenção de apoio 
financeiro, em conformidade com o que estabelece a presente Chamada. 
1. 
OBJETIVO 
Promover a sustentabilidade, a melhoria da qualidade e a inocuidade em toda a cadeia do 
Queijo Artesanal (QA), por meio da pesquisa aplicada e da capacitação de produtores. 
2. 
LINHAS TEMÁTICAS 
2.1. 
Qualidade do leite para a produção do QA; 
2.2. 
Qualidade e inocuidade do QA; 
2.3. 
Processos de Higienização aplicados ao QA; 
2.4. 
Condições que envolvem a maturação do QA; 
2.5. 
Condições de acondicionamento, armazenamento, transporte e comercialização do 
QA; 
2.6. 
Gestão ambiental e sustentabilidade da cadeia do QA; 
2.7. 
Inovações em QA: aprimoramento das Tecnologias; 
2.8. 
Gestão econômica do QA; 
2.9. 
Estudos para o reconhecimento de novas regiões produtoras de QA; 
2.10. 
Estudo para a Obtenção da Indicação geográfica do QA. 
2.11. 
Caracterização da microbiota predominante na fabricação do QA. 
3. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
3.1. 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis nesta Chamada; 
 2 
 
3.2. 
O prazo de execução de cada projeto contratado é de até vinte e quatro meses, 
contados a partir da data de publicação do extrato do Termo de Outorga Eletrônico 
– TO@, no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
3.2.1. O projeto deve se dividir em duas etapas distintas, a saber: 
3.2.1.1. Pesquisa aplicada, desenvolvimento e/ aperfeiçoamento tecnológico, de no máximo 
18 meses; 
3.2.1.2. Transferência da tecnologia aperfeiçoada ou desenvolvida para o produtor, a ser 
executada dentro da vigência do projeto.  
4. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de Instituições Científicas, Tecnológicas e 
de Inovação/ICTs ou empresas públicas, localizadas no Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos requisitos abaixo. 
4.1. 
Por parte da Proposta 
A proposta a ser submetida deve: 
4.1.1. Estar claramente caracterizada como projeto de pesquisa aplicada, desenvolvimento 
e implementação tecnológica ou de inovação; 
4.1.1.1. Projetos científicos sem imediata aplicação dos resultados não fazem parte do 
escopo desta Chamada; 
4.1.2. Contemplar pelo menos uma linha temática exposta no item 2 desta Chamada; 
4.1.3. Prever a parceria com produtores de Queijo Artesanal, localizados, exclusivamente, 
no Estado de Minas Gerais; 
4.1.4. Ter na equipe pesquisadores com currículo atualizado na plataforma LATTES do 
CNPq (esta exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros); 
4.1.5. Prever a participação dos membros da equipe na transferência de tecnologia aos 
parceiros identificados no projeto; 
4.1.6. Prever a certificação dos produtores de queijo artesanal, conforme normas vigentes; 
4.1.7. Ser realizada em duas etapas consecutivas, conforme subitem 3.2.1. 
4.1.8. Propostas que envolvam mais de uma instituição devem:  
4.1.8.1. Definir a instituição proponente, a qual firmará o TO@ com a FAPEMIG, tornando-se 
responsável pelas instituições parceiras e por toda a proposta durante o prazo de 
sua execução, nos termos do subitem 4.2, desde o recebimento dos recursos 
 3 
 
financeiros até a prestação de contas; 
4.1.8.2. Explicitar claramente as atividades que serão comuns a todas as instituições; 
4.1.8.3. Definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição; 
4.1.8.4. Considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o 
desenvolvimento da ciência; 
4.1.8.5. Indicar o responsável pela execução da proposta e apresentar um termo de 
compromisso, assinado pela direção superior, confirmando sua participação e a 
aceitação de seu papel na parceria. 
4.2. 
Por parte do pesquisador proponente 
Para ser coordenador, o autor da proposta deve atender às seguintes condições: 
4.2.1. Ser o solicitante da proposta no sistema EVEREST; 
4.2.2. Ter vínculo empregatício ou funcional com a Instituição Proponente; 
4.2.3. Ter título de doutor; 
4.2.4. Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
4.2.5. Ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área 
específica da proposta submetida; 
4.2.6. Ter experiência compatível e comprovada com o tema da proposta apresentada; 
4.2.7. Estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
4.2.8. Observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas; 
4.2.9. Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta; 
4.3. 
Por parte da Instituição executora 
A Instituição de vínculo do autor da proposta, deve: 
4.3.1. Ser enquadrada em uma das categorias elencadas a seguir: 
4.3.1.1. Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) instalada em Minas Gerais;  
4.3.1.2. Empresas públicas mineiras que executem atividades de pesquisa cientifica, 
tecnológica ou de inovação; 
4.3.2. Propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, pessoal de apoio técnico 
e administrativo, bem como tempo para a equipe dedicar-se ao projeto proposto; 
4.3.3. Observar as diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas; 
 
 4 
 
4.4. 
Por parte da Equipe Executora: 
4.4.1. Pode ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos; 
4.4.2. Ser composta por, no mínimo, mais um membro que preencha as condições 4.2.2, 
4.2.5 e 4.2.6.  O mesmo será designado como coordenador substituto e substituirá o 
titular quando necessário; 
4.4.3. Os membros da equipe devem manter os currículos atualizados na Plataforma Lattes 
e o cadastro atualizado no Sistema EVEREST (essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros); 
4.4.4. Todos os pesquisadores listados como participantes da equipe do projeto serão 
automaticamente consultados pelo seu e-mail cadastrado no sistema EVEREST e 
deverão necessariamente confirmar sua participação, dentro de um prazo de 10 (dez) 
dias contados a partir da data do encerramento desta Chamada. Caso contrário 
serão excluídos da equipe.  
4.4.5. No caso de coparticipação de empresa, ela deve apresentar um termo de 
compromisso, expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua participação 
e/ou contrapartida; 
5. 
RECURSOS FINANCEIROS 
5.1. 
Os recursos alocados para financiamento desta Chamada, serão da ordem de R$ 
1.000.000,00 (um milhão de reais) da FAPEMIG; 
5.2. 
O valor dos recursos solicitados à FAPEMIG em cada proposta deverá ser de, no 
máximo, R$ 150.000,00 (Cento e cinquenta mil reais); 
5.3. 
As despesas decorrentes desta Chamada correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem: 
 2071 19 573 50 4105 0001 445042 1 101 
 2071 19 573 50 4105 0001 449020 1 101 
 2071 19 573 50 4105 0001 449039 1 101 
 
5.4. 
A Proponente, se Instituição Pública ou ICT, deverá preferencialmente indicar uma 
Gestora para gerenciamento dos recursos aprovados. A gestora indicada deverá 
estar cadastrada junto à FAPEMIG; 
5.4.1. A instituição gestora indicada deverá possuir um instrumento jurídico assinado com 
a Proponente, que formalize esta atividade; 
5.5. 
Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro a existência de 
inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do Coordenador, bem 
como de qualquer outro membro da equipe do projeto, da Instituição Executora e, 
ainda, da Gestora; 
5.5.1. As eventuais inadimplências deverão ser sanadas até 15 dias após a divulgação dos 
 5 
 
resultados. Após este prazo o processo será cancelado; 
5.6. 
O desembolso financeiro será realizado conforme disponibilidade financeira, 
obedecendo a ordem de classificação dos projetos; 
6. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta Chamada, com o 
Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de despesa: 
6.1. 
Equipamentos e material permanente; 
6.2. 
Material de consumo;( incluindo livros pertinente à pesquisa) 
6.3. 
Serviços de terceiros (Não podem ser incluídos nesta rubrica, além dos itens não 
financiáveis constantes do Manual, a terceirização das atividades básicas de 
pesquisa. O item consultoria deve ser limitado a 20% do total solicitado); 
6.4. 
Manutenção de equipamentos; 
6.5. 
Software; 
6.6. 
Passagens; 
6.7. 
Diárias ou mensalidades conforme valores da FAPEMIG; 
6.8. 
Despesas acessórias de importação. (Limitado a 15% do montante previsto para a 
importação de equipamentos, de material permanente e de material de consumo). A 
FAPEMIG não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial; 
6.9. 
Bolsas limitadas a duas por projeto, nas modalidades de Iniciação Científica e 
Tecnológica – BIC, de Apoio Técnico à Pesquisa – BAT e de Bolsa de 
Desenvolvimento Tecnológico e Incentivo à Inovação – BDTII; 
6.10. 
Despesas operacionais, limitadas a 5% do valor do Projeto; 
6.11. 
Nesta Chamada, será permitido, excepcionalmente, o financiamento dos itens 
listados a seguir: 
6.11.1. Criação, editoração e impressão (até 100 exemplares) de cartilhas e manuais para 
operação da tecnologia. 
7. 
PROPOSTAS 
7.1. 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de desenvolvimento 
tecnológico ou de inovação e submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica 
no sistema EVEREST da FAPEMIG (http://everest.fapemig.br), respeitando-se o 
prazo definido no item 15. Calendário, desta Chamada; 
 
 
 6 
 
7.2. 
A proposta deverá conter: 
7.2.1. Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido, contendo título; 
identificação da linha temática; identificação da macro região onde o projeto se 
aplica; resumo do projeto e palavras-chave; introdução; justificativa(s) para 
realização do projeto e sua aplicabilidade para o público selecionado; objetivo(s) 
geral(is) e específico(s); metodologia; resultados, produtos, avanços e aplicações 
esperadas; orçamento detalhado da proposta, devidamente justificado; Indicação 
dos demais apoios disponíveis e das cooperações firmadas; referências 
bibliográficas mais relevantes; existência de interesse e participação do setor 
produtivo de modo a assegurar efetiva transferência tecnológica. Qualquer item não 
incluído no orçamento, mesmo que necessário à proposta, será considerado pela 
FAPEMIG como contrapartida da Proponente. Não serão considerados os itens e/ou 
justificativas de recursos apresentados fora do formulário eletrônico. 
7.3. 
Os documentos citados nos subitens 7.3.1 a 7.3.8 abaixo, deverão ser encaminhados 
na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário Eletrônico no próprio 
sistema EVEREST; 
7.3.1. Arquivo eletrônico contendo cronograma de execução das atividades previstas para 
o desenvolvimento da pesquisa (com previsão para a elaboração do PITCH); 
7.3.1.1. O projeto deverá se dividir em duas etapas distintas: Desenvolvimento da tecnologia 
e Transferência da tecnologia aos produtores, nesta etapa deve estar prevista a 
certificação do produto, caso já não a possua; 
7.3.2. Arquivo eletrônico contendo o plano de transferência da tecnologia desenvolvida ou 
aperfeiçoada; 
7.3.3. Arquivo eletrônico contendo o currículo dos pesquisadores estrangeiros, caso 
existam; 
7.3.4. Arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso de amparo institucional com a 
descrição das condições propiciadas de espaço, infraestrutura, pessoal de apoio 
técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe dedicar-se ao trabalho 
proposto, conforme modelo do Anexo 1; 
7.3.5. Arquivo eletrônico contendo o (s) Plano (s) de Trabalho proposto (s) para o (s) 
bolsista (s), quando couber; 
7.3.6. Arquivo eletrônico contendo todas as permissões e autorizações especiais de caráter 
ético ou legal, necessárias para a execução do projeto (Vide anexo 2); 
7.3.7. Arquivo eletrônico contendo documento definindo a forma de cooperação 
estabelecida entre as instituições/entidades e empresas partícipes do projeto; 
7.3.8. Arquivo eletrônico contendo um termo de compromisso da empresa participante, 
caso exista, expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua participação; 
7.3.9. No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar cadastrada e 
a Gestora, quando houver, credenciada na FAPEMIG; 
 
 7 
 
7.3.10. A relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
8. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
8.1. 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico da 
FAPEMIG, quanto à sua adequação à presente chamada, caracterizando a demanda 
qualificada. Esta etapa de enquadramento das propostas é eliminatória e envolve 
dois momentos distintos: 
8.1.1. Revisão documental do material disponibilizado pelo coordenador do projeto; 
8.1.2. Verificação do completo preenchimento do formulário de apresentação de projetos; 
8.2. 
Análise de Mérito: As propostas que se enquadrarem nos termos desta chamada 
serão julgadas por uma Comissão Especial de Julgamento, seguindo os critérios 
estabelecidos no item 8.4, e serão classificadas em ordem de prioridade. As 
propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, 
em cada um dos  itens, serão classificadas.  
8.2.1. 
As propostas que tiverem mais de 30% de corte no orçamento serão 
desclassificadas.  
8.3. 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior serão 
homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG, e serão financiadas levando em 
conta as prioridades estabelecidas pela pontuação e os limites orçamentários.  
8.4. 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
8.4.1. Aderência da proposta aos objetivos da Chamada; 
8.4.2. Perfil e qualificação da equipe executora, em relação aos objetivos propostos; 
8.4.3. Plano (s) de trabalho (s) do (s) bolsista (s), se houver; 
8.4.4. Adequação dos aparelhos, equipamentos e espaço físico disponíveis para o 
funcionamento e operacionalização efetiva da proposta; 
8.4.5. Contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso; 
8.4.6. Possíveis impactos do projeto para melhoria produtiva do QA; 
8.4.7. Contribuição para a difusão de tecnologia, informação e transferência de 
conhecimento;  
8.4.8. Alinhamento entre os objetivos propostas e as necessidades dos produtores da 
 8 
 
cadeia QA; 
8.4.9. Grau de envolvimento do público alvo no desenvolvimento do projeto; 
8.4.10. Subsídios para implementação de políticas públicas.  
8.4.11. Quaisquer outros critérios que a FAPEMIG julgar pertinente para o alcance dos 
objetivos da Chamada 
9. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
9.1. 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
9.2. 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos projetos 
com base nos critérios descritos a seguir; 
9.2.1. Aderência dos resultados obtidos na execução do projeto com o objetivo do mesmo; 
9.2.2. Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador e a apresentação dos 
produtos oriundos do projeto, com a devida menção ao apoio da FAPEMIG; 
9.2.3. Impactos ambientais, econômicos e sociais, diretos e indiretos, provenientes da 
execução do projeto; 
9.2.4. Impactos na qualidade e produção do QA;  
9.2.5. 
Contribuição para a difusão de tecnologia, informação e transferência de conhecimento; 
9.2.6. 
Metodologia utilizada para transferência do conhecimento para os produtores de QA; 
9.2.7. Subsídios para implementação de políticas públicas; 
9.2.8. Qualidade do Pitch apresentado ao final do projeto; 
9.3. 
O PITCH (vídeo de curta duração) previsto como resultado do projeto deverá ser 
enviado junto com o Formulário Síntese de Resultado e será utilizado pela FAPEMIG 
como material de divulgação. Maiores detalhes sobre a elaboração do PITCH 
encontram-se 
disponibilizados 
no 
link: 
http://www.fapemig.br/pt-br/duvidas-
frequentes; 
9.3.1. Anexo ao Formulário de Síntese de Resultados (FSR) deverá ser enviado documento 
autorizando a divulgação do PITCH; 
9.4. 
As partes contratadas obrigam-se a informar à FAPEMIG quando solicitadas, sobre 
o impacto técnico e social resultante da aplicação dos resultados do financiamento 
definido no TO@.  
9.4.1. Caso o coordenador não atenda o subitem disposto acima, ficará inadimplente junto 
à FAPEMIG, podendo ficar impedido de ser contemplado em novas Chamadas desta 
 9 
 
Fundação até a resolução da inadimplência. 
10. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
10.1. 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito destaChamada, poderão ser objeto de proteção, nos termos 
da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a Deliberação n. 
72/2013 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a Proponente respeitado 
os direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as proporções dos recursos alocados pelas 
instituições envolvidas no desenvolvimento de cada tecnologia. 
10.2. 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos auferidos 
em eventual exploração comercial da tecnologia, na hipótese de Contratos de 
Licença de Exploração e Cessão para terceiros, será definida nos Contratos de 
Cotitularidade e de Transferência de Tecnologia. 
10.3. 
Os bens gerados ou adquiridos no âmbito dos projetos contratados serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio das instituições à qual o 
coordenador estiver vinculado. 
10.4. 
Será de responsabilidade do pesquisador e da instituição a forma de incorporação 
do bem à Instituição. 
10.5. 
Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº. 10.973, 
de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro 
de 2005 e pelo Novo Marco Legal de CT&I, nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016. 
11. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
11.1. 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do Estado 
de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da FAPEMIG no 
endereço www.fapemig.br 
11.2. 
Eventuais recursos poderão ser interpostos, oficialmente, junto ao Presidente da 
FAPEMIG, no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados, nos 
seguintes casos: 
 Quando o solicitante entender que houve erro formal quanto ao julgamento da 
proposta;  
 Quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional ou 
administrativo. 
11.3. 
A apresentação das razões de recurso deverá ser efetuada obrigatoriamente 
mediante oficio, encaminhado via Correios ou protocolado na sede da FAPEMIG.  
11.4. 
Não serão aceitos os recursos submetidos  fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso do mesmo ser enviado pelos Correios será considerada a 
data de postagem. 
 10 
 
11.5. 
Os resultados dos recursos serão comunicados aos recorrentes através do e-mail 
cadastrado no sistema EVEREST.  
11.6. 
Recursos interpostos de acordo com o item 11.2 impedirão o andamento normal das 
ações e procedimentos previstos no item “Contratação e Liberação de recursos” 
12. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
12.1. 
A contratação das propostas aprovados por esta Chamada obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio da 
assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, a Gestora e o 
Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos desta Chamada.  
12.1.1. A Gestora, quando houver, será responsável pelo gerenciamento dos recursos.  
12.2. 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente TO@, 
devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado TO@ pelos 
representantes das partes interessadas, à publicação do seu extrato no Diário Oficial 
do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos pelo Tesouro do Estado.  
12.3. 
Serão definidas no TO@ a vigência, condições de realização, direitos e obrigações 
de cada um dos partícipes.  
13. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
13.1. 
Esta Chamada submete-se aos dispositivos legais e regulamentares vigentes e ao 
Manual da FAPEMIG; 
13.2. 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br; 
13.3. 
Todos os valores deverão ser expressos em real; 
13.4. 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a oitenta e 
nove dias, sendo vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento, a 
qualquer título, para servidor da administração pública ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica; 
13.5. 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar previstos, 
não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG; 
13.6. 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas ou aos projetos e seus respectivos processos, deverá, obrigatoriamente, 
mencionar o seu código de identificação; 
13.7. 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Não terá efeito a impugnação feita por aquele que, tendo aceito sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições; 
 11 
 
13.8. 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas ações e 
atividades decorrentes desta Chamada, deverão obrigar-se, por escrito, à 
manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas; 
13.9. 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto do projeto; 
13.10. As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta Chamada e 
suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, eventuais direitos 
de propriedade intelectual das partes ou interessados; 
13.11. As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas épocas e 
condições definidas no TO@ 
13.12. Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG.  
14. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
14.1. 
São considerados para efeito desta chamada os queijos artesanais caracterizados 
conforme Lei 20.549 de 18/12/2012. 
14.2. 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora.  
14.3. 
A ausência de quaisquer documentos e informações necessárias para o julgamento 
do mérito da proposta, bem como o preenchimento incorreto do Formulário Eletrônico 
e seus anexos, implicará na desqualificação da proposta.  
14.4. 
Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas e 
qualquer outro material impresso relacionado com o objeto do projeto financiado por 
esta Chamada, deverá ser explicitada a logomarca ou o nome da FAPEMIG, que 
entrará sempre sob a chancela de “apoio’.  
14.5. 
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o 
apoio recebido da FAPEMIG.  
14.6. 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br, ou na página: 
http://www.fapemig.br/pt-br/duvidas-frequentes.  
15. 
CALENDÁRIO 
15.1. 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezessete 
horas do dia 16 de outubro de 2017 e, desde que iniciadas dentro desse prazo, 
poderão ser finalizadas até as 23:59 horas do mesmo dia.  
15.2. 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de energia 
 12 
 
elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros fatores de 
ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência de dados. Essas 
eventualidades não serão aceitas como argumento para a submissão de propostas 
após o prazo. Recomenda-se que as propostas sejam encaminhadas com prudente 
antecedência.  
16. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
16.1. 
A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza.  
 
 
                                      Belo Horizonte, 29 de agosto de 2017. 
 
 
Prof. Paulo Sérgio Lacerda Beirão, PhD 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente 
 13 
 
Anexo 1 
 
Chamada FAPEMIG 08/2017 
Declaração de Compromisso da Instituição Proponente 
 
 
Declaro que a << nome da ICT >> tem grande interesse no desenvolvimento do projeto<< 
título>> a ser coordenada pelo pesquisador << nome do coordenador >>, que será 
responsável pela coordenação do projeto ora apresentado, desde a submissão da proposta 
até a prestação de contas e apresentação do Formulário Síntese de Resultados/FSR. O 
mesmo será, ainda, responsável pela interlocução, junto à< FAPEMIG ou instituição gestora, 
caso exista>>, em relação a questões que porventura possam surgir durante a execução do 
projeto.  
 
 
Confirmo o nosso compromisso de disponibilizar os seguintes tipos de apoio para a execução 
das atividades previstas na presente proposta:  
 
Instalações físicas:  
 
 
Equipamentos:  
 
 
Recursos humanos: 
............................................., .......... de ....................... de 2017. 
Representante Legal da Proponente 
(Assinatura e Carimbo) 
 
 
 
 14 
 
Anexo 2 
 
 
Permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal: 
 
a. Autorização do Incra permitindo a pesquisa em terras indígenas.  
b. Sistema de Autorização e Informação em Biodiversidade/ Sisbio 
c. Autorizações de pesquisa, ou dos respectivos protocolos de requerimento junto aos 
órgãos competentes para coleta e captura de material biológico. 
d. Certificado de qualidade em Biossegurança 
e. Projetos que envolvam experimentos com organismos geneticamente modificados 
devem informar o número de registro e data da publicação do Certificado de Qualidade 
em Biossegurança (CQBio-CTNBio). 
f. 
Autorização dos órgãos competentes (CGEN, CNPq, IBAMA, IPHAN) para acesso ao 
patrimônio genético para fins de pesquisa cientifica. 
g. EIA-RIMA 
h. Autorização do órgão competente na área ambiental, para projetos que gerem riscos de 
impacto ao meio ambiente. 
i. 
Parecer do Comitê de Ética 
j. 
Comprovante de submissão ou parecer do Comitê de Ética em pesquisa (CEP) 
credenciado pelas respectivas Comissões Nacionais para projetos que envolvam 
pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres humanos e/ou animais. 
 
 
 
 
