12/4/2018
SGDOC
alteaa
APRUEBA BASES DEL BASES CONCURSO
Pa) eas
NACIONAL
INSERCION
DE
CAPITAL
mpaeth
HUMANO
AVANZADO
EN
EL
SECTOR
PRODUCTIVO
- CONVOCATORIA 2018,
DEL
PROGRAMA
DE
ATRACCION
E
INSERCION DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTO N°: 4235/2018
Santiago 12/04/2018
Gobleme de Chile
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N° 491/71, D.S. N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educaci6n; Ley N° 21.053 de
Presupuestos del Sector Publico afio 2018; la Resolucién N° 1600 de 2008 de Contraloria General de la
Republica, y
CONSIDERANDO:
a.- El memorandum TED de Programa PAI N° 5839/2018, mediante el cual se solicita aprobar las bases del
CONCURSO NACIONAL INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO
- CONVOCATORIA 2018, DEL PROGRAMA DE ATRACCION E INSERCION DE CONICYT, que se
adjuntan.
b.-
El
certificado de
revisién de bases
del
Departamento DTP de memorandum
del
mencionado
Departamento N° 3273/2018 que sefala e utilizaran el Sistema de Postulaci6n SPL Aconcagua Genérico
(AUTH)y el Sistema de Evaluaci6n Genérico (EVALGENERICO), para el presente concurso.
c.- El certificado de revisién de bases y convenio de DAF de 13 de marzo de 2018, que no presenta
observacionesal texto de las Bases.
d.- Las facultades que detenta esta Direcci6n Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N°
491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educacion.
RESUELVO:
1.- APRUEBANSElas basesde postulacién correspondientes al CONCURSO NACIONAL INSERCION DE
CAPITAL HUMANO AVANZADO EN
EL SECTOR PRODUCTIVO
- CONVOCATORIA
2018,
DEL
PROGRAMADE ATRACCIONE INSERCION DE CONICYT,cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
“BASES CONCURSO NACIONAL
INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO
EN EL SECTOR PRODUCTIVO
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/22
 12/4/2018
SGDOC
- Convocatoria 2018
ANTECEDENTES
El Programa de Atraccién e Insercidn de Capital Humano Avanzado (PAI) de CONICYT tiene
como
misién
principal
aportar
al
mejoramiento
de
la
capacidad
académica,
cientifica
y
tecnoldgica de instituciones nacionales y a su vez incrementar la capacidad de I+D+i
del
sector productivo.
El
presente
concurso
tiene
por
objeto
contribuir
al
fortalecimiento
de
la
capacidad
de
investigacién,
desarrollo
e
innovaci6n
de
empresas,
y
centros/institutos
cientificos
tecnolégicos,
subsidiando
la
insercidn
de
un/a
doctor/a,
gastos
operacionales
(material
fungible,
material
bibliografico,
subcontratos
de
laboratorios,
difusidn,
pago
de
costos
financieros por concepto de
solicitud y tramite de
las garantias
materiales fungibles),
e,
inversion, a
fin de que desarrollen funciones tales como
investigacién,
desarrollo,
gestidén
tecnoldgica, etc., que potencien la productividad de la empresa o la capacidad de transferencia
tecnoldgica de los centros.
Adicionalmente, se incluye:
a) Vinculacién Previa: para que pequefias empresas puedan obtener un subsidio que financie a
un/a doctor/a por 4 meses para que formule un proyecto de inserci6n;
b)
Continuidad en Investigacién: para que un Tesista de Doctorado en el Sector Productivo,
pueda continuar con un proyecto de Insercion,y,
c) Via Rapida con FONDEF: permite que empresas de proyectos adjudicados de FONDEF/IDeA
de Investigacion Tecnolédgica puedan solicitar incorporar un/a doctor/a que potencie el proyecto
FONDEF.
La presente convocatoria se encontrara abierta entre abril y julio de 2018.
No
obstante, las propuestas seran evaluadas de acuerdo a la siguiente periodicidad:
 
Limite recepcién de
propuestas
Proceso de Evaluacion
Entrega de resultados
 
29 de mayo, 12:00 horas
(hora continental de Chile)
mayo-junio-julio
A partir del 13 de agosto
 
 
4 de julio-12 horas
(hora continental de Chile)
 
julio-agosto
 
A partir del 3 de septiembre
 
 
Los proyectos deberan ser presentados y enviados por la plataforma de postulacién en linea
destinada por CONICYT al efecto.
El aviso de
la convocatoria se publicaraé en un diario de
circulaci6n nacional que sefialara las fechas de apertura del concurso en cada llamado.
OBJETIVOS DEL CONCURSO
2.1
Objetivo General
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/22
 12/4/2018
SGDOC
Contribuir
al
fortalecimiento
de
las empresas y
centros/institutos
cientificos
tecnoldgicos
nacionales por medio de la insercién de capital humano avanzado.
2.2
Objetivos Especificos
e Fortalecer las capacidades de investigacién, desarrollo e innovacién (I+D+i) de las empresas
y centros/institutos tecnolégicos nacionales.
e
Aumentar
la
ejecucién
de
proyectos
de
I+D+i
que
aporten
al
mejoramiento
de
la
productividad y competitividad de las empresas nacionales.
e Incorporar mayor conocimiento en los procesos productivos de las empresas nacionales.
e Fomentarla colaboracién entre el sector productivo y la academia.
e Aumentar el campo laboral de doctores recientemente graduados.
Estos objetivos se complementan con
la Ley N° 20.570 de incentivo tributario a
la inversion
privada en Investigaci6n y Desarrollo, que mejora
las condiciones para que
las empresas
inviertan en I+D (Ministerio de Economia, Fomento y Turismo, Ley de Incentivo I+D: Ley N°
20.570, http://www.economia.gob.cl/ley-incentivo-id-ley-n-20-570/).
 
ELEGIBILIDAD
3.1 Requisitos Instituciones
Podran ser entidades beneficiarias, las empresas y los centros/institutos cientifico-tecnolégicos:
a)
Empresa: Persona juridica legalmente constituida con o sin fines de lucro. Puede ser
chilena o extranjera con sede en
el
pais (debidamente acreditada para realizar actividades
economicas en el territorio nacional), y que desee potenciar sus actividades de investigacién
y/o desarrollo tecnolégico y/o desarrollar una linea de I+D+i ya existente.
Se entiende como Pequefia Empresa (ventas anuales entre 2.401 a 25.000 UF en
el afio
tributario previo a la postulacién), y, como Mediana Empresa, ventas anuales entre 25.001 y
100.000 UF.
b)
Centro/Instituto
Cientifico
Tecnolégico:
Centro/Instituto
con
sede
en
Chile,
con
personalidad juridica propia, cuya actividad principal consista en la investigacién y/o desarrollo
tecnol6gico y que puedan demostrar capacidad de transferencia tecnolédgica al sector
productivo.
No podran postular:
e Las Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada (EIRL), esto es, personas juridicas,
formadas exclusivamente por una persona
natural, con patrimonio propio y distinto
al del
titular, que realizan actividades de caracter netamente comercial (no de actividades de segunda
categoria), con menosde tres profesionales empleados.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/22
 12/4/2018
SGDOC
e Entidades cuyas propuestas involucren un/a doctor/a que haya obtenido financiamiento para un
proyecto de Insercién de Capital Humano Avanzado en el Sector Productivo o en la Academia en
afios anteriores.
e
Las entidades cuyas propuestas incluyan a un/a doctor/a que tenga deudas, rendiciones de
cuentas
o
informes
académicos
o
técnicos
pendientes
con
CONICYT,
generados
por
incumplimiento en becas de postgrado o proyectos anteriormente financiados.
e Las entidades cuyas propuestas incluyan a un/a doctor/a que esté recibiendo financiamiento
con cargo a fondos obtenidos de otros concursos CONICYT o de otras fuentes del Estado para la
ejecuci6n del mismo proyecto.
Sin perjuicio de
lo anterior, las entidades postulantes podran presentar un doctor/a becario/a
CONICYT
que
tengan
pendiente
la
retribucién,
siempre
y
cuando
no
se
encuentren
en
incumplimiento con CONICYT.
3.2
Requisitos del/de la doctor/a
a)
Ser chileno/a o extranjero/a con residencia definitiva en Chile al momento de la
postulacién del concurso, que tenga el grado académico de Doctor.
b)
El/la doctor/a a insertar no debe habertenido relaci6én contractual con
la
empresa durante los dltimos seis (6) meses anteriores a la postulaci6n y, no podra tener
vinculos de parentesco por consanguinidad dentro del cuarto grado, o de afinidad dentro del
segundo, con los duefios o representantes de la empresa.
c)
El/la doctor/a debera haber sido seleccionado por medio de un proceso que permita
garantizar que se ha elegido al mejor candidato disponible.
d)
El/la doctor/a no puede haber presentado proyectos que hubiesen sido declarados
inadmisibles por falta de veracidad en
la informacién, en
los términos sefialados en
el
numeral
11.1 de
las presentes bases, en concursos anteriores de PAI.
En ese caso, su
postulaci6n sera declarada inadmisible para el presente concurso.
Se dara una bonificacién en el puntaje total a las propuestas que incluyan doctores/as que
se incorporan por primera vez al sector productivo, y, a aquellas que incorporen a doctores
de reciente graduacion (que hayan obtenido el grado hace 6 afios o menos al momento de
postular) - ver punto 5.5.1.
3.3
Admisibilidad y Evaluacion de las propuestas
Una vez recibidas las propuestas, el equipo del Programa de Atraccién e Insercién de Capital
Humano Avanzado, PAI, verificara que cumplan con la documentaci6on y requisitos establecidos
en las presentes bases. Aquellas que no cumplan, seran declaradas “No admisibles”.
Las propuestas que sean declaradas admisibles, pasaran a la etapa de evaluacion.
CONICYT designara, para este concurso, un Comité Evaluador conformado por connotados/as
expertos/as que abarquen
las
distintas areas
del
conocimiento.
Este Comité verificara
la
pertinencia de los proyectos presentados en relaci6én a las bases y sugerira para cada uno de
los proyectos, evaluadores/as, expertos/as de reconocida trayectoria en el ambito de la ciencia
y/o la innovacion.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/22
 12/4/2018
SGDOC
La evaluacion se realizara con una escala de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Para todos los items
de evaluacién se permiten categorias intermedias con medios puntos. La escala de evaluacion
es la siguiente:
 
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o
Oo
Nocalifica
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes
o informacion incompleta.
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos
1
Deficiente
aspectos del criterio o hay graves deficiencias
inherentes.
La propuesta cumple/aborda en términos generaleslos
2
Regular
aspectos del criterio, pero existen importantes
deficiencias
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
buena manera, aunque se requieren algunas mejoras.
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
4
Muy bueno
muy buena manera, aun cuando sonposiblesciertas
mejoras
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
5
Excelente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestion.
Cualquier debilidad es muy menor
 
 
 
3
Bueno
 
 
 
 
 
  
En términos generales, se estima que
el umbral para adjudicar es de 4.
Sin embargo,
la
adjudicaci6n
se analizara
para cada
proyecto en
particular, teniendo en cuenta
tanto
las
evaluaciones externas como los comentarios del Comité Evaluador.
MODALIDADES
Existen en este concurso, cuatro vias para potenciar la capacidad de I+D +
i de las empresas y
centros/institutos tecnolégicos, las cuales responden a diferentes caracteristicas y necesidades
de la empresa:
a) INSERCION: Poresta via, la entidad postulante podra insertar un/a doctor/a por un
periodo
de
24
meses
con
la
finalidad
de
realizar
actividades,
entre
otras,
de
investigacién, desarrollo, innovacién, gestidn tecnolégica, destinadas a resolver problemas
que afecten a
la organizacién con vistas a generar mejoramiento en su productividad y
competitividad.
b) VINCULACION PREVIA:orientada a pequefas y medianas empresas que no cuenten con
personal idéneo para
la elaboracién de un proyecto de este tipo.
Por esta via pueden
contratar a un/a doctor/a por un periodo de hasta 4 meses,
para elaborar un
proyecto de I+D a presentar a Insercidn,
el cual,
si es adjudicado, permitira que el/la
doctor/a se inserte por los restantes 20 meses.
c)
CONTINUIDAD DE INVESTIGACION: orientada
a empresas que han
incorporado a
tesistas, por medio de la modalidad “Tesis de Doctorado en el Sector Productivo”.
Una vez
que los/las doctorandos/as han obtenido su grado, pueden darle continuidad a su trabajo
en la empresa, a través de un proyecto de Inserciéon, el cual una vez aprobado, permitira
que se inserte por 24 meses. Estos casos seran evaluados en un plazo no superior a los
dos mesesdesdela presentacién del proyecto a fin de facilitar la continuidad del trabajo
del/de la nuevo/a doctor/a en la empresa.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/22
 12/4/2018
SGDOC
d) VIA RAPIDA PARA PROYECTOS FONDEF/IDeA:permite que empresasparticipantes en
proyectos adjudicados de FONDEF/IDeA de Investigacio6n Tecnolégica puedan solicitar la
incorporacion a la empresa de un/a doctor/a, para desarrollar actividades de I+D+i que
busquen responder a problemas que la afectan y que potencie el proyecto presentado al
FONDEF. La propuesta de la empresa debera cumplir los requisitos establecidos en el punto
V al momento de la postulacién y sera evaluada y fallada en un plazo maximo de dos
meses post presentacién. Los beneficios mensuales corresponderan a aquellos recibidos
por los proyectos del concurso regular respectivo.
V.
MODALIDAD INSERCION
5.1 Requisitos de la Propuesta de Insercién
En
esta
modalidad,
los
proyectos
de
inserciénm
deberan
tener
las_
siguientes
caracteristicas:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
9)
5.2
Tener un objetivo general que busque aprovechar una oportunidad y/o resolver un
problema que afecte a la empresa o grupos de empresas de un sector productivo.
El
proyecto debe contar con un componente de I+D+i.
Presentar un doctor/a de calificacién acorde a
la naturaleza del proyecto y a
los
requisitos sefalados en las presentes bases.
Proponer una estrategia de insercién del doctor/a antes, durante y al finalizar el
proyecto.
Duracion de los proyectos: hasta 24 meses.
La entidad postulante podra presentar una cantidad ilimitada de propuestas.
El/la doctor/a debera dedicar jornada completa para la ejecucién del proyecto. Pese a
ello, podra desempefiar labores académicas, si la entidad beneficiaria lo autoriza.
Proponer una contraparte institucional, quien sera responsable ante CONICYT de
la
ejecucién del proyecto en sus aspectos técnicos y financieros.
Documentos y Condiciones Insercién
Cada postulacién debera contener los documentosindicados a continuacion:
a)
b)
Cc)
d)
e)
f)
9)
h)
Formulario de Postulaci6n Inserci6n en formato CONICYT.
Curriculum Vitae del/de la
Doctor/a en el Portal del Investigador
Carta de compromiso del/de la doctor/a (segun formato CONICYT).
Copia de Cédula de identidad del/de la doctor/a.
Copia del certificado/diploma del grado académico del/de la doctor/a.
Dos cartas de recomendacion.
En caso que algun/a doctor/a sea extranjero/a, el Certificado de Residencia definitiva
otorgado por el Departamento de Extranjeria.
Certificado de vigencia de la personalidad juridica de la entidad postulante.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/22
 12/4/2018
SGDOC
i)
Copia del Documento de Inscripcién en el Registro Central de Colaboradores del Estado y
Municipalidades (http://www.registros19862.cl/certificado/institucion).
j)
Copia del RUT de la empresa o Centro/instituto cientifico tecnolégico postulante
k)
Carta de compromiso y de aportes financieros de
la entidad postulante que incluya
declaracion jurada simple de los representantes legales de la entidad postulante, de no
haber tenido relacién contractual en los Ultimos seis meses con el/la doctor/a, y, no tener
vinculos de parentesco por consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad dentro
del segundo conel/la doctor/a (segtin formato CONICYT).
l)
Memorandum de entendimiento que defina la modalidad de distribucién de la propiedad
intelectual de los resultados generadoscon la propuesta.
Los antecedentes de las postulaciones no seran devueltos.
5.3
Items financiables con recursos CONICYT
Para
la
modalidad de
Insercién, CONICYT subsidiara
hasta
un maximo de $62.140.000
(sesenta y dos millones ciento cuarenta
mil
pesos).
Los beneficios contemplados son
los
siguientes: remuneraciones, gastos operacionales y asistencia a eventos, e, inversion.
a.
Remuneraci6n Doctor/a
CONICYT financiaraé
un maximo de $44.640.000
(cuarenta y cuatro
millones seiscientos
cuarenta mil pesos) a pago de remuneraciones del/de la doctor/a ($1.860.000 mensual).
La
entidad beneficiaria, podra complementar esta renta.
b.
Gastos Operacionales, Asistencia a Eventos
Para Gastos Operacionales, y Asistencia a Eventos, CONICYT subsidiara:
e
Hasta $15.000.000 en total para pequefhas empresas
e
Hasta $10.000.000 en total para medianas empresas
e
Hasta $ 5.000.000 en total para grandes empresas
La entidad beneficiaria propondra
la distribucién entre gastos operacionales,
y, asistencia a
eventos del/de la doctor/a.
e
Gastos operacionales:
material fungible, material bibliografico, subcontratos de
laboratorios, difusidn, pago de costos financieros por concepto de solicitud y tramite de
las
garantias,
entre
otros,
los
que
deberan
ser
rendidos
de
acuerdo
a
los
procedimientos que establezca CONICYT.
Los montos variaran segtin tamafio de
la
empresa
e
Asistencia a eventos contempla:
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/122
 12/4/2018
SGDOC
o Pasajes. Subsidio (reitemizable) en pasajes para la asistencia del/de la doctor/a a
eventos
de
caracter
técnico,
sea
de
difusidn,
perfeccionamiento
u_
otro
pertinente a los objetivos del proyecto.
o
Viaticos. Subsidio (reitemizable) en viaticos para la asistencia del/de la doctor/a
a
eventos de
caracter técnico,
sea
de
difusién,
perfeccionamiento
u
otro
pertinente a los objetivos del proyecto.
o
Seguro de salud.
Subsidio (reitemizable) para seguro de salud en caso de
asistencia a eventos de caracter técnico en el extranjero.
c.
Inversion
Compra de equipamiento imprescindible para el desarrollo del proyecto (hasta $ 2.500.000 para 24
meses).
5.4
Aporte de Entidad beneficiaria
La entidad beneficiaria debera aportar en efectivo (aporte pecuniario)
el equivalente
al
20%del valor total del proyecto, los cuales seran rendibles.
5.5
Calificacién de las propuestas
5.5.1
Criterios de Evaluaci6én Modalidad Inserci6on
Los criterios de evaluaci6n de la modalidad Insercién son los siguientes:
 
 
Categoria
Criterio de Evaluacion
Ponderacio
n
Calidad de
la
(i) Calidad Técnica y relevancia
del
proyecto:
50%
propuesta
Claridad de los objetivos; Calidad y rigurosidad de los
fundamentos;
Especificacién
de
los
resultados
esperados;
Impacto
del
proyecto
en
el
area
del
conocimiento en que se desarrollara; Consistencia de
los recursos fisicos existentes y solicitados con
las
50%
necesidades del
proyecto;
relacidn de
la
propuesta
con
el giro del negocio; sus resultados / productos
seran utilizados o comercializados y son
relevantes
para
la entidad postulante y el sector productivo en
su conjunto.
(ii) Planificacién
Estratégica:
existe un
plan de
desarrollo de la entidad para el cual la incorporaci6n
15%
del/de la doctor/a resulta fundamental.
(iii)
Originalidad.
La
propuesta
presenta
un
alto
grado de innovacién de acuerdo al estado del sector
10%
productivo en el cual se inserta.
ii)
Impacto en
sector
clave
de
la
empresa:
Los
aportes generados por el/la doctor/a impactaran en
areas
clave
para
el
desarrollo
de
la_
entidad
postulante.
 
 
 
15%
 
 
 
 
 
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/22
 12/4/2018
SGDOC
 
Categoria
Criterio de Evaluacion
Ponderacié
 
(iv) Selecci6n del/de la candidato/a a insertar: se
realiz6
con
un
proceso
transparente
que
permite
seleccionar al/a la mejor.
10%
 
Competencias
(i) Curriculum del /de la doctor/a_
(formacién y
cientificas
y
experiencia)
de gestion
(ii) Adquisici6n de nuevos conocimientos:
Los
25%
antecedentes curriculares del/ de la doctor/a asegura
55%
 
 
 
.
sr
vo
45%
la
incorporacion
de
nuevos’
conocimientos
y
habilidades al interior de la entidad postulante.
Compromiso
(i)
Compromiso
financiero
y
respaldo
de la entidad
organizacional.
Antecedentes
que
muestren
el
60%
postulante
aporte financiero, relacién aporte vs.
lo solicitado a
CONICYT,
aportes
a
remuneraciones,
gastos
operacionales,
inversién,
mas
alla
del
minimo,
tomando en cuenta el tamajfio de la instituci6n.
ii)
Participaci6n
en
resultados:
gratificaciones
economicas,
capacitacién,
autonomia
u_
otros
beneficios
que
signifiquen
relacién
de
largo
plazo
20%
entre
las
partes,
por ejemplo,
contrato
indefinido
desdeelinicio.
(iii)
Compromiso
de
incorporaci6n
del/
de
la
doctor/a
a
la
entidad
postulante
mas
alla
de
la
20%
duracion de este proyecto.
 
25%
 
 
 
 
 
 
Basandose en los objetivos del concurso y los criterios antes sefialados, el Comité Evaluador
colocara
una
nota,
que
tendra
una
ponderaci6én
del
30%
en
la
cailificacién
final,
correspondiendo la nota asignada por los evaluadores externos al 70% restante.
Aquellas propuestas que
incluyan doctores/as que trabajan
por primera vez en
el
sector
productivo, recibiran una bonificacién de 0,25 sobre el puntajefinal.
Asimismo,
aquellos
proyectos que
incluyan
doctores de
reciente graduacién
tendran
una
bonificacién de 0,25 puntos sobre el puntajefinal.
VI. MODALIDAD VINCULACION PREVIA
Modalidad
dirigida a pequefas empresas (ventas de UF 2400-25.000 anuales) y medianas
empresas (ventas superiores a 25.000 e inferiores a UF100.000 anuales) que no cuenten conla
experiencia ni el personal calificado para elaborar un proyecto de I+D+i,
a fin de que puedan
insertar un/a doctor/a durante cuatro meses para que pueda elaborar un proyecto de I+D a
presentar a Inserci6n en Investigacion.
Al finalizar el cuarto mes de trabajo, la entidad beneficiaria debera enviar a CONICYT, a través
del PAI, un Proyecto de Insercién a fin de postular al financiamiento por el tiempo restante
(maximo 24 meses entre ambas modalidades).
El proyecto de inserci6n sera sometido a
la
evaluaci6n de expertos de conformidad a los criterios contenidos en
la seccién “Criterios de
Evaluacién
Modalidad
Inserciédn,
punto
5.5.1.
El
Comité
podra
evaluar
directamente
la
propuesta presentada,si asi lo estima conveniente.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/22
 12/4/2018
SGDOC
En caso de resultar adjudicado el proyecto de insercién antes sefialado,
la institucidn podra
ejecutar el proyecto con el subsidio de CONICYT por un plazo maximo de 20 meses.
Excepcionalmente, cumplidos los 4 meses del proyecto, la instituci6n beneficiaria del proyecto
de Vinculaci6n
Previa,
podria
decidir no postular a una
Insercién.
En este caso, debera
entregar al programa una carta justificando su decisié6n y un Informe Final de Vinculacién
Previa (segun formato que CONICYT destine para ello) en que demuestre los logros obtenidos
en el periodo.
En caso de que el/la doctor/a participante en
el proyecto de vinculaciédn previa no pudiere
continuar con
el
proyecto de
insercién,
la empresa podra presentar
al
PAI un/a doctor/a
reemplazante, cuyos antecedentes seran evaluados en relacién a su pertinencia curricular para
el proyecto, pudiendo ser aprobada o rechazada su incorporacion.
6.1
Requisitos de la Propuesta de Vinculacién Previa
La propuesta de vinculaci6n previa debe contar con las siguientes caracteristicas:
a)
Presentar a un/a doctor/a, para que prepare en un plazo de cuatro meses un proyecto
que lo conduzca a unainsercién en dicha entidad.
b)
Definir un area que la empresa desee potenciar mediante la insercién de un doctor/a.
Cc)
Proponer una estrategia que defina
los procedimientos y caracteristicas de
la
vinculaci6n.
d)
Designar una contraparte institucional, quien sera responsable ante CONICYT dela
ejecucién del proyecto en sus aspectos técnicos y financieros.
6.2
Documentosy Condiciones Vinculaci6n Previa
Cada postulacién debera contener los documentosindicados a continuaci6n:
a)
Formulario de presentacién del proyecto de Vinculacién Previa (en formato CONICYT).
b)
Curriculum Vitae del/de la doctor/a en Portal del Investigador
c)
Carta de compromiso del/de la doctor/a (segun formato CONICYT).
d)
Copia de Cédula de identidad de/de la doctor/a.
e)
En caso que el/la doctor/a sea extranjero/a, el Certificado de Residencia definitiva otorgado
por el Departamento de Extranjeria.
f)
Certificado de grado académico del/de la doctor/a.
g) Dos cartas de recomendacion del/de la doctor/a.
h)
Certificado de vigencia de la personalidad juridica de la empresa postulante.
i)
Copia del Documento de Inscripcién en el Registro Central de Colaboradores del Estado y
Municipalidades (http://www.registros19862.cl/certificado/institucion).
j)
Copia del RUT de la empresa postulante
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/22
 12/4/2018
SGDOC
k)
Carta de compromiso y de aportes financieros de la empresa postulante segun formato
CONICYT y Declaracién Jurada simple del/de sus representante/s legal/es, de no haber
tenido
relacién
contractual en
los Ultimos seis meses con
el/la doctor/a,
y, no tener
vinculos de parentesco por consanguinidad dentro del cuarto grado, o de afinidad,
dentro del segundo conel/la doctor/a.
l)
Presentar un documento para acreditar el nivel promedio anual de ventas de la empresa
del ultimo afio del afio previo a la postulacién (pago de IVA, balance de la sociedad, u
otro pertinente).
Los antecedentes delas postulaciones no seran devueltos.
6.3 Items financiables con recursos CONICYT:
Remuneraciones Doctor/a:
CONICYT subsidiara hasta $7.440.000 (siete millones cuatrocientos cuarenta mil pesos)
para los cuatro meses de duracién del proyecto destinado a la renta a percibir por el/la doctor/a
(por jornada completa y proporcional a esto, si la jornada es parcial).
6.4
Evaluacion Modalidad Vinculacién Previa
Los criterios de evaluacién de la Modalidad Vinculacién Previa son los siguientes:
 
Categoria
Criterio de Evaluaci6n
Ponderacién
 
propuesta
Calidad de
la
(i) La calidad de la presentacién. Los objetivos
estan
claramente
indicados,
la_
planificacién
permitira formular un proyecto de inserci6n, y el
tiempo de ejecucién de cuatro meses se ajusta a
la naturaleza de la propuesta
70%
50%
 
(ii) Originalidad. La propuesta presenta un alto
grado de innovacién de acuerdo
al estado del
arte nacional e internacional en el area en la que
se inserta.
30%
 
cientificas
de gestion
 
Competencias
y
(i) Curriculum Vitae del/de
la doctor/a, indican
que su
calidad
cientifica-tecnolégica
esta
bien
respaldada
y que
su
perfil
se
ajusta
con
el
requerido.
60%
 
 
(ii)
Los
antecedentes
curriculares
del/de
la
doctor/a,
asegura
la
incorporaci6n
de
nuevos
conocimientos y
habilidades
al
interior de
la
entidad postulante en caso de ser contratado via
proyecto de insercion.
 
35%
40%
 
 
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/22
 12/4/2018
Vil.
Vill.-
SGDOC
 
Categoria
Criterio de Evaluacion
Ponderacién
 
Compromiso
(i)
Antecedentes
que
muestren
el
aporte
de la empresa
financiero, relacién aporte vs. subsidio solicitado
 
y
otros
aportes
a
remuneraciones,
gastos
operacionales, tomando en cuenta el tamafo de
la institucion.
100%
15%
Antecedentes
que
indiquen
que
la_
entidad
postulante es capaz de gestionar exitosamentela
propuesta.
 
 
 
 
 
Basandose en los objetivos del concurso y los criterios antes sefialados, el Comité Evaluador
colocara
una
nota,
que
tendra
una
ponderacién
del
30%
en
la
cailificacién
final,
correspondiendo el 70%restante a la nota asignada por los evaluadores externos.
MODALIDAD CONTINUIDAD DE INVESTIGACION
7.1
Requisitos de la Propuesta de Continuidad de Investigacion
La propuesta debe dar continuidad a una
linea
investigativa previamente
explorada en la investigacién de la Tesis de Doctorado, aspecto que sera verificado
por CONICYT.
El propdsito de
la
iniciativa es aprovechar una oportunidad y/o
resolver un problema que afecte a la entidad postulante o al sector productivo de
manera general.
El/la doctor/a debera contar con el grado académico de doctor.
La propuesta debera ajustarse a todos los requisitos y condiciones establecidas en
el
punto
V.
de
las
presentes
bases
(Modalidad
Inserciédn
en
Investigacién
Cientifica), teniendo como beneficios aquellos establecidos en el punto 5.3.
El proyecto presentado en este caso, se evaluara como un proyecto de Inserci6on.
No obstante, este sera evaluado por el Comité Evaluador de la Linea Insercién en
el Sector Productivo del Programa PAI en un plazo no superior a los dos meses
desde la presentacion de los antecedentes.
MODALIDADViA RAPIDA PARA PROYECTOS ADJUDICADOS POR FONDEF
8.1 Requisitos de la Via Rapida para proyectos adjudicados por FONDEFInvestigacion
Tecnoldgica:
La empresa debe formar parte activa de un proyecto adjudicado de FONDEF/IDeA de
Investigacion Tecnoldgica.
El/la doctor/a que proponganinsertar debera tener el grado académico de doctor.
La propuesta debera ajustarse a los requisitos y condiciones establecidas en el punto V.
de
las
presentes
bases
(Modalidad
Inserciédn),
teniendo como
beneficios
aquellos
establecidos en el punto 5.3.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/22
 12/4/2018
SGDOC
°
El proyecto presentado en este caso, se evaluara como un proyecto de Insercién. No
obstante, este sera evaluado por el Comité Evaluadorde la Linea Insercién en el Sector
Productivo
del
Programa
PAI en
un
plazo no superior a
los dos meses desde
la
presentacion de los antecedentes.
IX.
FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO (INSERCION Y VINCULACION PREVIA)
9.1
Instancia que realiza el fallo
El Comité Evaluador de
la
linea Insercidn en
el Sector Productivo, con
el resultado de
las
calificaciones finales de cada proyecto, emitira una propuesta de fallo ordenada por puntaje
decreciente de proyectos a ser adjudicados,
la que sera presentada al Director Ejecutivo de
CONICYT.
9.2
Mecanismo de selecci6n
Sobre la base de las postulaciones evaluadas y ranqueadas, CONICYT, a propuesta del Comité
Evaluador de la Linea de Insercioén en el Sector Productivo del PAI, emitira una resolucién de
adjudicacién del concurso. Sin
perjuicio de
lo anterior,
el Comité Evaluador, podra generar
recomendaciones
y/o
condiciones
de
adjudicacién,
las
que
tendran
por
objeto
el
perfeccionamiento
del
proyecto en
aras
del
oOptimo cumplimiento de sus
objetivos.
Estas
recomendaciones y condiciones deberan ser incorporadas expresamenteporla institucién que
resulte seleccionada, en una nueva versién
del
proyecto,
el que se denominara
proyecto
reformulado,
de
lo
contrario
la
adjudicacidn
quedara
sin
efecto.
No
obstante,
dichas
recomendaciones
y
condiciones
no
podran
alterar
aspectos
fundamentales
del
proyecto
evaluado.
Se financia segun la calidad de las propuestas recibidas y considerando como tope el marco
presupuestario respectivo. No existira lista de espera.
9.3
Notificacién a los postulantes
CONICYT
debera
publicar
los
resultados
en
su
pagina
web
y
notificar
a
las
entidades
postulantes mediante correo electrénico designado por éstos al efecto, segun la informacidén
presentada enla postulaci6n.
Una vez notificado el fallo, la entidad beneficiaria tendra un plazo maximo de diez (10) dias
habiles, contados desde la notificacién por correo electrénico, para comunicar su aceptacién o
rechazo.
Toda reclamacion o impugnaci6n respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del
mismo, debera
ser presentada
a CONICYT
la
cual debera
resolver dentro de
los
plazos
establecidos por Ley.
X. FIRMA DE CONVENIO, TRASPASO DE RECURSOSY CAUCION(INSERCION Y VINCULACION PREVIA)
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/22
 12/4/2018
SGDOC
10.1 Suscripcién de convenio:
La entidad postulante beneficiaria debera firmar un convenio con CONICYT, donde se estipulan
los derechos y obligaciones de las partes. El convenio sera firmado por el representante legal
de
la
entidad
beneficiaria
0
quien
se
encuentre
investido
de
dicha
facultad,
y,
por
el
representante de CONICYT.
Para
dar
cumplimiento
a
las
autorizaciones
y/o
certificaciones
especificas
indicadas
en
el Anexo I de las bases, las Instituciones que se adjudiquen el concurso de Insercién, deberan
presentar como anexo al convenio firmado por las partes, los siguientes documentos, seguin
corresponda:
e Informe de Comité de Bioética o Comité de Etica.
e
Descripcién de las medidas de bioseguridad a tomar seguin
lo que dispone el Manual de
Normas de Bioseguridad, editado por CONICYT.
e
Autorizaciones correspondientes
para
los
proyectos que
involucren
estudios en
especies
protegidas,
sitios
arqueolégicos,
areas
silvestres
protegidas,
utilizacién
de
archivos
de
informacion reservada, internaci6n de especies animales o vegetalesy otras.
10.2
Restricciones especificas para la suscripci6n de convenio:
La entidad con proyecto adjudicado, tendra 15 dias habiles a partir de la fecha de recepcidn del
convenio, para devolverlo firmado. En caso de no poder cumplir con este plazo, por causas de
fuerza mayor, podra solicitar un nuevo plazo a CONICYT.
El inicio de ejecuci6n de los proyectos sera desde el momento de la contratacién del/de
la
doctor/a, fecha a partir de la cual podran hacer uso de los recursos del proyecto.
10.3
Transferencia de Recursos:
A Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se
otorgaran,
previa entrega de las garantias correspondientes (y de
los informes de avance
técnicos y no mantener rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT) y de acuerdo a
la
disponibilidad presupuestaria existente.
Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT, la Institucién Postulante debera
tomar a favor y satisfaccidn de CONICYT un documento de cauci6n boleta de garantia bancaria
pagadera a
la vista, vale vista endosable o pdliza de seguro de ejecucién inmediata, que
garantice el fiel uso de los recursos, por el monto total de cada desembolso y con una vigencia
de a lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales por cada desembolso o cuota respecto
del periodo a cubrir con
ella, y en caso que sea
la ultima cuota a desembolsar debe ser
garantizado por un plazo no menora seis meses(180 dias) a contar de la fecha de finalizacién
del proyecto. Con todo, esta Comisi6n podra solicitar se modifique la vigencia de las garantias.
Al momento de la firma del convenio, CONICYT podra solicitar otros documentos que permitan
verificar los antecedentes de la institucién postulante.
No se aceptaran como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnizacién (por
ejemplo: sustantiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por afos deservicios, otras a
todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos financiados
por CONICYT.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/22
 12/4/2018
SGDOC
Cuenta Bancaria Exclusiva
Instituciones Privadas y Personas Naturales
Para los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto (Financiamiento CONICYT) sea a
partir de un monto de $50.000.000, sera obligatorio contar con una Cuenta Bancaria Exclusiva
para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Ademas, en esta cuenta,
se deben registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia Institucion al
proyecto.
Los proyectos que requieran de cuenta bancaria exclusiva, y que presenten rendiciones de
cuenta, deberan adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de
los movimientos realizados, considerandose tales documentos obligatorios y que forman parte
de la rendicién delos gastos.
En
el caso de no requerir una Cuenta Bancaria
Exclusiva (Presupuesto CONICYT menor a
$50.000.000), se debera destinar una cuenta bancaria para manejar los recursos financieros
del
proyecto, en
la
cual
depositara tanto
los aportes
recibidos de CONICYT, ademas, de
registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia Instituci6n al proyecto,
segun corresponda.
Instituciones Publicas
Las
Instituciones
Beneficiarias
Publicas deberan
destinar una
cuenta
bancaria
en
la
cual
CONICYT depositara los aportes, ademas, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los
aportes de la propia Institucién al proyecto, segun corresponda.
La
rendici6n de cuentas de
los
recursos transferidos
por CONICYT se
regira en
lo que
corresponda segun las normas establecidas por la Resolucidn N° 30 del 11 de marzo de 2015
de la Contraloria General de la Republica y por CONICYT. Ademasde las normase indicaciones
detalladas en el correspondiente manual de rendiciédn de cuentas del concurso respectivo.
Xl. MARCO NORMATIVO, DERECHOS Y DEBERES PARA ENTIDADES POSTULANTES
11.1
Veracidad de la Informaci6n
Tanto
la
entidad como
el/la
doctor/a
postulante
son
responsables de
la
veracidad
de
la
informacion consignada en el formulario de postulacién y/o de
la que entreguen durante
la
ejecucion del proyecto, por lo que deben estar en condicion de proveer la documentacién de
respaldo en caso de ser requerida por el Programa. La omisi6n o declaracién falsa de cualquier
dato en la postulacién o en la ejecucién del proyecto, podra ser causal para que la postulacién
sea declarada inadmisible, se deje sin efecto
la adjudicacién o se dé término anticipado al
proyecto, segun corresponda.
No se permitira, en ninguna etapa del concurso -desde la presentacidn de los proyectos hasta
la publicacién de los resultados- cualquier conducta inapropiada, tales como proporcionar datos
falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citaciédn del nombre del/dela autor/a,
titulo de la obra, fecha y medio de publicacién. Lo anterior, incluye el uso no autorizado de
ideas o métodos originales, obtenido por comunicacién privilegiada, tales como proyectos o
manuscritos
bajo
revisidn
por
pares. También
se
considerara como
copia
substancial,
la
utilizacién de obras propias sin la debida citacién del nombre del/de la autor/a, titulo de la obra,
fecha y medio de publicacion.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/22
 12/4/2018
SGDOC
Se entiende por copia substancial
la coincidencia esencial o fundamental que involucre una
copia
de
frases
o
parrafos
que
induzcan
al/a
la
lector/a
a
engafarse
respecto
a
las
contribuciones del/de
la autor/a, sin que
el factor determinante sea
el nimero de palabras
copiadas
ni
el
lugar
del
manuscrito
donde
se
encuentra
la
frase
en
cuestidn
(titulo,
introduccién, métodos, hipdtesis, etc.) sino
la impresiédn equivoca inducida en el/la lector/a
respecto de
la autoria, 0 a que
la informacién que se presenta es nueva y no producto de
trabajos anteriores, en el caso de incluir referencias a trabajos propios. No se considera para
este efecto, el uso de frases de uso general que no induzcan a error al/a
la lector/a. En
la
postulacioén, todo texto, parrafos o frases textuales provenientes de una referencia bibliografica
-ya sea de otros autores/as como propias- debe estar debidamente identificada en el texto y en
el listado de referencias.
Los proyectos presentados que incurran en esta falta o no presenten la informacion en la forma
antes indicada, seran declarados inadmisibles.
11.2 Derechos y Obligacionesde las Instituciones Postulantes- INSERCION
Sera responsabilidad de la entidad postulante:
11.2.1
Designar una contraparte institucional, quién sera encargado/a ante CONICYT dela
ejecuci6n y cumplimiento del proyecto de insercion.
Seleccionar y proponeral/a la doctor/a a insertar.
11.2.2
Contratar al /a la doctor/a transfiriéndole la remuneraci6n mensual bruta minima de
$1.860.000.-
11.2.3
Poner a disposicién del/ de la doctor/a el equipamiento necesario para el desarrollo de
su
labor,
financiando,
eventualmente,
subcontratos
de
servicios
de
laboratorio
con
universidades u otras organizaciones especializadas, si ello fuera necesario.
11.2.4
Solicitar el cambio del/de la doctor/a: Solicitar oportunamente y por escrito a
CONICYT, el término del contrato con el/la doctor/a originalmente seleccionado/a, indicando
detalladamente
las
razones
que
justifican
tal
decisi6n
presentando
los
documentos
que
certifiquen la medida,
o informar de la renuncia del/ de la doctor/a y las razones de ella,
asi
como los antecedentes del/de la nuevo/a doctor/a que presenta la entidad beneficiaria, quién
debera cumplir con el mismoperfil y requisitos establecidos en las presentes bases, lo cual sera
evaluado por CONICYT quién tiene la facultad de aprobar o rechazar el cambio de doctor/a, en
base a los antecedentes presentados. Por su parte, el/la doctor/a saliente debera presentar un
informe de cierre que dé cuenta de los avances del proyecto hasta
la fecha de término del
vinculo laboral, con las especificaciones técnicas pertinentes. Se dara un plazo de tres meses
maximo para conseguir un reemplazo al/a la doctor/a originalmente designado/a. De noserasi,
se dara
término
anticipado
al
proyecto,
debiendo
reintegrarse
los
recursos
no
utilizados
destinados a remuneracién
del/ de
la doctor/a.
En casos debidamente justificados,
previa
consulta al programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado, este plazo podra
ser ampliado. Este cambio del/de
la doctor/a inicialmente presentado/a, podra ser solicitado
por
la
Institucién
solo una vez en
el transcurso del proyecto. En caso de renuncia
del/la
doctor/a se podra considerar mas de unasolicitud.
11.2.5
Entregar un informe de avance técnico, en el cual se presente el estado de avance
del proyecto.
La entrega de este informe sera
requisito para que sea transferida
la cuota
respectiva. Enviar un informe técnico final en el cual se incluya lo realizado durante todo el
periodo de ejecucién del proyecto, asi como los medios de verificacién de ello.
11.2.6
Garantizar que toda productividad asociada (publicaci6n, articulos, libros, capitulos de
libros, patentes, ponencias u otros) que derive del proyecto adjudicado debera contener los
reconocimientos
a
esta
institucién
por
el
financiamiento
recibido,
utilizando
el
siguiente
formato:
“CONICYT
+
PAI/
CONCURSO
NACIONAL
INSERCION
EN
EL
SECTOR
PRODUCTIVO, CONVOCATORIA 2018 + Folio (Cod. Proyecto)”.
11.2.7 Gastos rendidos mas de una vez (Duplicados)
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/22
 12/4/2018
SGDOC
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado integramente
mas de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u
otros organismos publicos, o por cualquier fondo distinto de la administraci6n publica.
En
el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en mas de un proyecto de
CONICYT, ésta quedara facultada para evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo analisis
podra
establecer
el
término
anticipado
del
proyecto,
previa
calificacidn
del
mérito
del
incumplimiento en que se haincurrido.
11.2.10
El proyecto de inserciédn se entendera terminado cuando hayan sido cumplidos todos
los objetivos técnicos declarados y haya sido entregado el Informe Técnico
Final. Un
proyecto,
por
razones
debidamente
justificadas
y
aprobadas
por
CONICYT,
podra
extenderse por sobre el periodo de ejecucién establecido en el convenio respectivo. No
obstante, CONICYT solo podra cofinanciar un maximo de 24 meses, de acuerdo a
lo
sefialado
en
el
convenio,
tiempo que
podria
contener
intervalos
en
su
desarrollo.
Ademas, para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos
entregados
anteriormente,
es
decir
el
100%
de
los
recursos
transferidos,
o
bien,
reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisién de rendicién de cuentas,
en caso de existir.
11.2.11
CONICYT esta facultado en caso de incumplimiento de las obligaciones contraidas por
la entidad beneficiaria para suspender o poner término anticipado al proyecto y exigir la
devolucion de todo o parte de los fondos entregados y/o hacer efectivas las garantias,si
a su juicio, existen razones fundadas para ello, reflejadas en situaciones, tales como:
carencia total o parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en la ejecucién por
parte de cualquiera de las partes involucradas (entidad beneficiaria, doctor/a), existencia
de incumplimientos de entidad beneficiaria, mal uso de los recursos, entre otras.
11.2.12
En el caso de doctoras que por motivo de maternidad hagan uso de licencia médica
depre y/o
postnatal,
o enfrenten
la
enfermedad
de
un
hijo menor de
un
afo,
la
institucién
beneficiaria
deberaé
comunicar
a CONICYT
tal
situacién,
suspendiendo
el
proyecto durante el periodo de licencia. No se efectuaran desembolsos por parte de
CONICYT
durante
la
suspensién.
Adicionalmente,
la
doctora
debera
presentar
su
certificado
médico,
asi como
también
una
Carta
Gantt
en
la
que
se
sefiale
la
reprogramacion de las actividades pendientes. El pago del beneficio de pre, post natal y
post natal parental sera responsabilidad de su ISAPRE/FONASA.El mismo procedimiento
debera seguirse para el caso de doctores cuando hagan uso del permiso parental y/o en
caso de enfermedad de un/a
hijo/a menor de un ano. En caso enfermedad seria o
accidente grave (que imposibilite al/a la doctor/a para trabajar por mas de veinte (20)
dias habiles porlicencia, aplica el mismo procedimiento.
11.2.13
Instrumentosfinancieros
Queda estrictamente prohibido
invertir los fondos transferidos para
el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo
plazo, que reditte intereses,
reajustes u otras utilidades, tales como:
fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos,etc.
En
la
eventualidad
que
se
detecte ganancias
obtenidas
con
motivo de
inversiones
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberan ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha operaci6n, de cuyo analisis podra establecer el término anticipado del proyecto,
previa calificacién del mérito del incumplimiento en que se haincurrido.
11.3 Derechos y Obligaciones delas Instituciones Postulantes- VINCULACION PREVIA
Sera responsabilidad de la entidad postulante:
11.3.1
Seleccionar y proponeral/ a la doctor/a a insertar.
11.3.2
Contrataral /a la doctor/a transfiriéndole la remuneraci6n mensual bruta minima de
$1.860.000.-
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/22
 12/4/2018
SGDOC
11.3.3
Poner a disposici6én del/ de la doctor/a las instalaciones necesarias para realizarel
trabajo.
11.3.4
Designar una contraparte institucional, quién sera encargado/a ante CONICYT dela
ejecucién y cumplimiento del proyecto de insercion.
11.3.5
Término contrato: Solicitar oportunamente y por escrito a CONICYT, el término del
contrato con el/la doctor/a originalmente seleccionado/a, indicando detalladamente las razones
quejustifican tal decisi6n presentando los documentos quecertifiquen la medida, o informar de
la renuncia del/ de
la doctor/a y las razones de ella.
En estos casos, se efectuara cierre
anticipado del proyecto.
11.3.6
Entregar un informe técnico, y, financiero final en el cual se incluya lo realizado
durante el periodo de ejecucién del proyecto, asi como el proyecto de insercién resultante y la
rendicién de cuentas en documentaci6noriginal por el 100%de los recursos transferidos.
11.3.7 Gastos rendidos mas de una vez (Duplicados)
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado integramente
mas de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u
otros organismos pUblicos, o por cualquier fondo distinto de la administracién publica.
En
el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en mas de un proyecto de
CONICYT, ésta quedara facultada para evaluar el alcance de dicha operacioén, de cuyo analisis
podra
establecer
el
término
anticipado
del
proyecto,
previa
calificacién
del
mérito
del
incumplimiento en que se ha incurrido.
11.3.8
CONICYT esta facultado en caso de incumplimiento de las obligaciones contraidas por
la entidad
beneficiaria
para suspender o poner término anticipado
al
proyecto y exigir
la
devoluci6n de todo o parte de los fondos entregados y/o hacer efectivas las garantias, si a su
juicio, existen razones fundadaspara ello, reflejadas en situaciones, tales como: carencia total
oO parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en la ejecucién por parte de cualquiera
de las partes involucradas (entidad beneficiaria, doctor/a), existencia de incumplimientos de
entidad beneficiaria, mal uso de los recursos, entre otras.
Instrumentos financieros
11.3.9. Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto o
largo plazo, que reditue intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos,
acciones, depositos a plazo, bonos,etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con
los
recursos
destinados
a
gastos
propios
del
proyecto,
dichos
montos
deberan
ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluarel alcance de dicha operacién, de
cuyo analisis podra establecer el término anticipado del proyecto, previa calificaci6n del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido
XI.
PROCESO DE POSTULACION
12.1
Las postulaciones podran ser recibidas entre los meses de marzo y junio de 2018,
segtin las fechas establecidas en el punto I. de estas bases.
12.2
CONICYT financiara proyectos que se ajusten a las presentes bases, que sean de
calidad y, mientras exista disponibilidad presupuestaria para ello. Si los recursos se agotan,
CONICYT comunicara en su sitio Webtal situacion.
12.3
Las bases, instrucciones y formularios (postulaci6n, curriculum, carta de compromiso,
declaraci6n jurada simple) estaran disponibles en el sitio web de CONICYT (www.conicyt.cl)
12.4
La formulacién
del
proyecto debera
atenerse estrictamente
al
formulario de
presentacion y las instrucciones anexas.
12.5
La postulacién de los proyectos debera efectuarse porla plataforma de postulacioén en
linea destinada por CONICYT alefecto.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
18/22
 12/4/2018
SGDOC
XIII.
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES (INSERCION Y VINCULACION
PREVIA)
13.1
Las postulaciones que no cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases podran ser declaradas inadmisibles.
13.2
Si por causales de fuerza mayor,
la entidad
postulante no pudiere continuar
ejecutando el proyecto, ésta debera devolver los fondos asignados y no ejecutados. En los
casos que se demuestre incumplimiento imputable a
la entidad postulante, CONICYT debera
exigir la restitucién de la totalidad de los fondos asignados reajustados al IPC. En amboscasos,
CONICYT, debera decretarel término anticipado del proyecto, con o sin restituci6n de fondos de
acuerdo a lo anteriormente expuesto.
13.3
CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas, ya
sea, de oficio o a peticién de parte.
XIV.
CONSULTASE INFORMACIONES(INSERCION Y VINCULACION PREVIA)
Las consultas deberan ser dirigidas, hasta 5 dias habiles antes del cierre del postulacién, a través de
la OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en
la seccién
del Programa de Atraccién e Insercién de Capital
Humano Avanzado.
Anexo |: Documentosadicionales para la firma del convenio
Adicionalmente,las instituciones beneficiarias deberan adjuntar los documentos sefialados segun
el tema de la investigaci6n.
Proyectos que involucran estudios en/con:
1. Seres humanos y/o material bioldgico.
En el contexto de la Ley N°20.120 “Sobre la Investigaci6n Cientifica en el Ser Humano, su
Genoma,
y
Prohibe
la
Clonacién
Humana” y normas
vigentes,
aquellos
proyectos que
involucren estudios en o con seres humanos (estudios biomédicos, pre-clinicos, clinicos y
sociales, que incluyan muestras, datos personales, encuestas, entrevistas, focus groups, etc.)
deberan contarcon:
-
Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, del Comité de Etica/Bioética
de
la
Institucidn
Patrocinante
(Instituci6n
del
(de
la)
doctor(a)
Responsable
e
Instituciones donde se
realicen
los estudios).
En situaciones éticamente sensibles en
investigacion, tales como: vulnerabilidad social, intervencioén de la intimidad, integridad
psiquica
o
fisica
u
otras;
el
informe
debe
considerarlas
explicitamente
en
su
fundamentacién ética. Adicionalmente, se requiere un informe favorable fundamentado
del
(de
los)
Comité(s)
de
Etica/Bioética
de
la(s)
Institucién(es),
donde
se
realicen
estudios o se considere
la inclusidn de sujetos y/o muestras bioldgicas, o autorizacion
escrita de la autoridad correspondiente aceptando explicitamente el informe favorable del
Comité de Etica de la Institucién Patrocinante.
-
En caso de investigacién con comunidades y/o pueblos originarios se requiere ademas
presentar, en la medida de lo posible, la autorizaci6n de la comunidad o de la autoridad
correspondiente.
-
Un ejemplar en espafol
del
(de
los) documento(s) de Consentimiento Informado
especifico para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
19/22
 12/4/2018
SGDOC
incorporen los sujetos de estudio. Adicionalmente, deberan contar con el Consentimiento
Informado de los padres o tutores y en lo posible, con el Asentimiento Informado del (de
la) menor/adolescente, tratandose de menores desde al menos los 8 afios hasta un dia
antes de cumplir 18 afios. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el Comité
de
Etica/Bioética
que
entrega
el
informe
favorable
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/,
Sugerencias
para
Escribir
un
Consentimiento Informado en Estudios con Personas.
-
Carta tipo de Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan en el
estudio.
Respecto de la aplicaciédn de instrumentos de recoleccién de datos, es indispensable respetar
los requisitos éticos, legales, profesionales y de formacién necesarios para
la aplicacién de
pruebas especializadas (por ejemplo, tests psicoldgicos). Asimismo, se recomienda verificar
que
estas
pruebas
se
encuentren
validadas
en
Chile,
para
el
uso
en
la
poblacién
o
participantes
a
las que seran
administradas.
En
caso
contrario,
el
(la)
Investigador(a)
Responsable del proyecto debera fundamentar su aplicacién y explicitar las limitaciones que
ello implica para el andlisis e interpretacién de los resultados.
Para
el uso de materiales bioldgicos provenientes de seres humanos, se debe revisar
la
Declaracion
Internacional
sobre
los
Datos
Genéticos
Humanos
de
la
UNESCO,
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/
2. Animales, muestras animales y/o material biolégico.
Los proyectos que incluyan experimentacién con animales, deberan atenerse a lo establecido
en la ley N° 20.380, deberan presentar:
a)
Informe favorable (certificado) debidamente fundamentado del Comité de Bioética de la
Instituci6n
Patrocinante
y
de
la(s)
institucidn(es)
donde
se
realice
la
experimentaci6n,
fundamentando el empleo de todas las especies involucradas en
la investigacién, de acuerdo a los
principios de las “3Rs”; indicando que los protocolos de la investigaci6n cumplen con
la normativa
vigente.
(Reduccién, Refinamiento y Reemplazo);
b)
Protocolo
de
manejo
animal
(debe
incluir
en
detalle
especie
animal,
todos
los
procedimientosa realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica),
c) Protocolo de supervisién en animales (indicadores que se evaluaran en forma periddica
para asegurar el bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para
la
Fundamentaci6n de
la Certificacién Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Proteccién de
Animales”, http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/)
3. Archivos y/o basesde datos (informacion sensible).
Deberan anexar
las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente
(s)
garante(s)
de
la
informacién
e
indicar
las
medidas
de
resguardo
que
adoptara
el/la
Investigador/a Responsable para protegerla informacion respectiva.
4.
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patégenos para seres humanos,
animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisétopos, desechos u otros elementos de
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
20/22
 12/4/2018
SGDOC
riesgo, deberan contar con
la certificaci6n de un Comité de Bioseguridad de
la Institucién
Patrocinante y de la(s) institucidn(es) donde se realice la experimentacién, de acuerdo a las
especificaciones contenidas en el “Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por CONICYT
version
2008,
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manualde-normas-de-
bioseguridad-2008/.
En
su
defecto,
se
podra
adjuntar una
carta fundamentada
de
la
Institucién Patrocinante (Decano o Director(a) de Investigaci6én), que indique las medidas de
Bioseguridad que se adoptaran y
las
facilidades con que cuenta
el
(la)
Investigador(a)
Responsable para realizar la investigaci6n de acuerdo a las especificaciones de dicho Manual.
En caso que el proyecto no cuente con las medidas apropiadas, el Panel podra decidir su
rechazo o aprobacion condicionada a la adecuacion de las instalaciones para los experimentos
propuestos.
5.
Estudios arqueoldgicos, material paleontoldégico.
Los proyectos que requieran
la
realizacidn de estudios sobre colecciones, deberan
incluir
autorizaciones formalesdelas instituciones garantes de aquel patrimonio.
Los proyectos que requieran certificacién del Consejo de Monumentos Nacionales deberan
presentar una constancia que acredite la recepcién de la solicitud. En el afio de ejecucién que
se requiera debera presentar la autorizacién correspondiente.
6.
Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internacion de especies.
Deberan
anexar
la(s)
autorizacidn(es)
o
constancia(s)
que
acredite(n)
que
dicha
autorizaci6n(es) ha(n) sido solicitada(s) al(a los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio
Agricola y Ganadero (SAG), Corporaci6n Nacional Forestal de Chile(CONAF), Sistema Nacional
de
Areas
Silvestres
Protegidas
del
Estado
(SNASPE),
Servicio
Nacional
de
Pesca
(SERNAPESCA), Instituto Antartico Chileno (INACH)
, entre otros. Si el proyecto es aprobado,
deberan contar con la(s) autorizacién(es) correspondiente(s) al inicio de éste. "
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucién.
3.- DESE copia de la presente resolucién a Oficina de Partes, Direccién Ejecutiva de CONICYT, Departamento
de Administracién y Finanzas, PAIy Fiscalia.
ANOTESE, COMUNIQUESEY ARCHIVESE.
CLeeda ©
a
——_—_—
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
21/22
 12/4/2018
SGDOC
CHRISTIAN NICOLA] ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO // JVP jic
DISTRIBUCION:
NELLY JERALDO- Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
KATIUSKA FARIAS - Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
OFICINA DE- Buz6n Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
CLAUDIA PALOMINOS- Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
MARIA ELENA VILDOSOLA- Secretaria - FISCALIA
Firmado Electrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
22/22
 Inserción	en	el	Sector	Productivo	
20-06-2018	
	
P:	 En	 el	 ítem	 presupuestario	 gastos	 operacionales	 de	 un	 proyecto	 de	 inserción,	 ¿pueden	
considerarse	gastos	de	terreno	y	contratación	de	personal	ocasional?	
R:	En	el	ítem	Gastos	Operacionales	se	pueden	utilizar	recursos	aportados	por	CONICYT	para	gastos	
en	terreno	y	la	contratación	de	personal	por	un	corto	periodo,	luego	que	se	solicite	autorización	
para	realizar	estos	gastos.	
P:	En	el	caso	de	una	postulación	de	un	Centro	de	Investigación,	¿cuánto	es	el	monto	máximo	para	
gastos	 operacionales?	 Los	 montos	 máximos	 de	 este	 ítem	 están	 indicados	 para	 empresas	 de	
diversos	tamaños,	pero	no	dice	nada	acerca	de	los	centros	de	investigación.	
R:	Para	los	centros	de	investigación	no	se	definen	montos	mínimos	y/o	máximos	destinados	al	ítem	
gastos	operacionales.	
P:	¿Puede	la	empresa	designar	al	doctor	como	contraparte	del	proyecto	ante	CONICYT,	
considerando	que	la	idea	a	desarrollarse	es	de	su	autoría?	
R:	El	doctor	insertado	no	puede	ser	la	contraparte.	La	empresa	debe	designar	un	profesional	como	
Contraparte	Institucional,	que	mantendrá	las	relaciones	con	CONICYT	en	los	aspectos	técnicos	y	
financieros	
P:	¿Puede	omitirse	el	proceso	de	selección	del	doctor	si	la	idea	a	desarrollar	es	de	su	autoría?	
R:	Se	debe	presentar	bajo	que	modalidad	fue	seleccionado	el	doctor	a	insertar.	Los	evaluadores	
examinarán	dicha	modalidad.	
P:	 El	 doctor	 por	 insertar,	 ¿puede	 presentar	 una	 boleta	 de	 honorarios	 emitida	 a	 una	 empresa	
durante	los	últimos	dos	meses	antes	del	cierre	de	la	postulación?	
R:	Las	bases	del	concurso	definen	que	entre	el	doctor	por	insertar	y	la	entidad	postulante	no	debe	
haber	 existido	 una	 relación	 contractual	 durante	 los	 últimos	 seis	 meses,	 antes	 del	 cierre	 de	 la	
postulación.	Una	boleta	de	honorarios	está	considerada	como	una	relación	contractual,	por	lo	que	
la	propuesta	sería	declarada	como	No	Admisible	
P:	 ¿En	 el	 concurso	 de	 inserción	 de	 investigadores	 en	 el	 sector	 productivo,	 se	 definen	 áreas	
temáticas	para	presentar	una	propuesta?	
R:	En	este	concurso	no	se	definen	áreas	temáticas.	Se	pueden	presentar	propuestas	en	cualquier	
temática	que	desarrollen	una	investigación	innovativa,	que	mejore	los	aspectos	productivos	y/o	de	
gestión	de	una	empresa	
	
P:	¿Un	centro	de	investigación	tecnológica	que	depende	de	una	Universidad,	puede	presentar	un	
proyecto	al	concurso	de	inserción?	
 El	 centro	 de	 investigación	 tecnológica	 para	 postular	 a	 este	 concurso,	 debe	 tener	 Personalidad	
Jurídica	Propia,	independiente	de	una	Universidad	
	
