Edital CNPq nº 055/2005 – PROANTAR 
Seleção Pública de Propostas para Apoio a Projetos de Pesquisa, no âmbito do 
Programa Antártico Brasileiro - PROANTAR 
O Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq, torna público o lançamento do presente Edital e convoca os interessados a 
apresentarem propostas de projetos nos termos aqui estabelecidos. 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
1.1. Cronograma 
Evento 
Data 
Lançamento do Edital no DOU e divulgação no site do CNPq 
12 de setembro de 2005 
Data limite para submissão das propostas (formulário eletrônico) 
27 de outubro de 2005 
Julgamento e Divulgação dos resultados  
a partir de 30/11/2005 
Início da contratação dos projetos  
a partir de 08/12/2005 
1.2. Objetivo 
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica na região antártica, Oceano Austral 
e adjacências, segundo duas modalidades distintas: a) projetos de demanda espontânea e; b) projetos 
induzidos ligados ao tema “Biodiversidade e Evolução na Antártica”. 
1.3. Subprogramas 
1.3.1 Demanda Espontânea 
(Veja Nota de Esclarecimento quanto aos tipos de projetos de pesquisa)  
O presente Edital contempla projetos de pesqu isa no tema antártico em demanda espontânea que poderão 
ser enquadrados em uma das seguintes grandes áreas: Ciências da Vida, Geociências e Ciências Físicas. 
 
 1.3.2 Demanda Induzida  
Biodiversidade e Evolução na Antártica (Programa EBA – Evolution and Biodiversity in the Antarctic 
[1] ) 
O programa proposto intitulado Evolução e Biodiversidade na Antártica (EBA): respostas da vida a mudanças 
objetiva: a)congregar técnicas modernas e uma abordagem interdisciplinar para explorar a história evolutiva 
da biota moderna da Antártica; b)examinar como a diversidade biológica moderna da Antártica influencia o 
funcionamento dos ecossistemas atuais e; c)prever como a biota pode responder a mudanças ambientais 
futuras. 
O texto integral do programa EBA, onde consta o detalhamento de seus objetivos bem como os grandes 
temas de pesquisa sugeridos, pode ser encontrado no seguinte link: 
http://www.nioo.knaw.nl/projects/scarlsssg/eba/ 
A estes temas, inclui-se o de Comunicação Química e também os aspectos do Programa Censo da Vida 
Marinha Antártica (Census of Antarctic Marine Life - CAML) que vem acordar com o programa EBA em 
relação à vida marinha na Antártica. 
O Programa Censo da Vida Marinha Antártica (CAML) tem o objetivo de apoiar pesquisas sobre a 
complexidade biológica, de genes a genoma, de populações a espécies, no âmbito de comunidades e 
ecossistemas com o intuito de compreender melhor a vida marinha na Antártica e os atributos dos organismos 
marinhos que habitam o Oceano Austral. 
O texto integral do programa CAML, onde consta o detalhamento de seus objetivos bem como os grandes 
temas de pesquisa sugeridos, pode ser encontrado no seguinte link: 
http://www.coml.org/descrip/caml.htm 
Como forma do Brasil estar trabalhando nestas duas frentes de pesquisa (EBA e CAML), sugere-se uma 
ligação entre os temas através de uma análise minuciosa dos textos dos programas.  
1.4. Público Alvo 
Para a demanda espontânea, poderão apresentar propostas pesquisadores individuais ou grupos de 
pesquisadores vinculados à instituição de ensino superior, ou a institutos e centros de pesquisa e 
desenvolvimento, públicos ou privados, todos sem fins lucrativos, doravante denominados instituição de 
execução do projeto. 
Para os projetos induzidos relacionados ao tema Evolução e Biodiversidade na Antártica, poderão apresentar 
propostas grupos de pesquisa constituídos de, no mínimo, duas instituições participantes, vinculados à 
instituição de ensino superior, ou a institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, 
todos sem fins lucrativos, doravante denominados instituição de execução do projeto. 
A entidade de vínculo do pesquisador responsável pela proposta, aqui denominado Coordenador, é 
designada Instituição de Execução do projeto. 
 O pesquisador deverá ter o endosso formal de todas as instituições envolvidas com o projeto, assegurando a 
disponibilidade de infra-estrutura para a sua execução. 
1.5. Recursos 
1.5.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de até 
R$1.640.000,00 (hum milhão, seiscentos e quarenta mil reais), sendo R$370.000,00 (trezentos e setenta mil 
reais) a serem liberados em 2005 oriundos da ação 4130 do PPA 2004-2007, R$370.000,00 (trezentos e 
setenta mil reais) a serem liberados em 2006 oriundos da ação 4130 do PPA 2004-2007 e R$ 900.000,00 
(novecentos mil reais) a serem liberados a partir de 1/08/06, oriundos das ações 0460, 0901, 0902, 0903 
(Bolsas), do PPA 2004-2007, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financei ra do CNPq, assim 
distribuídos: 
- R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) para projetos de demanda induzida 
- R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) para projetos de demanda espontânea 
- R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) para bolsas de curta duração 
- R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) para bolsas de longa duração. 
1.5.2 A cada projeto de demanda espontânea aprovado serão atribuídos recursos no valor máximo de R$ 
40.000,00 (quarenta mil reais) anuais para cobrir gastos com custeio e capital. 
1.5.3 A cada projeto de demanda induzida aprovado serão atribuídos recursos anuais no valor máximo de R$ 
125.000,00 (cento e vinte e cinco mil reais) anuais, para cobrir gastos de custeio e capital. 
1.5.4 Cada projeto poderá solicitar bolsas nas modalidades PV, PD, IC, AT (níveis superior e médio), ITI, DTI 
e EV, além de bolsas de curta duração nas modalidades BEP, BSP e BEV, desde que justificadas e com 
detalhamento do programa de atividades. O recurso destinado às bolsas será oriundo das ações 0460 (Apoio 
Técnico – AT, Pesquisador Visitante – PV, Bolsas de Curta Duração), 0903 (Desenvolvimento Tecnológico 
Industrial – DTI, Iniciação Tecnológica Industrial – ITI), 0901 (Pós- Doutorado – PD), 0902 (Iniciação Cientifica 
– IC) do PPA 2004-2007. 
Atenção: o item 1.5.4 foi alterado. 
1.6. Contrapartida 
1.6.1 As instituições proponentes e/ou executoras deverão aportar ao projeto a contrapartida mínima de 20% 
de recursos financeiros, ou não financeiros, efetivamente necessários para a execução da proposta e que 
possam ser economicamente mensuráveis e demonstráveis. 
1.7. Itens Financiáveis 
1.7.1 Serão financiados itens referentes a, capital, custeio e bolsas, compreendendo: 
- Capital: equipamentos e material permanente; 
 - Custeio: material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, pagamento integral 
ou parcial de serviços de terceiros, pessoas físicas ou jurídicas, de caráter eventual, bem como despesas 
acessórias, especialmente de importação de equipamentos; 
- Bolsas de Fomento à Pesquisa e Formação de Recursos Humanos nas modalidades PV, PD, IC e AT 
(níveis superior e médio). Bolsas de Fomento Tecnológico nas modalidades ITI, DTI e EV. Bolsas de Curta 
Duração nas modalidades BEP, BSP e BEV, desde que justificadas e com detalhamento do programa de 
atividades. 
- Solicitações de recursos referentes a bolsas deverão obrigatoriamente constar do orçamento do projeto, 
conforme instruções descritas no endereço eletrônico do CNPq. http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios 
/modalidades/modalidades.htm [link inativo]; 
1.7.2 A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para cada 
uma dessas modalidades e não deverão ultrapassar o prazo do projeto. Esses critérios estão indicados no 
endereço: http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/modalidades/modalidades.htm [link inativo]; 
1.7.3 Não são permitidas despesas com contratação ou administrativas e as de rotina como as contas de luz, 
água, telefone e similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução 
de projetos e das colaboradoras.  
1.7.4 A proposta não deve incluir solicitação de apoio para: formação de recursos humanos em cursos de 
pós -graduação. Despesas com obras de construção civil devem se limitar a reparação ou adaptação, não 
ultrapassando 10% do valor do projeto; 
1.7.5 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
1.7.6 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição proponente a título de 
contrapartida. 
1.7.7 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem como 
as normas do CNPq, disponíveis no endereço www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm. 
1.7.8 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 20% (vinte por cento) do montante 
previsto para gastos com importação, utilizando-se como taxa de conversão para cálculo a cotação do dólar 
comercial do dia. 
1.7.9 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades do projeto. 
1.8. Dos prazos 
Os recursos terão o prazo máximo para a sua aplicação de 24 (VINTE E QUATRO) meses a contar da data 
de liberação dos mesmos. As atividades de campo deverão ter início no verão de 2006. 
 
 1.9. Do Programa Antártico Brasileiro – PROANTAR 
1.9.1 Características Logísticas 
O apoio logístico requerido para execução de projetos objeto deste edital será fornecido pelo Programa 
Antártico Brasileiro (PROANTAR) através da Secretaria da Comissão Interministerial dos Recursos do Mar 
(SeCIRM). O programa conta com a Estação Antártica Comandante Ferraz (EACF), localizada na ilha Rei 
Jorge, arquipélago de Shetland do Sul. A EACF tem capacidade para 24 pesquisadores no verão e 06 no 
inverno e conta com 5 laboratórios internos, a saber Biologia I e II, de triagem, módulo de aquários (com 
bombas captadoras de água marinha) e de multiuso. Externamente, existem ainda outras instalações de 
pesquisas, incluindo módulos de química, ozônio, meteorologia e VLF. Todos os laboratórios contêm 
equipamentos mínimos. Em alguns deles existem outros itens, tais como, centrífuga, estufa e capela. 
Equipamentos mais complexos devem ser fornecidos pelos projetos. A EACF dispõe de lavanderia, cozinha, 
telefonia e internet. 
As operações antárticas anuais iniciam-se com a partida do Navio de Apoio Oceanográfico (NApOc) Ary 
Rongel do porto do Rio de Janeiro com destino a EACF, no final de outubro/início de novembro. O navio pode 
alojar até 14 pesquisadores, dispondo de laboratórios oceanográficos de uso geral. 
Além disso, a Força Aérea Brasileira (FAB) opera sete vôos de apoio logístico anuais em aeronaves Hércules 
C-130, sendo quatro no período de verão  (novembro a março) e três no   período de inverno (março a 
novembro) austral. Desse modo, as operações subdividem-se em períodos de aproximadamente trinta dias, 
no verão e, noventa dias no inverno.  
A capacidade logística do programa é limitada pela lotação da EACF, navio e aviões. A área geográfica de 
atuação do PROANTAR no geral abrange o arquipélago de Shetland do Sul, estreito de Bransfield e norte da 
península Antártica. O preenchimento correto do formulário logístico é imprescindível para o planejamento 
adequado das atividades de campo. 
1.9.2 Treinamento Pré Antártico 
Pesquisadores participantes de operações antárticas devem obrigatoriamente submeter-se a Treinamento Pré 
Antártico (TPA), realizado anualmente em instalações da Marinha do Brasil, na ilha da Marambaia (RJ). O 
TPA básico tem a duração de uma semana e inclui a familiarização com diversos aspectos teóricos do 
PROANTAR, assim como, com operações de resgate e sobrevivê ncia em condições análogas às antárticas. 
Pesquisadores que irão acampar na Antártica têm quatro dias adicionais de treinamento em técnicas de 
alpinismo. 
O treinamento tem validade de quatro anos. Os gastos com deslocamento dos treinandos até o Rio de 
Janeiro devem estar previstos no orçamento do projeto. 
 
 
 2. CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS 
As características obrigatórias indicadas a seguir são válidas para o presente Edital. O atendimento às 
mesmas é considerado imprescindível para o exame da proposta. A aus ência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer delas resultará em não enquadramento da proposta.  
2.1. Quanto ao conteúdo do projeto 
- O projeto deve: 
- discutir de maneira clara e objetiva a problemática científica que pretende abordar, o estado da arte 
das questões a serem tratadas, a justificativa científica da proposta, seus objetivos e a metodologia 
científica a ser utilizada. No caso de projeto de demanda espontânea, deve ele focalizar questão ou 
questões científica(s) antártica(s) relevante(s), no âmbito das áreas de pesquisa acima 
mencionadas. No caso da demanda induzida, o projeto deve demonstrar vinculação estreita entre a 
problemática enfocada e o tema da modalidade.  
- demonstrar capacidade de agregação institucional, por intermédio da proposição de ações 
conjuntas e integradas, nos planos físico e financeiro (mediante comprovação de contrapartida 
financeira), que resultem no estabelecimento de colaboração e parceria ; 
- explicitar claramente objetivos, metas e indicadores para seu acompanhamento e avaliação; 
- explicitar a qualificação da equipe técnica e a utilização da infra-estrutura da (s) entidade(s) 
envolvida(s) no desenvolvimento das atividades propostas; 
 - descrever a equipe de campo/laboratório necessária à execução do projeto contendo os perfis dos 
candidatos e responsabilidades de cada membro da equipe em campo; 
- propor o número de candidatos a serem treinados no Treinamento Pré Antártico, cada ano. 
- a distribuição das etapas dentro do prazo previsto para a conclusão do projeto deve permitir a obtenção dos 
resultados esperados e o encaminhamento dos efeitos multiplicadores previstos. 
- é obrigatório o preenchimento completo dos formulários logístico e de avaliação de impacto ambiental, 
anexados à proposta; 
- no caso de solicitação de bolsas, incluir no plano de trabalho de cada bolsista o seu perfil profissional e a 
descrição das atividades a serem executadas durante o período;de vigência da bolsa; 
- só podem participar de um projeto pesquisadores e entidade(s) que tenham dado anuência formal de 
participação, por escrito, que deve ser enviada a este Conselho conforme descrito no  item 3.6.1 alíneas “b” e 
“c”. 
 
 
 2.2. Quanto ao proponente e equipe técnica  
- o coordenador de projeto deve possuir, no mínimo, o título de doutor e ter vínculo com a instituição de 
execução do projeto. 
- o coordenador de um projeto não pode participar em mais de um projeto no âmbito deste Edital. 
- o coordenador do projeto, bem como todos os pesquisadores integrantes da equipe, devem possuir currículo 
atualizado, cadastrado na plataforma Lattes do CNPq, disponível no endereço: http://www.cnpq.br/ 
plataformalattes/formpropostaunico1.htm [link inativo] . 
2.3. Quanto ao orçamento do projeto 
- o orçamento deve ser necessário e suficiente para executar o projeto dentro do cronograma físico-financeiro 
proposto; 
- o orçamento deve conter informação sobre a contrapartida a ser fornecida pela instituição executora e, 
quando for o caso, pelas colaboradoras; 
- a proposta deve informar se há solicitação em curso de financiamento para o projeto, em outras agências 
nacionais ou internacionais; 
- o orçamento do projeto deve contemplar gastos com o envio dos pesquisadores ao Treinamento Pré 
Antártico, bem como o valor global de diárias e passagens a serem pagas para  ida a campo 
- o orçamento deve obedecer os itens permitidos a serem financiados, constantes no item 1.7 do presente 
edital; 
3. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS 
3.1 As propostas deverão ser apresentadas sob a forma de projetos, utilizando-se para tanto o aplicativo 
Formulário 
Eletrônico 
de 
Submissão 
de 
Propostas, 
disponível 
na 
Internet 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/plataformalattes/formpropostaunico1.htm [link inativo], a partir da data do lançamento do 
Edital no Diário Oficial da União, observando-se rigorosamente as correspondentes instruções de 
preenchimento. 
Atenção: Caso o pesquisador já tenha instalado anteriormente o formulário, deve atualizar as regras de 
configuração e validação clicando no menu superior Ferramentas/Atualizar/Regras de configuração/Remoto, 
do próprio formulário. 
3.2 Apresentar o projeto detalhado em conformidade com o modelo estruturado anexo ao "Formulário 
Eletrônico" (cujo roteiro de itens está discriminado no próprio modelo em formato Word), ou por meio da 
anexação de um outro arquivo, gerado fora do "Formulário Eletrônico", contendo rigorosamente os itens ali 
previstos. Os arquivos estão limitados a 30 Mb (trinta Megabytes). 
3.3 As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, exclusivamente via Internet, por intermédio do referido 
aplicativo, e serão recebidas até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
 propostas descrita no item 1.1 deste Edital. No entanto, o sistema eletrônico receberá propostas com 
tolerância de mais 24h (vinte e quatro horas). O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, que servirá de comprovante da transmissão. 
3.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio. Após o prazo final para recebimento 
das propostas, nenhuma proposta nova será recebida. 
3.5 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta de um 
mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior; assim, apenas a última proposta de 
qualquer proponente será levada em conta para análise, sendo a anterior automaticamente desconsiderada. 
3.6 Documentação complementar: 
3.6.1 O Coordenador deverá arquivar documentação complementar, a qual poderá ser solicitada a qualquer 
momento pelo CNPq, contendo: 
a) termo de compromisso de participação de cada pesquisador envolvido, atestando o conhecimento de suas 
atividades no projeto; 
b) endosso formal de todas as instituições envolvidas com o projeto, assegurando a disponibilidade de 
instalações e de equipamentos para sua execução. A instituição de execução do projeto deve ser instituição 
de ensino ou pesquisa como: universidades, institutos, centros ou fundações de pesquisa científica e 
tecnológica, empresas públicas de pesquisa, todos sem fins lucrativos. 
c) manifestação demonstrando possuir a instituição condições básicas de infra-estrutura para o 
desenvolvimento do projeto. 
3.6.2 Os formulários Logístico e de Impactos Ambientais, bem como quaisquer anexos à proposta, devem ser 
remetidos por via postal com aviso de recebimento até dois dias úteis após o término da data limite de envio 
da proposta. 
A documentação complementar deve ser endereçada para: 
CNPq  
Programa Antártico Brasileiro – PROANTAR 
Coordenação do Programa de Pesquisas Oceanográficas  
e Impactos Ambientais – COIAM 
SEPN 509 Bloco "A" Ed. Nazir I, sala 306 
70750-901 - Brasília, DF 
4. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
- análise preliminar pela área técnica do CNPq quanto ao enquadramento das propostas às condições e 
exigências do presente Edital; 
 - análise pelos Consultores ad hoc; 
- julgamento do mérito das propostas pelo Grupo de Assessoramento GA/PROANTAR; 
- julgamento dos impactos ambientais pelo Grupo de Avaliação Ambiental GAAm/MMA; 
- julgamento da viabilidade logística das propostas pelo GO/SeCIRM e; 
- aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq. 
4.1 Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq -  Enquadramento 
Abrange a análise preliminar das propostas apresentadas, a ser realizada pela área técnica do CNPq, quanto 
à sua adequação ao presente Edital, caracterizando a demanda qualificada, em atendimento as 
características obrigatórias (vide item 2) e demais exigências deste Edital. 
4.2 Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
Consiste na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito de cada pleito a ser realizada por 
especialistas que se manifestarão sobre os seguintes tópicos: 
-qualidade científica do projeto;  
- aderência da proposta às características científicas deste Edital; 
- coerência entre objetivos, metodologia, resultados esperados e cronograma de execução;  
- compatibilidade entre a infra-estrutura da(s) entidade(s) envolvida(s), e da equipe executora com a 
programação do projeto; 
- competência, experiência e adequação da equipe; 
- compatibilidade do orçamento aos objetivos; e 
- viabilidade técnica e econômica da proposta em relação ao orçamento proposto. 
4.3 Etapa III - Análise pelo Grupo de Assessoramento ao Programa Antártico 
Brasileiro GA/PROANTAR – Julgamento e Classificação 
As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa de acordo com a necessidade qualitativa e 
quantitativa de demanda a ser analisada, levando em consideração os pareceres ad hoc. Será efetuada pelo 
Grupo de Assessoramento ao PROANTAR (GA/PROANTAR), formado por pesquisadores relatores das áreas 
de Ciências da Vida, de Geociências, de Ciências Físicas e de Oceanografia, designado pelo Presidente do 
CNPq, contendo representantes do Grupo de Operações (GO/Comando da Marinha), do Grupo de Avaliação 
Ambiental (GAAm/MMA) e do CNPq. 
Esta etapa consiste na avaliação do mérito técnico-científico das propostas enquadradas na etapa anterior 
mediante análise estabelecida por um sistema de pontuação, levando-se em consideração a análise dos 
consultores ad hoc, e considerando os seguintes requisitos e critérios: 
 1. Mérito científico: qualidade da proposta e sua relevância para a pesquisa antártica, objetivos, metodologia e 
metas a serem alcançadas;  
2. Grau de vinculação da proposta com o tema da demanda induzida ou com questões científicas das áreas 
de ciência da demanda espontânea; 
3. Qualificação da equipe: titularidade, competência e produtividade científico-tecnológica; 
4. Infra–estrutura disponível: condições de apoio para a execução do projeto existentes nas entidades 
envolvidas; 
5. Qualificação da equipe: competência, titularidade e produção científico-tecnológica; 
6. Orçamento: adequação do orçamento proposto à execução do projeto; 
7. Resultados gerais esperados: publicações, formação de recursos humanos e impactos sócio-econômicos; 
8. Escopo da abordagem proposta: multi e interdisciplinaridade; 
9. Parcerias: potencial de agregação institucional, inclusive com setor privado, formação de redes de pesquisa 
e colaboração internacional. 
4.4 Etapa IV – Análise pelo Grupo de Avaliação Ambiental (GAAm) do 
Ministério do Meio Ambiente – MMA 
As propostas serão analisadas pelo Grupo de Avaliação Ambiental, formado por pesquisadores designados 
pelo Ministério do Meio Ambiente – MMA, quanto a possíveis impactos ambientais das atividades propostas, 
conforme especificado no formulário específico. 
4.5 Etapa V – Adequação pelo Grupo de Operações (GO) da Secretaria da Comissão Interministerial para os 
Recursos do Mar – SeCIRM/Ministério da Defesa 
Após aprovação nas instâncias dantes descritas, será realizada uma adequação das solicitações aprovadas 
com a disponibilidade logística do programa. 
4.6 Etapa VI – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Os resultados do julgamento serão submetidos à apreciação da Diretoria Executiva (DEX) do CNPq, que 
emitirá parecer sobre os projetos aprovados, observados os limites orçamentários deste Edital. 
5. 
RESULTADO 
DO 
JULGAMENTO, 
RECURSOS 
ADMINISTRATIVOS 
E 
CONTRATAÇÃO  
5.1 Divulgação do resultado 
5.1.1 A relação dos projetos aprovados no presente Edital será divulgada na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br, bem como por intermédio de publicação no Diário 
Oficial da União (DOU).  
 5.1.2 Proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do resultado final do julgamento de suas 
propostas por intermédio de correspondência específica a ser expedida pelo CNPq, preservada a 
identificação dos consultores ad-hoc. 
5.2. Recursos Administrativos 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado deste Edital, o CNPq aceitará recurso no 
prazo de 30 (trinta) dias úteis a contar da publicação do resultado do julgamento no Diário Oficial da União. O 
recurso deverá ser dirigido à Diretoria Executiva do CNPq, que no prazo de 30 (trinta) dias úteis proferirá a 
decisão.  
5.3. Contratação dos projetos aprovados 
5.3.1 Os projetos aprovados serão contratados como auxílio individual em nome do Coordenador, com a 
aceitação da entidade por ele representada (instituição de execução do projeto), mediante assinatura de 
Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, 
disponível no endereço: http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/termoconcessao/index.htm [link inativo].  
5.3.2 No Termo de Concessão, as partes assumirão fundamentalmente os seguintes compromissos: 
a) Coordenador do Projeto: 
- responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que o CNPq, a qualquer tempo, possa 
confirmar a veracidade das informações prestadas; e 
 - fornecimento das informações solicitadas pelo CNPq para o bom acompanhamento do desenvolvimento de 
projeto aprovado. 
b) Instituição de Execução do Projeto: 
- fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao seu fiel 
cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações contratuais. 
c) CNPq: 
- liberação dos recursos, de acordo com a disponibilidade financeira e orçamentária   
5.3.3 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal Direta ou 
Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, constituirá 
fator impeditivo para a contratação do projeto. 
5.3.4 Durante a fase de execução dos trabalhos apoiados toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por correspondência escrita. 
5.3.5 Deverá ser comunicada ao CNPq, pelo Coordenador do Projeto, qualquer alteração relativa à execução 
do projeto, acompanhada da devida justificativa. 
 
 6. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria do CNPq, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis. 
7. PUBLICAÇÕES 
As publicações científicas de qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa deverão citar 
obrigatoriamente o apoio pelo MCT, por intermédio do CNPq. O proponente terá o prazo de 03 (três) meses 
para enviar cópia da publicação ao CNPq ou carta de aceite do manuscrito assinada pelo Editor Chefe do 
periódico. 
8. PRESTAÇÃO DE CONTAS / AVALIAÇÃO E ACOMPANHAMENTO 
8.1. Ao final da vigência, o proponente deve apresentar, de acordo com o Termo de Concessão e demais 
normas do CNPq, especialmente as normas de prestação de contas: 
- prestação de contas financeira; 
- relatório técnico final.  
8.2. O projeto deve ser acompanhado até o final de sua vigência, por meio: 
- de análise dos relatórios técnicos  parciais de execução do projeto; 
- de visitas in loco  com a participação de técnicos do CNPq e/ou consultores, caso necessário; 
- de apresentação, pelo coordenador, de relatório técnico final, circunstanciado, apresentando os resultados, 
conclusões e produtos obtidos, devendo ser encaminhado ao CNPq, até 60 dias após o prazo de 
encerramento do projeto; 
- de apresentação de relatórios de acompanhamento das bolsas, elaborados de acordo com as normas 
vigentes no CNPq; 
- da apresentação, pelo coordenador, de publicações de artigos em revistas ou Anais de Congressos 
nacionais ou estrangeiros, ou ainda, artigos submetidos a revista e que se encontram no prelo, caso não 
disponíveis por meio eletrônico; 
- de seminários de avaliação (quando pertinente); 
9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso às 
impugnações apresentadas por aquele que em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente 
 ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do 
CNPq. 
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que 
isso implique direitos à indenização ou à reclamação de qualquer natureza. 
11. AUTORIZAÇÕES/PERMISSÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
autorizações/permissões especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
12. DISPOSIÇÕES GERAIS 
O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 8.666, 
de 21 de junho de 1993 e pelas normas do CNPq. 
13. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
13.1 Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o estabelecido no Termo de 
Concessão. 
13.2 As informações geradas com a implementação dos projetos selecionados e disponibilizadas na base de 
dados do CNPq serão de domínio público. 
13.3 A Coordenação responsável pelo acompanhamento do presente Edital é a COIAM – Coordenação do 
Programa de Pesquisas Oceanográficas e Impactos Ambientais - SEPN 509 Bloco "A" Ed. Nazir I, sala 306,   
70750-901 - Brasília, DF ou proantar@cnpq.br . 
14. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 12 de setembro de 2005 
 
 
 
  
[1] Programa proposto pelo Grupo Permanente de Ciências da Vida do SCAR (Scientific Committee on 
Antarctic Research) em 2004 e de grande interesse para o Ano Polar Internacional (2007-2008) e integração 
evidente com o Programa Censo da Vida Marinha (Census of Antarctic Marine Life - CAML). 
Nota de Esclarecimento: Projetos de desenvolvimento de tecnologia, nas áreas temáticas abordadas, estão 
contemplados neste Edital.  
 
