
     
       
        
Chamada  MCTI/CNPq/CT-Saúde/MS/SCTIE/Decit  N  º  57/2013  – 
Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde: Pesquisa 
de Efetividade Comparativa (PEC-REBRATS)
I - CHAMADA 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério da Saúde - MS por intermédio do Departamento de 
Ciência  e  Tecnologia  da  Secretaria  de  Ciência,  Tecnologia  e  Insumos  Estratégicos  – 
Decit/SCTIE/MS,  tornam  pública  a  presente  Chamada  e  convidam os  interessados  a 
apresentarem  propostas  nos  termos  aqui  estabelecidos,  e  em  conformidade  com  o  anexo 
REGULAMENTO/ CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, parte integrante da mesma. 
I.1 - OBJETIVO  
A presente Chamada tem por objetivo geral apoiar a realização de pesquisas de efetividade 
comparativa no âmbito da Rede Nacional de Avaliação de Tecnologias em Saúde (REBRATS) nas 
seguintes áreas: atenção a pessoas com deficiência, urgência e emergência, doenças crônicas e 
obsolescência tecnológica, de acordo com as Pesquisas Estratégicas para o Sistema de Saúde 
(PESS).
As  propostas  devem  observar  as condições  específicas  estabelecidas  na  parte  II  – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma,  recursos  financeiros  a  serem  aplicados  nas  propostas  aprovadas,  origem  dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online
 
 ,  disponível  na  Plataforma  Carlos  Chagas, a  partir  da  data  indicada  no  subitem  II.1.3-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO.
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 18 (dezoito) horas, horário de 
Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.3 - CRONOGRAMA 
do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 
-CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a  1Mb (um megabyte).  Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
1
     
     
       
        
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq.
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
I.2.5 – Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei 
8.666,
 
de
 
21
 
de
 
junho
 
de
 
1993, 
(http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8666cons.htm ) não haverá possibilidade da 
proposta ser acolhida, examinada e julgada, se encaminhada fora do prazo.
I.2.6. – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida.
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas.
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas:
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas  quanto  ao  atendimento  às  disposições  estabelecidas  nos  itens  do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE.
1.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc     
1.3.2.1 - Esta etapa, previamente autorizada a participação dos consultores ad hoc pela Diretoria Executiva 
do CNPq – DEX, consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância 
das propostas, a ser realizada por especialistas (consultores ad hoc) que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no subitem II.2.2- QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE e II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO. 
I.3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise das 
etapas anteriores e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO 
À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.
2
     
     
       
        
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.
I.3.3.3 - Após a análise  de mérito e relevância  de cada  proposta  e da adequação  de seu 
orçamento, o Comitê, constituído para esse fim, dentro dos limites orçamentários estipulados pela 
Diretoria Executiva do CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso o comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. 
I.3.3.5 -  O parecer  do  Comitê  sobre  as  propostas,  dentro  dos  critérios  estabelecidos,  será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, além 
do parecer, será definido o valor a ser financiado com recursos do Fundo Setorial de Saúde e do 
Departamento  de  Ciência  e  Tecnologia,  da  Secretaria  de  Ciência,  Tecnologia  e  Insumos 
Estratégicos do Ministério da Saúde, repassados ao CNPq. Para propostas não recomendadas, 
será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A 
Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
I.3.3.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto.
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
I.3.4 - Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da Diretoria 
de Ciências Agrárias, Biológicas e da Saúde – DABS, do CNPq, e do Departamento de Ciência e 
Tecnologia – DECIT/SCTIE, do Ministério da Saúde – MS. Posteriormente, encaminhados à 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os 
limites orçamentários desta Chamada.
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço  www.cnpq.br
 
 ,  na 
página eletrônica do Decit/SCTIE/MS, no endereço  www.saude.gov.br/sctie/decit
 
    , e publicada no 
Diário Oficial da União.
I.4.2.
Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas.
3
     
     
       
        
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS
I.5.1. Caso  o  proponente  tenha  justificativa  para  contestar  o  resultado  do  julgamento  das 
propostas,  poderá  apresentar  recurso  em  formulário  eletrônico  específico,  disponível  na 
Plataforma Carlos Chagas  (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado na página do CNPq, desde que esteja disponibilizado 
ao proponente o parecer final da sua proposta do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas. 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq.
I.5.3. Na  contagem  do  prazo excluir-se-á o dia  do início  e  incluir-se-á  o  do  vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq. 
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço 
eletrônico 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 ).
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS  APROVADAS
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
coordenador/proponente, mediante assinatura de  Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, em conformidade com o estabelecido no Anexo I, 
da  RN  18/2011  (http://cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465?
COMPANY_ID=10132 ).
I.6.2. A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
previsão contida na alínea “c”, do item 1.1, do Anexo II, da Resolução Normativa nº 018/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 ).
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
I.6.4.  O proponente terá até 90 dias para implementar o auxílio a partir da data do envio da 
notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do Termo de 
Aceitação. Expirado esse prazo a concessão será cancelada.
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
I.8 – PUBLICAÇÕES
I.8.1.
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores.
4
     
     
       
        
I.8.2.
As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo 
e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de 
dezembro de 2009.
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br .
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza.
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Saúde – pecrebrats2013@cnpq.br .
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação.
I.12.3. Ao final do prazo de execução do projeto, o proponente deverá apresentar a prestação de 
contas financeira e o relatório técnico (este último por meio do preenchimento do Formulário de 
Avaliação Final), em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Aceitação e 
demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq.
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação.
5
     
     
       
        
I.12.5. O CNPq e o Decit/SCTIE/MS reservam-se o direito de, durante ou ao final da execução do 
projeto, realizar seminário presencial de avaliação final, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento.
I.12.6.  As  informações  geradas  com  a  implementação  das  propostas  selecionadas  e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo  o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto
 
5.563,
 
de
 
11
 
de
 
outubro
 
de
 
2005
 
e
 
pela
 
RN-013/2008 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 ).
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 8.666/93, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq.
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE:
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO.
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada.
Brasília, 05 de setembro de 2013.
6
     
     
       
        
Chamada MCTI/CNPq/MS- SCTIE- Decit N º 57/2013 – Rede 
Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde: Pesquisa de 
Efetividade Comparativa (PEC-REBRATS)
II - REGULAMENTO
O  presente  REGULAMENTO  tem  por  finalidade  definir  as  atividades  a  serem  apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por chamada, 
de propostas para execução de projetos.
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1. DO OBJETO
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para 
o desenvolvimento científico e tecnológico do País e que contribuam para o  fortalecimento da 
Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde. As instituições dos pesquisadores 
contemplados poderão aderir à Rede.
Serão contemplados projetos de pesquisas de efetividade comparativa nas seguintes áreas: 
atenção a pessoas com deficiência, doenças crônicas, urgência e emergência, e obsolescência 
tecnológica. O detalhamento dos tópicos a serem contemplados em cada área está disponível 
no endereço: http://www.saude.gov.br/rebrats .
II.1.2. CONSIDERAÇÕES GERAIS 
II.1.2.1. O proponente poderá apresentar um único projeto que contemple uma ou mais tópicos 
conforme disposto no item II.1.1, sendo facultada a participação em mais de uma proposta como 
pesquisador colaborador.
II.1.2.2. Será dada prioridade aos projetos encaminhados em rede ou multicêntricos.
II.1.3. CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq
06/09/13
Data limite para submissão das propostas
18/10/13
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet
A partir de 
7
     
     
       
        
22/11/2013
Apoio as propostas aprovadas
A partir de 
02/12/2013
II.1.4. RECURSOS FINANCEIROS
II.1.4.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
6.000.000,00 (seis milhões de reais), sendo R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) oriundos do 
orçamento do CT-Saúde/FNDCT/Fundos Setoriais e R$ 3.000.000,00 ( três milhões de reais) 
oriundos  do  Decit/SCTIE/MS,  a  ser(em)  liberado(s)  em  02  parcelas,  de  acordo  com  a 
disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.
II.1.4.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação
 
básica
 
etc.)
 
estão
 
disponíveis
 
no
 
sítio
 
do
 
MCT,
 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.
II.1.4.3 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada 
a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste,   incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional – FNDCT.
II.1.4.4 - O valor mínimo de financiamento dos projetos, para esta Chamada, é de R$ 100.000,00 
(cem mil reais) e o valor máximo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais).
II.1.4.5 - O proponente  poderá apresentar um único projeto como coordenador, mas poderá 
participar da equipe de outros projetos financiados por esta chamada.
II.1.4.6 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.4.1.
II.1.5. ITENS FINANCIÁVEIS
II.1.5.1  - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio,  capital e bolsas (limitadas a 20% do valor total do projeto), compreendendo:
II.1.5.1.1 - CUSTEIO:
a)  material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser  realizado  de  acordo  com  a  legislação  em  vigor,  de  forma  a  não  estabelecer  vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
8
     
     
       
        
qualquer  natureza  com  o  CNPq  e  deste  não  poderá  demandar  quaisquer  pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto;
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.5.4); 
d) passagens e diárias (exceto para participação em congressos científicos), de acordo com as 
Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
II.1.5.1.1.1 - O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão 
ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas. 
II.1.5.1.2  - CAPITAL:
a) equipamentos e material permanente;
b) material bibliográfico.
II.1.5.1.2.1  - Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.
II.1.5.1.3.  BOLSAS
II.1.5.1.3.1.   Serão  concedidas  bolsas  nas  modalidades  DTI,  EXP,  ITI  e  ATP. Os  recursos 
referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no 
orçamento do projeto.
II.1.5.1.3.2.  A implementação  das  bolsas  deverá ser realizada  dentro dos  prazos e critérios 
estipulados  para  cada  uma  dessas  modalidades,  que  estão  indicadas  no  endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 . A duração das 
bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto.
II.1.5.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq.
II.1.5.1.3.4.  Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro. 
II.1.4.2  - São vedadas despesas com:
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza;
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia (exceto para 
confecção  de  questionários/instrumentos  de  pesquisa)  e  similares,  entendidas  como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;
c)
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título;
9
     
     
       
        
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado  
funcionamento  de  equipamentos,  as  quais  deverão  ser  justificadas  no  orçamento 
detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto; 
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza.
f)
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas  (federal, estadual e 
municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria,  assistência  técnica  ou  assemelhados,  à  conta  de  quaisquer  fontes  de 
recursos;
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados;
i)
mobiliário;
j)
serviços de tradução ou revisão de textos;
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4 - Quando  aplicável,  a  proposta  deve  incluir  as despesas  acessórias  decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de até 18% 
(dezoito  por  cento))do  montante  previsto  para  tais  gastos.  O  CNPq  não  responde  pela 
suplementação  de  recursos  para  fazer  frente  a  despesas  decorrentes  de  quaisquer  fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial.
II.1.4.5. – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO poderão ser previstas despesas operacionais 
ou administrativas, no montante de até 5% dos valores aprovados. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As propostas a serem apoiadas  pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação 
de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, após deferimento, pelo 
CNPq, de requerimento de prorrogação, a ser formalizado em instrumento próprio. 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A  ausência  ou  insuficiência  de  informações  sobre  quaisquer  deles  poderá  resultar  na 
desclassificação da proposta.
1
     
     
       
        
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente,  aos 
itens abaixo:
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite 
para submissão da proposta.
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;
c)  possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se aposentado, 
comprovar manter atividades acadêmicos-científicas e apresentar declaração da instituição de execução do 
projeto concordando com a sua execução.
II.2.1.2 -  Ao  apresentar  a  proposta,  o  proponente  assume  o  compromisso  de 
manter,  durante  a  execução  do  projeto,  todas  as  condições  de  qualificação,  habilitação  e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus 
dados cadastrais juntos aos registros competentes.
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto.
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham  seus  currículos  cadastrados  na  Plataforma  Lattes.  Essa  exigência  não  se  aplica  a 
pesquisadores estrangeiros.
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA :
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica tecnológica ou 
inovação.
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se 
que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise 
por parte do Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta;
b) indicar o tópico, em atendimento ao disposto no item II.1.1 (DO OBJETO);
c) qualificação do principal problema a ser abordado;
d) objetivos e metas a serem alcançados;
e) metodologia a ser empregada;
f) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta;
g) principais contribuições para a política de saúde pública;
h) orçamento detalhado;
i) cronograma físico-financeiro;
1
     
     
       
        
j)  identificação dos demais participantes do projeto;
k) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área, incluindo parcerias com pesquisadores de instituições internacionais;
l) utilização dos métodos padronizados na REBRATS: Diretrizes para Elaboração de Estudos de 
Avaliação  Econômica  de  Tecnologias  do  Ministério  da  Saúde;  Diretriz  para  avaliação  de 
equipamentos médico assistenciais, diretriz de revisão sistemática de ensaios clínicos;
m) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto 
e
n) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros.
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser:
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos;
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos;
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação.
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País.
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária
Critérios de análise e julgamento
Peso
Nota
A
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação do País.
2
0 a 10
B
Atendimento ao disposto nos itens II.1.1 (tópicos e resultados esperados).
2
0 a 10
C
Mérito, originalidade e relevância do projeto para a política de saúde pública do 
País.
2
0 a 10
D
Adequação da metodologia aos objetivos da proposta.
2
0 a 10
1
     
     
       
        
E
Experiência prévia do coordenador na área do projeto de pesquisa, 
considerando sua produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 
cinco anos.
2
0 a 10
F
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do 
projeto aos objetivos, atividades e metas propostos.
2
0 a 10
G
Adequação do cronograma físico-financeiro aos objetivos, atividades e metas 
propostas.
1
0 a 10
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item.
II.3.4. Critério para desempate:
Em caso de empate na nota final, será beneficiada a proposta que obtiver maior pontuação no 
somatório dos itens A, B, C e G.
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS
II.4.1. O coordenador do projeto deverá apresentar o projeto ou o resultado parcial da pesquisa 
quando solicitado pelo DECIT.
II.4.2.  O  Coordenador  do  projeto  deverá  encaminhar  em  Formulário  online específico,  via 
Plataforma Carlos Chagas, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do 
projeto, em conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq:
II.4.2.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1 ; e
II.4.2.2 o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.
II.4.3 O resultado final da pesquisa e sumário executivo deverão ser inseridos no SISREBRATS 
(www.saude.gov.br/rebrats ) seguindo o modelo padronizado na plataforma virtual da rede.
II.4.4 O  Coordenador  do  projeto,  quando  convidado,  deverá  participar  de  reuniões  de 
monitoramento do projeto e seminário de avaliação final promovido pelo Decit/SCTIE/MS.
1
     
     
       
        
II.4.5 A produção científica resultante dos projetos apoiados deverá ser informada por meio de 
links de acesso para o endereço: rebrats@saude.gov.br , imediatamente após publicação, nos 
casos de artigos científicos, e a tese ou dissertação, nos casos de doutorados e mestrados. 
II.4.6 O não cumprimento deste Item II.4.1 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos de adoção 
de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive.
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES  ADICIONAIS  ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE
II. 5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: pecrebrats2013@cnpq.br .
II.  5.2  -  O atendimento  a  proponentes  com  dúvidas  ou  dificuldades  no  preenchimento  do 
Formulário de Propostas Online será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30 e/ou no endereço eletrônico suporte@cnpq.br .
II.5.3  -  A  ficha  de  declaração  de  conflito  de  interesse  pode  ser  baixada  no  site 
www.saude.gov.br/rebrats, ou solicitada pelo telefone (61) 3410 4199.
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS:
TERMO
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO
AÇÕES PUBLICITÁRIAS
Caput   e  parágrafo  1º  do  art.  37  da  Constituição  Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS
RN 017/2011
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/101
57/25480
FNDCT
 
HYPERLINK
 
"http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2007/Lei/L11540.htm"Lei nº 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm
INOVAÇÃO
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm
LDO
Lei Nº 12.708, DE 17 de agosto de 2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL
RN-013/2008
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0o
ED/10157/24829
NORMAS  ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS
RN 015/2010 - Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão
Inovadora/ Bolsas de Longa Duração-Anexo I
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2
Item 1- Desenvolvimento Tecnológico e Industrial – DTI;
Item 2 - Iniciação Tecnológica e Industrial – ITI;
Item 4 - Extensão no País – EXP;
Item 5 - Apoio Técnico em Extensão no País - ATP
NORMAS RECURSAIS
RN nº 006/2009
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0o
1
     
     
       
        
ED/10157/25041
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
PRINCÍPIOS LEGAIS
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO DE ACEITAÇÃO
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0o
ED/10157/25465
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE CONTAS
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de 
Pesquisa em Saúde - COSAU.
1
