TODOS PORUN 
———e 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - 
COLCIENCIAS- 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON AMERICA LATINA 2015 
CAPITULO ARGENTINA 
  
1. PRESENTACION 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnologia y la innovacién en Colombia, 
busca con esta convocatoria intensificar la cooperacion cientifica, la internacionalizacion y el 
fortalecimiento 
de 
las 
capacidades 
cientificas 
y 
tecnoldgicas 
del 
pais, 
mediante 
la 
generacion de vinculos estratégicos entre los investigadores colombianos que hacen parte 
de las Entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién -SNCTI- y sus 
pares en Argentina. 
El proposito principal de esta convocatoria es promover el intercambio de investigadores 
para el desarrollo de proyectos conjuntos con pares en Argentina, a través de movilidades 
que incluyen el apoyo a 
la financiacion de tiquetes y gastos de estadia. Con lo anterior, se 
pretende fortalecer la capacidad cientifica, tecnolégica, de innovacién, de competitividad y 
de emprendimiento, y la formacion de investigadores en Colombia. 
La movilidad de investigadores se enmarca en 
el acuerdo 
bilateral establecido con 
el 
Ministerio de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién Productiva 
— MinCyT- de Argentina 
(la 
Informacion sobre los antecedentes de esta Convocatoria puede ser consultada en el Anexo 
1). 
Los investigadores deberan presentar la propuesta de manera conjunta ante la respectiva 
contraparte, en este caso, ante el Ministerio de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Productiva 
— MinCyT- de Argentina. Si la propuesta es presentada Unicamente ante COLCIENCIAS, sin 
que el par en Argentina la presente ante dicha entidad, ésta sera rechazada y no continuara 
en el proceso de seleccion. 
2. OBJETIVO 
Apoyar 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
de investigacién 
e 
innovaciédn 
entre 
investigadores 
colombianos de 
las Entidades del SNCTI 
y pares en Argentina, 
a través del apoyo 
a 
movilidades que incluyen la financiacién de tiquetes y gastos de estadia. 
3. DIRIGIDO A 
Investigadores reconocidos por COLCIENCIAS en las categorias Senior, Junior o Asociado, 
en 
el 
marco 
de 
la 
Convocatoria 
693 
de 
2014, 
vinculados 
a 
entidades 
legalmente 
Kra. 78 Bis = 132-28 - PBX: ($7+1) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1FO2! 
Version: 04 
. 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 
1 de 11 
 
 COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
a 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
constituidas, interesados en desarrollar proyectos de investigaci6én e innovacién con pares 
en Argentina. 
  
ye he) 
  
Pais 
Acuerdo con 
Bases de aplicacion 
Ministerio de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién 
  
  
  
  
  
Productiva —MinCyT y 
Programa de Intercambio de 
Argentina 
Consejo Nacional de 
Investigadores e Innovadores 
Ciencia, Tecnologia e 
Colombia - Argentina. 
Innovacién Tecnoldgica 
(CONICET) 
  
5 
.LINEAS TEMATICAS 
  
Salud, Energia y Mineria, Ingenieria, Ciencias Basicas, Geociencias, Ciencias Humanas, 
Sociales y Educacién, Seguridad y Defensa, Biotecnologia, Ciencias del Mar y Recursos 
Hidrobiolégicos, Ambiente, Biodiversidad y Habitat, Ciencias Agropecuarias, Tecnologias de 
la Informaci6n y las Comunicaciones. 
Los requisitos minimos requeridos para participar en esta convocatoria son los siguientes: 
6.1 De la Entidad que avala la propuesta 
e 
Ser una Entidad 
del SNCTI, 
correspondiente 
a organizaciones publicas, 
privadas 
o 
mixtas que realicen o promuevan el desarrollo de actividades cientificas, tecnoldgicas y 
de innovacion. 
6.2 De los investigadores colombianos: 
e 
Investigadores reconocidos 
por COLCIENCIAS 
en 
las categorias Senior, 
Junior 
o 
Asociado, en el marco de la Convocatoria 693 de 2014. 
e 
Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Proyectos — SIGP. 
e® 
Registro en el banco de hojas de vida CvLAC para todos los investigadores. 
e 
Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada 
(Anexo 2). 
Kra.7B Bis 2 132-28 - PBX: (S7+1) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogots D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1FO2/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 2 de 17 
 
 @ COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
e 
Carta Autorizacién 
para uso 
y almacenamiento de datos personales, diligenciada 
y 
firmada por cada una de las personas que tengan una funcién dentro de la propuesta 
(Anexo 3). 
6.3 De los investigadores argentinos: 
e 
Aval institucional de la propuesta, evidenciado mediante carta dirigida a COLCIENCIAS 
suscrita por la Entidad Extranjera, en la cual se certifica que el investigador colombiano 
podra desarrollar la propuesta con pares cientificos en Argentina (Anexo 4). 
e 
Resumen de las hojas de vida de todos los investigadores incluidos en el formulario de 
postulaci6n, 
en donde se evidencie 
su formacién académica 
y demas actividades 
académicas e investigativas (Anexo 5). 
e 
Carta de Autorizacién para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por cada una de las personas que tengan una funcién dentro de la propuesta 
(Anexo 3). 
Notas: 
e 
COLCIENCIAS 
podra 
solicitar en 
cualquier momento 
informacién 
y documentacion 
adicional o aclaraciones de las mismas. 
e 
COLCIENCIAS informara 
el procedimiento para 
recibir los beneficios 
a través de 
la 
publicacién de resultados de la convocatoria. 
e 
Los postulantes deberan cumplir con 
la totalidad de requisitos exigidos para que 
la 
propuesta sea considerada en el proceso de evaluacién y selecci6n. 
7. CONDICIONES INHABILITANTES 
e 
No presentar la propuesta conjuntamente ante COLCIENCIAS y ante el Ministerio de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Productiva — MinCyT- de Argentina. 
e 
Toda propuesta que no se ajuste 
a 
las lineas tematicas planteadas en 
la presente 
Convocatoria, 
asi 
cumpla 
con 
la 
totalidad 
de 
los 
requerimientos 
estipulados, 
no 
continuara con las etapas posteriores del proceso. 
e 
Que la entidad colombiana no presente por separado las propuestas avaladas cuando 
se postulen varios candidatos pertenecientes a la misma. 
Kra.7B Bis 5 132-28 - PBX: (57+1) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1FO2f 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 3 de 11 
 
 TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
COLCIENCIAS 
Se cuenta con OCHENTA MILLONES DE PESOS MCTE 
($ 80.000.000), para financiar 
propuestas 
en 
esta 
Convocatoria, 
los 
cuales corresponden 
a 
recursos asignados 
por 
8. DURACION Y FINANCIACION 
COLCIENCIAS. 
Los montos y condiciones de la financiaci6én de tiquetes y gastos de estadia en la presente 
  
convocatoria se estableceran de acuerdo con la siguiente tabla: 
  
TABLA DE CONDICIONES DE FINANCIACION 
  
Beneficios 
Rubros financiables 
  
COLCIENCIAS 
OTRAS ENTIDADES 
  
  
Intercambios para los afios 2016 
y 
2017. 
Por 
cada 
afio 
se 
debera 
garantizar: 
Movilidad 
de 
un_ 
investigador 
colombiano 
hacia Argentina, 
por 
un 
minimo 
de quince 
(15) 
dias 
| 
calendario y un maximo de treinta 
(30) 
dias 
calendario. 
Movilidad 
de 
un_ 
investigador 
argentino hacia Colombia, por un 
minimo 
de 
quince 
(15) 
dias 
calendario y un maximo de treinta 
(30) dias calendario. 
  
Tiquetes 
aéreos 
para 
los 
investigadores colombianos 
que 
viajan 
a 
Argentina 
(origen 
desde 
Colombia) 
hasta por DOS MILLONES 
QUINIENTOS 
MIL PESOS 
M/CTE 
($ 
2.500.000) 
y 
gastos 
de 
estadia 
para 
investigadores 
argentinos 
que 
viajan 
a Colombia 
en 
estancias de minimo quince 
(15) 
dias 
calendario 
y 
maximo 
treinta 
(30) 
dias 
calendario 
por un valor de 
DOSCIENTOS MIL PESOS 
M/CTE $200.000 diarios. 
  
Tiquetes aéreos 
para 
los 
investigadores 
argentinos 
que 
viajan 
a 
Colombia 
y 
gastos 
de 
estadia 
para 
investigadores 
colombianos que viajan 
a 
Argentina en estancias de 
minimo 
quince 
(15) 
dias 
calendario 
y 
maximo 
treinta 
(30) 
dias 
calendario. 
  
Notas: 
  
COLCIENCIAS financiara tiquetes 
aéreos solamente 
en 
clase econémica, 
desde 
el 
aeropuerto mas cercano a la ciudad de origen hasta el aeropuerto de la ciudad principal o 
capital 
de Argentina, 
por 
un monto maximo de DOS MILLONES QUINIENTOS MIL 
PESOS M/CTE ($2.500.000). 
Las entidades deberan aportar una contrapartida en dinero o en especie por un monto del 
50% del valor solicitado 
a COLCIENCIAS. Esta contrapartida debe quedar definida 
y 
soportada en el Anexo 2. 
El valor del apoyo financiero a entregar correspondera Unicamente al maximo y al minimo 
permitido, 
segun 
lo 
establecido 
en 
esta 
Convocatoria 
(Tabla 
de 
condiciones 
de 
financiacién). 
El apoyo financiero otorgado 
a los beneficiarios de 
la convocatoria debe darse en las 
fechas de las movilidades que se registraron en 
el formulario, por el tiempo maximo 
estipulado 
y 
sin superar 
los topes 
y 
lo establecido 
en 
la tabla 
de condiciones 
de 
Kra. 7B Bis 2 132-28 - PBX: (57+1) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO01FO2/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 4 de 11 
 
 TODOS POR UN 
COLCIENCIAS 
@ 
em 
. 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
financiacién. De lo contrario, 
el beneficiario debera solicitar con un mes de antelacidn la 
modificacion de las fechas. 
e 
COLCIENCIAS no aceptara gasto alguno (estadia o tiquetes) causado con anterioridad a 
la suscripcién del correspondiente contrato o a la fecha prevista para su ejecucion. 
e 
COLCIENCIAS 
no 
financiara 
los 
rubros 
correspondientes 
a 
seguros 
médicos, 
inscripciones, tasas aeroportuarias, tramites consulares, u otros gastos adicionales. 
  
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
Los interesados en presentar propuestas a esta convocatoria deberan: 
9.1 Descargar, descomprimir e instalar la maquina virtual de java de la siguiente direccion: 
http:/Avww.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios sigp/jre- 
7u51-windows-i586.zip 
9.2 Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrénico disponible en la seccién 
correspondiente 
a 
esta 
convocatoria 
del 
portal 
institucional 
de 
COLCIENCIAS 
(http:/Avww.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, asegurese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestion. 
9.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrénico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el bot6n de Validar. Si el proyecto es valido sin 
errores, 
se activa 
el bot6n de Enviar. Una vez 
el proyecto sea enviado 
al Sistema 
Integrado de Gestidn de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, 
el Sistema emitira una 
respuesta automatica, generando un numero de confirmacion de recibido en el servidor 
de COLCIENCIAS; este numero garantizara la recepcién exitosa del proyecto. 
9.4 El numero de confirmacion de recibido y la contrasefa que la entidad asigne al proyecto, 
le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento del estado 
del proyecto. Tome nota de este numero de confirmacién y la contrasefia asignada. 
9.5 Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electrénico, debe dar 
clic 
en 
el 
botén 
adjuntar documentos 
de 
requisitos; 
inmediatamente 
el 
sistema 
desplegara 
una 
pagina 
en 
el 
Portal 
de 
Sistema 
de 
Gestidn 
de 
Proyectos 
(http://190.242.114.11:7777/portal/) para tal fin. En el campo Proyecto digite 
el] numero 
de confirmacién de recibido 
y en el campo correspondiente diligencie la contrasenha y 
proceda 
a 
dar 
clic 
en 
el 
botdén 
Ingresar. A continuacién 
el 
sistema desplegara 
la 
informacion basica del proyecto y en la parte inferior el detalle de los requisitos minimos. 
9.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
para un requisito minimo requiere anexar mas de un documento, guardelos en una sola 
carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente 
Kra.7B Bis 5 132-28 - PBX: ($7+1) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914445 
- Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1FO2/ 
Version; 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 5 de 11 
 
 A COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
al requisito. 
Si requiere cambiar algtin archivo de los que previamente adjunt6, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
9.7 Si requiere adjuntar documentacion adicional 
del proyecto (tablas, 
graficos, anexos, 
etc.), guardela en una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algun archivo de los que 
previamente adjunt6, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
9.8 Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito minimo, por 
lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazara al anterior. Usted puede verificar el 
archivo que adjunté 
a través de 
la pagina hitp://190.242.114.11:7777/portal/ de] SIGP, 
con el numero de confirmacién y la contrasefha asignada al proyecto. 
9.9 Anexando 
todos 
los 
documentos 
obligatorios 
se 
puede 
generar 
el 
Certificado 
de 
requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error - Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitira generar dicho certificado. 
9.10 
Hasta 
que 
no 
estén completos 
los 
requisitos minimos 
y 
se haya generado 
el 
certificado anteriormente mencionado, no se dara por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripcién del proyecto. 
Notas: 
e 
No se recibiran propuestas en fisico 
ni 
por otro medio diferente 
al mencionado. 
COLCIENCIAS 
se 
reserva 
el 
derecho 
de 
solicitar 
en 
cualquier 
momento 
la 
documentacién original que da soporte a las propuestas. 
e 
En 
la pagina web de COLCIENCIAS, en 
el link de 
la convocatoria, encontrara los 
formatos anexos que debe diligenciar. 
e 
Encaso que se presenten errores en el cargue de la informacién de la propuesta y/o 
los adjuntos a través del aplicativo, y por esta razén después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, 
debe capturar 
las pantallas con 
el mensaje de error 
y cualquier evidencia que 
soporte 
el 
problema 
y 
remitir 
las 
evidencias 
de 
la 
falla 
presentada 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co. 
» 
Las propuestas que se tendran en cuenta son aquellas que ingresaron al aplicativo 
en la fecha sefialada hasta las 15:00 GMT-5 hora Colombia. 
Kra.7B Bis 5 132-28 
- PBX: ($7+1) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
MG01PRO1FO2/ 
Version: 04 
ns, 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 6 de 11 
 
 —@axsncns fer TovosPoRUN 
- 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
10. CRITERIOS DE EVALUACION 
  
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con 
la totalidad 
de 
los requisitos minimos se someteran 
a 
los siguientes 
criterios de evaluacion: 
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Punts 
maximo 
1__| 
Calidad cientifica de la iniciativa 0 proyecto de investigaci6n 
30 
2 | Pertinencia de la propuesta de movilidad 
30 
3 | Valor de la cooperacion y su efecto multiplicador 
20 
4 | Perfil de los Investigadores 
20 
Total 
100 
  
  
  
  
Calidad Cientifica de la iniciativa 
co proyecto de investigaci6én: Calidad argumentativa de 
la justificacién, 
objetivos, 
disefio metodolégico 
y estructura 
de 
los procesos técnicos 
propuestos para alcanzar el objetivo general de la iniciativa o proyecto y que este alineado 
con 
los 
objetivos 
de 
desarrollo 
del 
pais. 
Articulacién 
de 
la 
iniciativa 
o 
proyecto 
de 
investigacion con las actividades descritas en la propuesta. 
Pertinencia de Ja propuesta: 
Identificaci6n 
de 
la hipdtesis, 
el concepto, 
el método, 
el 
proceso 
o 
la solucién innovadora que pretende aportar 
el proyecto 
a 
la solucion de 
la 
necesidad o problema planteado. 
Valor de Ia cooperacion y su efecto multiplicador. |mpacto de la agenda de cooperacion 
para la institucién que avala la propuesta, capacidad de la iniciativa o proyecto para vincular 
grupos de diferentes categorias, regiones 
y entidades nacionales 
o internacionales. Se 
verificara 
que 
la 
movilidad 
aporta 
al 
desarrollo 
de 
trabajo 
conjunto 
con 
grupos 
internacionales y que favorezca al desarrollo de la instituci6n que avala la propuesta. 
Perfil 
del Investigador: 
Experiencia 
y trayectoria 
investigativa 
de 
los 
investigadores 
involucrados 
en 
la propuesta, 
las capacidades 
cientificas, técnicas 
y tecnolégicas que 
aseguran la idoneidad para ejecutar la propuesta presentada. 
11. PROCESO DE EVALUACION 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente Convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos seran evaluadas por COLCIENCIAS teniendo en 
cuenta 
los 
criterios 
de 
evaluacién 
descritos 
anteriormente 
(Numeral 
10: 
Criterios 
de 
Evaluacion). 
Toda informacién proporcionada es de caracter confidencial y no sera utilizada para ningun 
fin diferente a la realizacién de la evaluacion. 
Kra_7B Bis 2 132-28 - PBX: (57+1) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogots O.C_ Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1FO2/ 
Version: 04 
= 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 7 de 11 
 
 —— @SOLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
EE 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
De acuerdo con el CRONOGRAMA, se concedera un término para solicitar aclaraciones y/o 
modificaciones 
a 
la publicacién preliminar del banco 
de elegibles. Una vez éstas sean 
resueltas, se procedera a la publicacion del banco definitivo de propuestas elegibles, el cual 
sera negociado con la contraparte. 
En el caso que exista empate, se tendra en cuenta el proyecto que tenga mayor calificacion 
en 
el 
criterio “Calidad cientifica 
del proyecto” 
y posteriormente sera negociado con 
la 
contraparte. 
12. BANCO DE ELEGIBLES 
  
Los resultados de 
la convocatoria 
se publicaran 
en 
la pagina web 
de COLCIENCIAS 
(htto:/Avww.colciencias.gov.co) 
en 
las fechas establecidas 
en 
el CRONOGRAMA de 
la 
convocatoria. 
Las propuestas que superen setenta (70) puntos ingresaran al banco preliminar de elegibles 
y se asignaran los recursos hasta su agotamiento en esiricto orden descendente, sujeto a la 
negociacion con la contraparte en Argentina. 
La vigencia del banco de elegibles es de un (1) afio a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusién de una propuesta en el banco de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso 
alguno 
de COLCIENCIAS 
de 
asignar 
recursos, 
ni 
genera 
derecho 
a 
recibir apoyos 
econémicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes. 
Notas: 
e 
Surtida 
la 
publicacién 
definitiva 
del 
banco 
de 
elegibles, 
se 
informara 
mediante 
comunicacion escrita y/o electrénica 
a 
la entidad que avala 
a 
los beneficiarios que 
hayan 
sido 
seleccionados 
para 
ser 
financiados, 
indicando 
las 
instrucciones 
y 
condiciones para suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicacion, se contaran 
diez 
(10) 
dias calendario como 
plazo maximo 
para 
que 
la 
entidad que 
avala 
al 
beneficiario, remita la totalidad de la documentaci6n. 
Vencido el término, en el caso en que la entidad que avala al investigador no remita la 
documentacién, se entendera que el investigador desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procedera a financiar la siguiente propuesta del banco de elegibles. 
e 
Una vez remitida 
la minuta del contrato 
a 
la entidad que avala 
al beneficiario, ésta 
contara con un plazo de cinco (5) dias habiles para devolverla firmada. En caso de 
correcciones 
a 
la minuta, 
el plazo de devolucién se contara 
a partir del envio de 
la 
minuta ajustada; vencido el término anterior, si la entidad no remite el contrato firmado, 
se entendera que desiste de su interés por contratar y se procedera a seleccionar el 
siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
Kra. 78 Bis = 132-28 - PBX: (S7+1) 6258480, Ext. 208) - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1F02/ 
Versi6n: 04 
\Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 8 de 11 
 
 @ COLCIENCIAs 
TODOS PORUN 
—_ 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
La asignacion de recursos por parte de COLCIENCIAS esta sujeta a 
la financiaci6n del 
Ministerio de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién Productiva 
— MinCyT 
y del Consejo 
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONICET de Argentina. 
  
13. ACLARACIONES 
Se recibiran solicitudes de aclaracién, dudas, inquietudes y comentarios a los términos de 
referencia hasta diez (10) dias habiles antes del cierre de la Convocatoria, buscando que se 
puedan ajustar y adecuar sus propuestas con suficiente antelacién antes de la fecha de 
cierre, 
Una vez publicados 
los resultados preliminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporaneas. 
Las peticiones 
y reclamaciones se deben presentar exclusivamente 
a través del correo 
electrénico contacto@colciencias.gov.co, con 
el asunto “Convocatoria apoyo 
a proyectos 
América Latina afio 2015 — Capitulo Argentina’. 
14. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
31 de julio de 2015 
25 de septiembre de 2015; 15:00 
Cierre de la convocatoria 
GMT -5 hora Colombia 
Validacion permanente de requisitos 
31 de julio al 18 de septiembre de 
minimos 
2015 
Publicacién del banco preliminar de 
19 de octubre de 2015 
propuestas elegibles 
Periodo de solicitud de aclaraciones del 
Del 20 al 22 de octubre de 2015 
banco preliminar de elegibles 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
27 de octubre de 2015 
Publicacion del banco definitivo de 
48 de noviembre dé20415 
propuestas elegibles 
Piedad ee 
enn ere 
En 
el evento en que se llegaren 
a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente 
convocatoria, COLCIENCIAS, de acuerdo con lo establecido en la Resolucién 440 de 2015 
dispuso que 
en 
los contratos que celebre 
el Departamento Administrativo de Ciencia, 
  
  
  
  
  
    
Kra_ 7B Bis = 132-28 - POX: ($7+1) 6258480, Ext. 2081- Linca gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PROIFO2 
Version; 04 
ieee 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 9 de 11 
 
 TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
Ee 
  
Tecnologia e Innovacién — COLCIENCIAS y el Fondo Francisco José de Caldas, se incluira 
una clausula del siguiente tenor: 
“CLAUSULA DE PROPIEDAD INTELECTUAL.- En el evento en que se Ilegaren a 
generar derechos de propiedad intelectual sobre los conocimientos, productos, 
resultados y tecnologias que se obtengan o se pudieran obtener en desarrollo del 
presente 
contrato, 
COLCIENCIAS, 
salvo 
que 
existan motivos 
de seguridad y 
defensa nacional o en los demas casos previstos en Ia ley, cedera, autorizara su 
fransferencia, 
comercializaci6n 
y 
explotacién 
de 
Jos 
derechos 
anteriormente 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. 
La 
ENTIDAD 
encargada 
de EJECUTAR 
el presente 
contrato, 
respetara 
los 
derechos morales de las personas naturales que participen en Ia realizacién del 
mismo. 
Las Partes de! Proyecto definiran entre ellas 
ja titularidad de los derechos de 
propiedad intelectual que se generen en /a ejecucién de fos proyectos financiados 
con recursos de! presupuesto nacional. 
Paragrafo.- Sin perjuicio de fo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de 
obtener una 
licencia 
no exclusiva 
y gratuita sobre 
los derechos de propiedad 
intelectual obtenidos en desarrollo del presente contrato por motivos de interés 
nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete a otorgar las licencias que se llegasen 
a requerir conforme 
a 
lo antes expuesto, previa solicitud escrita por parte de 
COLCIENCIAS.” 
En este mismo sentido, COLCIENCIAS se abstendra de ceder los derechos de propiedad 
intelectual por motivos de seguridad y defensa nacional y en los demas casos previstos en 
normas existentes y posteriores a la vigencia de esta Resolucion. 
De cualquier forma COLCIENCIAS 
y 
el Ministerio de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién 
Productiva 
— 
MinCyT 
y 
el 
Consejo 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién 
Tecnolégica 
- CONICET, respetaran los derechos morales de las personas naturales que 
participen en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgacion utilizado para difundir los resultados del 
proyecto 
se 
debera 
dar 
el 
respectivo 
crédito 
al 
Ministerio 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacion Productiva — MinCyT y al Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
Tecnolégica - CONICET, y a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen institucional de acuerdo 
con 
el manual de imagen corporativa alojado en 
http:/Awww.colciencias.gov.co, pestana 
Ciudadano. 
16. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas 
en 
la 
ley 850 
de 2003, 
podran 
desarrollar 
su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
Kra.7B Bis = 132-28 - PBX: (57+1) 6258480, Ext. 2081 - Linca gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1FO2s 
Versitn: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 10 de 11 
 
 TODOS POR UN 
@ COLCIENCIAS 
_ofs 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
Anexo 1: Antecedentes. 
Anexo 2: Carta unificada de aval y compromiso institucional 
Anexo 3: Carta Autorizacion para uso y almacenamiento de datos personales 
Anexo 4: Carta de aval entidad extranjera 
Anexo 5: Experiencia investigativa 
18. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
  
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de la 
presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para el 
desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
De igual forma, declaran que 
la informacién suministrada es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la informacién o 
documentacion 
suministrada, COLCIENCIAS 
podra 
en 
cualquier momento 
rechazar 
la 
propuesta, 
o si es del caso, declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
19. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http:/Awww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un correo 
electrénico con 
el asunto “Convocatoria para 
el apoyo 
a proyectos con América Latina 
2015”, al correo contacto@colciencias.gov.co. 
  
ALEJANDRO OLA 
‘A DAVILA 
Subdirector General 
Ano 
Bo. Director Técnico % 
yy Vo Bo. Secretaria General 
Kra.7B Bis 2 132-28 - PBX: (§7+1) 6258480, Ext. 208) - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota 0.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1FO2! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 11 de 11 
 
                                                                         
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 11 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
-COLCIENCIAS- 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON AMÉRICA LATINA 2015 
CAPÍTULO ARGENTINA 
  
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnología y la innovación en Colombia, 
busca con esta convocatoria intensificar la cooperación científica, la internacionalización y 
el fortalecimiento de las capacidades científicas y tecnológicas del país, mediante la 
generación de vínculos estratégicos entre los investigadores colombianos que hacen parte 
de las Entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- y sus 
pares en Argentina. 
 
El propósito principal de esta convocatoria es promover el intercambio de investigadores 
para el desarrollo de proyectos conjuntos con pares en Argentina, a través de movilidades 
que incluyen el apoyo a la financiación de tiquetes y gastos de estadía. Con lo anterior, se 
pretende fortalecer la capacidad científica, tecnológica, de innovación, de competitividad y 
de emprendimiento, y la formación de investigadores en Colombia. 
 
La movilidad de investigadores se enmarca en el acuerdo bilateral establecido con el 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva – MinCyT- de Argentina (la 
Información sobre los antecedentes de esta Convocatoria puede ser consultada en el Anexo 
1). 
 
Los investigadores deberán presentar la propuesta de manera conjunta ante la respectiva 
contraparte, en este caso, ante el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva 
– MinCyT- de Argentina. Si la propuesta es presentada únicamente ante COLCIENCIAS, 
sin que el par en Argentina la presente ante dicha entidad, ésta será rechazada y no 
continuará en el proceso de selección. 
 
 
2. OBJETIVO 
  
Apoyar el desarrollo de proyectos de investigación e innovación entre investigadores 
colombianos de las Entidades del SNCTI y pares en Argentina, a través del apoyo a 
movilidades que incluyen la financiación de tiquetes y gastos de estadía. 
 
3. DIRIGIDO A 
 
Investigadores reconocidos por COLCIENCIAS en las categorías Senior, Junior o Asociado, 
en el marco de la Convocatoria 693 de 2014, vinculados a entidades legalmente 
                                                                         
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 11 
 
constituidas, interesados en desarrollar proyectos de investigación e innovación con pares 
en Argentina. 
 
4. CAPÍTULO 
 
País 
Acuerdo con 
Bases de aplicación 
Argentina 
Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación 
Productiva – MinCyT y 
Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica 
(CONICET) 
Programa de Intercambio de 
Investigadores e Innovadores 
Colombia - Argentina. 
 
5 . LÌNEAS TEMÀTICAS 
 
Salud, Energía y Minería, Ingeniería, Ciencias Básicas, Geociencias, Ciencias Humanas, 
Sociales y Educación, Seguridad y Defensa, Biotecnología, Ciencias del Mar y Recursos 
Hidrobiológicos, Ambiente, Biodiversidad y Hábitat, Ciencias Agropecuarias, Tecnologías 
de la Información y las Comunicaciones. 
 
6 . REQUISITOS MÍNIMOS 
 
Los requisitos mínimos requeridos para participar en esta convocatoria son los siguientes: 
 
6.1 De la Entidad que avala la propuesta 
 
 
Ser una Entidad del SNCTI, correspondiente a organizaciones públicas, privadas o 
mixtas que realicen o promuevan el desarrollo de actividades científicas, tecnológicas y 
de innovación. 
 
6.2 De los investigadores colombianos: 
 
 
Investigadores reconocidos por COLCIENCIAS en las categorías Senior, Junior o 
Asociado, en el marco de la Convocatoria 693 de 2014. 
 
 
Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Proyectos – SIGP.  
 
 
Registro en el banco de hojas de vida CvLAC para todos los investigadores. 
 
 
Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada 
(Anexo 2). 
 
                                                                         
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 11 
 
 
Carta Autorización para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por cada una de las personas que tengan una función dentro de la propuesta 
(Anexo 3).  
 
6.3 De los investigadores argentinos:  
 
 
Aval institucional de la propuesta, evidenciado mediante carta dirigida a COLCIENCIAS 
suscrita por la Entidad Extranjera, en la cual se certifica que el investigador colombiano 
podrá desarrollar la propuesta con pares científicos en Argentina (Anexo 4). 
 
 
Resumen de las hojas de vida de todos los investigadores incluidos en el formulario de 
postulación, en donde se evidencie su formación académica y demás actividades 
académicas e investigativas (Anexo 5).  
 
 
Carta de Autorización para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por cada una de las personas que tengan una función dentro de la propuesta 
(Anexo 3). 
 
Notas: 
 
 
COLCIENCIAS podrá solicitar en cualquier momento información y documentación 
adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
 
COLCIENCIAS informará el procedimiento para recibir los beneficios a través de la 
publicación de resultados de la convocatoria.  
 
 
Los postulantes deberán cumplir con la totalidad de requisitos exigidos para que la 
propuesta sea considerada en el proceso de evaluación y selección.  
 
 
 
7. CONDICIONES INHABILITANTES 
 
 
 
No presentar la propuesta conjuntamente ante COLCIENCIAS y ante el Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva – MinCyT- de Argentina.  
 
Toda propuesta que no se ajuste a las líneas temáticas planteadas en la presente 
Convocatoria, así cumpla con la totalidad de los requerimientos estipulados, no 
continuará con las etapas posteriores del proceso. 
 
Que la entidad colombiana no presente por separado las propuestas avaladas cuando 
se postulen varios candidatos pertenecientes a la misma. 
 
 
 
 
 
                                                                         
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 11 
 
 
 
8. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
 
Se cuenta con OCHENTA MILLONES DE PESOS MCTE ($ 80.000.000), para financiar 
propuestas en esta Convocatoria, los cuales corresponden a recursos asignados por 
COLCIENCIAS.  
 
Los montos y condiciones de la financiación de tiquetes y gastos de estadía en la presente 
convocatoria se establecerán de acuerdo con la siguiente tabla: 
 
TABLA DE CONDICIONES DE FINANCIACIÓN 
Beneficios 
Rubros financiables 
COLCIENCIAS 
OTRAS ENTIDADES 
Intercambios para los años 2016 y 
2017. 
 
Por 
cada 
año 
se 
deberá 
garantizar: 
 
Movilidad 
de 
un 
investigador 
colombiano hacia Argentina, por 
un mínimo de quince (15) días 
calendario y un máximo de treinta 
(30) 
días 
calendario. 
 
Movilidad 
de 
un 
investigador 
argentino hacia Colombia, por un 
mínimo de quince (15) días 
calendario y un máximo de treinta 
(30) días calendario. 
Tiquetes aéreos para los 
investigadores colombianos 
que 
viajan 
a 
Argentina 
(origen 
desde 
Colombia) 
hasta por DOS MILLONES 
QUINIENTOS MIL PESOS 
M/CTE 
($ 
2.500.000) 
y 
gastos 
de 
estadía 
para 
investigadores 
argentinos 
que viajan a Colombia en 
estancias de mínimo quince 
(15) 
días 
calendario 
y 
máximo treinta (30) días 
calendario por un valor de 
DOSCIENTOS MIL PESOS 
M/CTE $200.000 diarios. 
Tiquetes aéreos para los 
investigadores argentinos 
que viajan a Colombia y 
gastos de estadía para 
investigadores 
colombianos que viajan a 
Argentina en estancias de 
mínimo quince (15) días 
calendario 
y 
máximo 
treinta (30) días calendario. 
 
Notas:  
 
 COLCIENCIAS financiará tiquetes aéreos solamente en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de origen hasta el aeropuerto de la ciudad principal 
o capital de Argentina, por un monto máximo de DOS MILLONES QUINIENTOS MIL 
PESOS M/CTE ($2.500.000). 
 
 Las entidades deberán aportar una contrapartida en dinero o en especie por un monto 
del 50% del valor solicitado a COLCIENCIAS. Esta contrapartida debe quedar definida y 
soportada en el Anexo 2.  
 
 El valor del apoyo financiero a entregar corresponderá únicamente al máximo y al 
mínimo permitido, según lo establecido en esta Convocatoria (Tabla de condiciones de 
financiación).  
 
 El apoyo financiero otorgado a los beneficiarios de la convocatoria debe darse en las 
fechas de las movilidades que se registraron en el formulario, por el tiempo máximo 
estipulado y sin superar los topes y lo establecido en la tabla de condiciones de 
                                                                         
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 11 
 
financiación. De lo contrario, el beneficiario deberá solicitar con un mes de antelación la 
modificación de las fechas. 
 
 COLCIENCIAS no aceptará gasto alguno (estadía o tiquetes) causado con anterioridad 
a la suscripción del correspondiente contrato o a la fecha prevista para su ejecución.  
 
 COLCIENCIAS no financiará los rubros correspondientes a seguros médicos, 
inscripciones, tasas aeroportuarias, trámites consulares, u otros gastos adicionales. 
 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
Los interesados en presentar propuestas a esta convocatoria deberán: 
 
9.1 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente dirección: 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
7u51-windows-i586.zip 
9.2 Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la sección 
correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión.  
9.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es válido 
sin errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitirá una 
respuesta automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor 
de COLCIENCIAS; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
9.4 El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al proyecto, 
le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento del estado 
del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y la contraseña asignada. 
9.5 Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar clic en el botón adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema 
desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de Proyectos 
(http://190.242.114.11:7777/portal/) para tal fin. En el campo Proyecto digite el número 
de confirmación de recibido y en el campo correspondiente diligencie la contraseña y 
proceda a dar clic en el botón Ingresar. A continuación el sistema desplegará la 
información básica del proyecto y en la parte inferior el detalle de los requisitos mínimos. 
9.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola 
carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente 
                                                                         
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 11 
 
al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
9.7 Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR 
en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los que 
previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado.  
9.8 Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito mínimo, por 
lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted puede verificar el 
archivo que adjuntó a través de la página http://190.242.114.11:7777/portal/ del SIGP, 
con el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
9.9 Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso 
contrario, el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho 
certificado. 
9.10 
Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el 
certificado anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripción del proyecto. 
Notas: 
 
 
No se recibirán propuestas en físico ni por otro medio diferente al mencionado. 
COLCIENCIAS se reserva el derecho de solicitar en cualquier momento la 
documentación original que da soporte a las propuestas. 
 
 
En la página web de COLCIENCIAS, en el link de la convocatoria, encontrará los 
formatos anexos que debe diligenciar. 
 
 
En caso que se presenten errores en el cargue de la información de la propuesta 
y/o los adjuntos a través del aplicativo, y por esta razón después de efectuados 
varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo 
establecido, debe capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier 
evidencia que soporte el problema y remitir las evidencias de la falla presentada al 
correo contacto@colciencias.gov.co. 
 
 
Las propuestas que se tendrán en cuenta son aquellas que ingresaron al aplicativo 
en la fecha señalada hasta las 15:00 GMT-5 hora Colombia. 
 
 
 
 
                                                                         
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 11 
 
10. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos se someterán a los siguientes 
criterios de evaluación: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad científica de la iniciativa o proyecto de investigación 
30 
2 
Pertinencia de la propuesta de movilidad  
30 
3 
Valor de la cooperación y su efecto multiplicador  
20 
4 
Perfil de los Investigadores  
20 
Total 
100 
 
Calidad Científica de la iniciativa o proyecto de investigación: Calidad argumentativa 
de la justificación, objetivos, diseño metodológico y estructura de los procesos técnicos 
propuestos para alcanzar el objetivo general de la iniciativa o proyecto y que este alineado 
con los objetivos de desarrollo del país. Articulación de la iniciativa o proyecto de 
investigación con las actividades descritas en la propuesta.  
 
Pertinencia de la propuesta: Identificación de la hipótesis, el concepto, el método, el 
proceso o la solución innovadora que pretende aportar el proyecto a la solución de la 
necesidad o problema planteado.  
 
Valor de la cooperación y su efecto multiplicador: Impacto de la agenda de cooperación 
para la institución que avala la propuesta, capacidad de la iniciativa o proyecto para vincular 
grupos de diferentes categorías, regiones y entidades nacionales o internacionales. Se 
verificará que la movilidad aporta al desarrollo de trabajo conjunto con grupos 
internacionales y que favorezca al desarrollo de la institución que avala la propuesta. 
 
Perfil del Investigador: Experiencia y trayectoria investigativa de los investigadores 
involucrados en la propuesta, las capacidades científicas, técnicas y tecnológicas que 
aseguran la idoneidad para ejecutar la propuesta presentada. 
 
11. PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente Convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos serán evaluadas por COLCIENCIAS teniendo en 
cuenta los criterios de evaluación descritos anteriormente (Numeral 10: Criterios de 
Evaluación).  
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún 
fin diferente a la realización de la evaluación. 
 
                                                                         
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 11 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA, se concederá un término para solicitar aclaraciones 
y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles. Una vez éstas sean 
resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de propuestas elegibles, el cual 
será negociado con la contraparte. 
 
En el caso que exista empate, se tendrá en cuenta el proyecto que tenga mayor calificación 
en el criterio “Calidad científica del proyecto” y posteriormente será negociado con la 
contraparte.  
 
12. BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA de la 
convocatoria. 
 
Las propuestas que superen setenta (70) puntos ingresarán al banco preliminar de elegibles 
y se asignarán los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente, sujeto a 
la negociación con la contraparte en Argentina. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un (1) año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de una propuesta en el banco de elegibles no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes.  
 
Notas: 
 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, se informará mediante 
comunicación escrita y/o electrónica a la entidad que avala a los beneficiarios que 
hayan sido seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y 
condiciones para suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán 
diez (10) días calendario como plazo máximo para que la entidad que avala al 
beneficiario, remita la totalidad de la documentación.  
 
Vencido el término, en el caso en que la entidad que avala al investigador no remita la 
documentación, se entenderá que el investigador desiste de su interés por contratar 
con COLCIENCIAS y se procederá a financiar la siguiente propuesta del banco de 
elegibles. 
 
 
Una vez remitida la minuta del contrato a la entidad que avala al beneficiario, ésta 
contará con un plazo de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envío de la 
minuta ajustada; vencido el término anterior, si la entidad no remite el contrato firmado, 
se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el 
siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
                                                                         
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 9 de 11 
 
 
La asignación de recursos por parte de COLCIENCIAS está sujeta a la financiación del 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva – MinCyT y del Consejo 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONICET de Argentina.  
 
13. ACLARACIONES 
 
Se recibirán solicitudes de aclaración, dudas, inquietudes y comentarios a los términos de 
referencia hasta diez (10) días hábiles antes del cierre de la Convocatoria, buscando que 
se puedan ajustar y adecuar sus propuestas con suficiente antelación antes de la fecha de 
cierre. 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria apoyo a proyectos 
América Latina año 2015 – Capítulo Argentina”. 
 
14. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
31 de julio de 2015 
Cierre de la convocatoria 
25 de septiembre de 2015; 15:00 
GMT -5 hora Colombia 
Validación permanente de requisitos 
mínimos 
31 de julio al 18 de septiembre de 
2015 
Publicación del banco preliminar de 
propuestas elegibles 
19 de octubre de 2015 
Período de solicitud de aclaraciones del 
banco preliminar de elegibles 
Del 20 al 22 de octubre de 2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
27 de octubre de 2015 
Publicación del banco definitivo de 
propuestas elegibles 
18 de noviembre de 2015 
 
 
15. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente 
convocatoria, COLCIENCIAS, de acuerdo con lo establecido en la Resolución 440 de 2015 
dispuso que en los contratos que celebre el Departamento Administrativo de Ciencia, 
                                                                         
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 10 de 11 
 
Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS y el Fondo Francisco José de Caldas, se incluirá 
una cláusula del siguiente tenor:  
 
“CLAUSULA DE PROPIEDAD INTELECTUAL.- En el evento en que se llegaren a 
generar derechos de propiedad intelectual sobre los conocimientos, productos, 
resultados y tecnologías que se obtengan o se pudieran obtener en desarrollo del 
presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de seguridad y 
defensa nacional o en los demás casos previstos en la ley, cederá, autorizará su 
transferencia, comercialización y explotación de los derechos anteriormente 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR el presente contrato, respetará los 
derechos morales de las personas naturales que participen en la realización del 
mismo.  
Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de 
propiedad intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados 
con recursos del presupuesto nacional. 
Parágrafo.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad 
intelectual obtenidos en desarrollo del presente contrato por motivos de interés 
nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar.  
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete a otorgar las licencias que se llegasen 
a requerir conforme a lo antes expuesto, previa solicitud escrita por parte de 
COLCIENCIAS.”  
 
En este mismo sentido, COLCIENCIAS se abstendrá de ceder los derechos de propiedad 
intelectual por motivos de seguridad y defensa nacional y en los demás casos previstos en 
normas existentes y posteriores a la vigencia de esta Resolución. 
 
De cualquier forma COLCIENCIAS y el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Productiva – MinCyT y el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica - CONICET, respetarán los derechos morales de las personas naturales que 
participen en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito al Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Productiva – MinCyT y al Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica - CONICET, y a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen institucional de acuerdo 
con el manual de imagen corporativa alojado en  http://www.colciencias.gov.co, pestaña 
Ciudadano. 
 
16. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
 
 
                                                                         
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 11 de 11 
 
17. ANEXOS  
 
Anexo 1: Antecedentes. 
Anexo 2: Carta unificada de aval y compromiso institucional  
Anexo 3: Carta Autorización para uso y almacenamiento de datos personales 
Anexo 4: Carta de aval entidad extranjera 
Anexo 5: Experiencia investigativa 
 
 
18. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para 
el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
 
De igual forma, declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta, o si es del caso, declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
19. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480  
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria para el apoyo a proyectos con América 
Latina 2015”, al correo contacto@colciencias.gov.co.  
 
 
 
 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA  
Subdirector General  
 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
– COLCIENCIAS – 
 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON AMÉRICA LATINA 2015 
  
 
ANEXO 1 - ANTECEDENTES 
 
La Ley 1286 de Ciencia y Tecnología 2009 estableció como uno de sus objetivos la 
internacionalización de las actividades de ciencia, tecnología e innovación nacionales, 
Artículo 2, Núm. 9, “Fortalecer el desarrollo regional a través de políticas integrales de 
descentralización e internacionalización de las actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación, de acuerdo con las dinámicas internacionales”; y  Artículo 3, Núm. 5, 
“Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito internacional 
en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación". COLCIENCIAS adelanta 
la presente Convocatoria, la cual se enmarca en el Programa de Intercambio Internacional 
de Investigadores e Innovadores, que tiene como propósito fomentar y propiciar la 
articulación de las comunidades científicas e innovadoras del SNCTI del país en redes y 
comunidades internacionales. Lo anterior posibilita escenarios para el desarrollo de 
proyectos e iniciativas de investigación e innovación conjuntos, en áreas estratégicas y 
priorizadas por COLCIENCIAS.  
 
La estrategia de internacionalización de COLCIENCIAS fomenta los vínculos de 
cooperación con Argentina con el objetivo de profundizar y fortalecer las capacidades 
científicas y tecnológicas de las partes, ampliando y expandiendo las relaciones entre sus 
comunidades científicas y tecnológicas para promover la cooperación e innovación 
científica en áreas de interés mutuo. 
 
Argentina tiene un Acuerdo de Cooperación Científica y Tecnológica, suscrito por el 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de Argentina - MinCyT, y 
COLCIENCIAS, el 3 de Septiembre de 2007.  
 
 
