
 
EDITAL FAPES/APEX Nº 28/2018 
APOIO A EXTENSÃO TECNOLÓGICA 
Processo FAPES nº 83032924 
 
ALTERADO EM 08/02/2019 
 
Chamada pública para seleção de bolsistas para 
apoio a extensão tecnológica no âmbito do 
Programa de Qualificação para Exportação (PEIEx) 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO – FAPES, em parceria 
com a Agência Brasileira de Promoção de Exportação e Investimentos (APEX), e em consonância 
ao Processo FAPES nº 83032924 e às políticas estaduais de desenvolvimento econômico 
formuladas pela Secretaria de Estado de Desenvolvimento (SEDES), torna público o presente 
edital e convida os interessados para apresentarem propostas, nos termos aqui estabelecidos. 
 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar bolsistas para apoio à extensão tecnológica visando compor a equipe do núcleo 
operacional e seus três polos, no âmbito do Programa Peiex, objeto do Convênio n° 46-01/2018, 
celebrado entre a Fapes e a Apex Brasil, formalizados nos autos do processo 82565023, com a 
finalidade de implementar, em 200 empresas, instaladas no Espírito Santo, técnicas e métodos 
voltados à modernização e capacitação de empresas, com potencial exportador, por meio de 
inovações técnicas e gerenciais nos diversos setores econômicos. 
 
2. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
a) Incrementar a competitividade das empresas capixabas e disseminar a cultura exportadora;  
b) Estimular o empreendedorismo voltado para a exportação;  
c) Incentivar e apoiar a criação de empreendimentos inovadores;  
d) Ampliar o acesso aos produtos e serviços de apoio disponíveis nas instituições de Governo e 
setor privado; 
e) Introduzir melhorias técnico-gerenciais e tecnológicas nas empresas locais; 
f) Promover a capacitação para a inovação das empresas capixabas; 
g) Promover a interação e a cooperação entre as empresas e instituições de apoio;  
h) Promover o aumento das atividades de inovação e de exportação, bem como o 
desenvolvimento socioeconômico do Espírito Santo. 
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
Os formulários e Resoluções da FAPES citados no presente edital estão disponíveis na página 
eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br/Editais/Abertos). As normas estabelecidas no 
presente edital seguem as Resoluções CCAF nº 215/2018 (Recursos Administrativos), 218/2018 
(Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES), 
e suas alterações. 
 
     
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos financeiros disponíveis para a execução do edital são de R$ 1.135.200,00, oriundos 
da APEX-Brasil, repassados para a Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
(FAPES) por meio do Convênio celebrado entre a FAPES e a APEX (processo FAPES nº 82565023). 
 
5. PRAZOS, TIPOS E VALORES DAS BOLSAS 
Os tipos e quantidades, número de parcelas, os respectivos valores mensais e carga horária 
semanal (CHS) das bolsas foram definidos pela APEX, conforme tabela a seguir: 
 
Bolsa 
Quantidade 
Parcelas 
CH/Semanal 
Valor (R$) 
Monitor Extensionista 
1 
24 
40h 
5.900,00 
Técnico Extensionista 
8 
24 
40h  
4.800,00 
Extensionista Júnior 
4 
24 
20h 
750,00 
 
6. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Data de publicação do Edital 
21/12/2018 
Data limite para submissão das propostas 
15/03/2019 
Previsão de divulgação do resultado preliminar 
12/04/2019 
Previsão de prazo para recurso administrativo 
De 15/04/2019 a 
22/04/2019 
Divulgação do resultado homologado 
A partir de 08/05/2019 
 
7. REQUISITOS 
7.1. Gerais do candidato à bolsa: 
a) Estar inscrito em somente uma das modalidades de bolsa previstas no item 5; 
b) Estar adimplente junto à Fapes no ato da submissão da proposta; 
c) Possuir currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes; 
d) Ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) Estar em situação regular no país, se estrangeiro; 
f) Não possuir qualquer tipo de atividade remunerada, exceto no caso de magistério 
superior e desde que não haja incompatibilidade com as atividades e carga horária 
exigidas neste edital. 
g) Estar cadastrado no sistema SIGFAPES 
h) Estar com situação regular com as esferas: Estadual, Municipal, Federal e Trabalhista. 
 
7.2. Específicos dos candidatos às bolsas de Monitor Extensionista ou Técnico Extensionista:  
Formação acadêmica: 
MONITOR 
Curso de graduação completo, preferencialmente em Comércio Exterior ou 
Administração ou Relações Internacionais. 
TÉCNICO 
Curso de graduação completo em: Comércio Exterior, Administração ou Relações 
Internacionais. Profissionais que tenham especialização (lato senso ou stricto 
senso) nos cursos acima, também serão passíveis de serem selecionados. 
     
 
Experiência Profissional 
MONITOR 
Atuação de no mínimo 3 (três) anos em: 
 -       Gestão de equipe e 
 -       Áreas de comércio exterior dentro de: 
                                   o   Empresas Exportadoras; 
                                   o   Consultoria em Comércio Exterior; 
                                   o   Trading companies; 
                                   o   Comerciais Exportadoras; 
                                   o   Empresa de Logística internacional;  
                                   o   Empresas de Despacho e Serviços Aduaneiros.  
TÉCNICO 
Atuação de no mínimo 3 (três) anos, em: 
 -       Áreas de comércio exterior dentro de: 
                                    o   Empresas Exportadoras; 
                                    o   Consultoria em Comércio Exterior; 
                                    o   Trading Companies; 
                                    o   Comerciais Exportadoras; 
                                    o   Empresa de Logística internacional;  
                                    o   Empresas de Despacho e Serviços Aduaneiros. 
 
Conhecimentos específicos   
MONITOR 
E 
TÉCNICOS 
-     Como identificar o NCM / SH de produtos 
-     Como prospectar um mercado para exportação 
-     Qual a necessidade/importância/maneira de registrar marca e patentes 
-     Quais são os tributos que incidem sobre produtos exportados 
-     Como selecionar e contratar transporte internacional 
-     Como contratar seguro de crédito 
-     Como formar preço para exportação 
-     Como fazer adequação de embalagem 
-     Como preparar um folder e um site para exportação 
-     Como obter financiamento 
-     Como prospectar clientes em um mercado internacional 
-     Como se relacionar com o comprador internacional 
-     Quais são as formas de aproximação de potenciais clientes internacionais 
-     Qual deve ser o comportamento do exportador no relacionamento com 
clientes internacionais 
-     Como otimizar a participação da empresa em eventos de promoção 
comercial 
-     Como definir o melhor canal de distribuição internacional 
-     Quais são os documentos obrigatórios para exportação, quando e como 
preenchê-los 
-     Onde e como registrar a exportação 
-     Como receber o pagamento do importador 
-     Como fazer um contrato de câmbio 
-     Como definir o modelo de negócios internacional da empresa 
-     Como preparar o plano de exportação da empresa  
 
7.3. Específicos dos candidatos à bolsa de Extensionista Júnior: 
Formação acadêmica 
     
 
APOIO TÉCNICO 
Curso superior, em andamento, preferencialmente em Comércio Exterior, 
Administração ou Relações Internacionais. 
Conhecimentos específicos 
APOIO TÉCNICO 
-       Pacote Office 
 
8. FUNCIONAMENTO DO PEIEX-ES 
8.1. O programa PEIEX-ES prevê a atuação de um “Núcleo Operacional” no Espírito Santo, 
formado pelos bolsistas selecionados no presente edital, que terão a função de atuar e facilitar 
a capacitação técnico-gerencial e tecnológica das empresas do Espírito Santo, visando sua 
preparação para a inserção de seu (s) produto(s) no Mercado Internacional. 
8.2. O incremento de competitividade por meio do design, inovação e sustentabilidade são 
pilares a serem trabalhados para uma melhoria contínua e a inserção no mundo globalizado.  
8.3. O PEIEX-ES pretende atuar no fortalecimento da parceria tecnológica entre os agentes do 
desenvolvimento econômico e social sustentado para a promoção do desenvolvimento regional 
e adensamento de cadeias produtivas do Estado do Espírito Santo. Sua atuação se fundamenta 
na identificação de gargalos tecnológicos e de gestão e na busca de soluções através da 
articulação e integração entre universidades, instituições de Pesquisa, Desenvolvimento e 
Inovação e o universo empresarial. 
8.4. No desenvolvimento do PEIEX-ES será aplicada a mesma Metodologia do PEIEX Nacional, 
descrito no Manual de Trabalho do Projeto, desenvolvido e disponibilizado pela Apex-Brasil. 
Serão realizados 200 (duzentos) atendimentos às empresas do Espírito Santo no período de 24 
meses, visando a atuação dos bolsistas da equipe técnica do projeto in loco nas empresas. 
8.5. Para participarem do PEIEX-ES, as empresas deverão possuir o seguinte perfil: produto ou 
serviço exportável, capacidade produtiva para exportação ou possibilidade de adquiri-la a 
depender do mercado alvo.  
8.6. O elo entre a FAPES e a Apex-Brasil será garantido pelo Coordenador do PEIEX-ES, o qual 
terá a responsabilidade de fazer a gestão do Programa no Espírito Santo e propiciar as condições 
necessárias para o cumprimento das metas estabelecidas. 
8.7. O bolsista Monitor Extensionista deverá: 
  
a) Possuir capacidade de gerir a equipe do núcleo operacional do PEIEX-ES;  
 
b) Possuir bom conhecimento dos produtos e serviços das instituições locais;  
 
c) Planejar e acompanhar a execução das atividades do projeto;  
      d) Assessorar os bolsistas técnicos extensionistas e bolsistas de extensão júnior no 
enfrentamento das dificuldades encontradas na execução do PEIEX-ES; 
 
  e) Dirimir, sempre que solicitado, dúvidas dos empresários sobre o funcionamento do 
programa de capacitação; 
 
  f) Supervisionar os cursos didáticos ministrados pelo técnico extensionista aos funcionários 
das empresas participantes, dentre outras atividades correlatas; 
 
g) Apresentar compromisso com as regras e orientações estabelecidas na metodologia de 
trabalho do PEIEX; 
 
h) Comprometer-se com os resultados do programa; 
 
i) Realizar planejamento das ações e demonstrar organização; 
 
j) Demonstrar ter visão estratégica; 
     
 
 
k) Após as capacitações da APEX para o Programa Peiex, elaborar o plano de trabalho para 
os territórios, validá-lo com o Coordenador do Programa, compartilhá-lo com a equipe, realizar 
os ajustes que se fizerem necessários e acompanhar o seu desenvolvimento; 
 
l) O plano de trabalho aprovado pelo Coordenador do Programa deverá ser submetido à 
Fapes. 
 
8.8. O bolsista Técnico Extensionista deverá: 
 
 a) Possuir bom conhecimento dos produtos e serviços das instituições locais;  
 
 b) Possuir conhecimentos acadêmicos e práticos, permitindo ações objetivas; 
c) Prestar assessoramento ao Monitor Extensionista e ao Coordenador do Núcleo em 
assuntos de sua competência;  
d) Prestar assistência na organização, manutenção e atualização de cadastro de empresas 
para o banco de dados da Apex-Brasil;  
e) Coletar, classificar e analisar dados e informações estatísticas para elaboração, análise, 
crítica e avaliação do PEIEX-ES;  
f) Ministrar os cursos de capacitação aos funcionários das empresas, dentre outras 
atividades correlatas; 
g) Compromisso com as regras e orientações estabelecidas na metodologia de trabalho do 
PEIEX; 
h) Compromisso com as empresas atendidas pelo PEIEX; 
i) Compromisso com os resultados do programa; 
j) Capacidade de negociação; 
l) Capacidade de transmitir seus conhecimentos e adaptá-los à realidade das empresas 
atendida; 
m) Capacidade de Planejamento e Organização; 
n) Após as capacitações da APEX para o Programa PEIEX, elaborar o plano de trabalho para 
os territórios, validá-lo com o Monitor Extensionista, compartilhá-lo com a equipe, realizar 
os ajustes que se fizerem necessários e acompanhar o seu desenvolvimento; 
o) O plano de trabalho aprovado pelo Monitor Extensionista deverá ser submetido à Fapes. 
 
8.9. O bolsista de Extensão Júnior deverá: 
 
 a) Possuir conhecimento de informática e senso de organização;  
 b) Inserir dados dos atendimentos de empresas em relatórios, tabelas, gráficos, 
apresentações e demais documentos inerentes ao núcleo operacional;  
 c) Manter organizadas e atualizadas as pastas das empresas;  
 d) Fornecer informações aos interessados;  
 e) Manter controle sobre a fase de trabalho em cada empresa;  
 f) Agendar visitas de trabalho dos Técnicos Extensionistas nas empresas;  
g) Acompanhar os trabalhos dos Técnicos Extensionistas nas empresas, quando solicitado;  
h) Executar trabalhos supervisionados de levantamentos de dados e informações das 
empresas;  
i) Redigir e preparar apresentações, para as capacitações;  
j) Efetuar pesquisas técnicas com orientação do Técnico Extensionista, do Monitor 
Extensionista ou do Coordenador. 
 
     
 
8.10. Em caso de desistência do bolsista no decorrer da vigência da bolsa, o mesmo deverá 
produzir relatório detalhado de suas atividades realizadas e entregar plano de trabalho 
detalhado para continuidade das tarefas pelo bolsista substituto. 
8.11. Os candidatos serão selecionados em número até 05 (cinco) vezes superior ao número de 
vagas de cada modalidade de bolsa, independentemente de sua contratação. Os candidatos 
selecionados serão treinados pela Apex, com emissão de certificado, previamente à sua 
atividade e sem ônus para os mesmos. 
8.12. Os bolsistas desenvolverão às atividades segundo a Metodologia do PEIEX, conforme 
Manual de Trabalho do Programa, desenvolvido e disponibilizado pela Apex-Brasil, tendo como 
meta realizar os atendimentos finalísticos em 200 (duzentas) empresas; 
8.13. Os bolsistas serão selecionados para atuarem em um dos três Núcleos Operacionais do 
Programa PEIEX, de acordo com a área em que indicarem na inscrição; 
8.14. Os Núcleos Operacionais a serem atendidos compreendem: 
a) Núcleo Operacional Metropolitano - Cidade polo: Vitória 
Municípios atendidos: Cariacica, Domingos Martins, Fundão, Guarapari, Ibiraçu, Itarana, 
Marechal Floriano, Santa Leopoldina, Santa Maria de Jetibá, Santa Teresa, Serra, Viana, Vila 
Velha e Vitória.  
b) Núcleo Operacional Norte - Cidade polo: Linhares; 
Municípios atendidos: Aracruz, Colatina, Conceição da Barra, Governador Lindenberg, Ibiraçu, 
Jaguaré, João Neiva, Marilândia, Rio Bananal, São Domingos do Norte, São Mateus, São Roque 
do Canaã, Sooretama. 
c) Núcleo Operacional Sul - Cidade polo: Cachoeiro de Itapemirim 
Municípios atendidos: Afonso Cláudio, Alegre, Alfredo Chaves, Anchieta, Apiacá, Atílio 
Vivácqua, Bom Jesus do Norte, Brejetuba, Castelo, Conceição do Castelo, Divino do São 
Lourenço, Dores do Rio Preto, Guaçuí, Ibitirama, Iconha, Itapemirim, Jerônimo Monteiro, 
Marataízes, Mimoso do Sul, Muniz Freire, Muqui, Piúma, Presidente Kennedy, Rio Novo do Sul, 
Vargem Alta, Venda Nova do Imigrante. 
8.15. As despesas de transporte e locomoção até o limite de 120 km do município sede do 
território em que o bolsista atua é de responsabilidade do mesmo. 
8.16. Caso haja atividades relativas ao Programa Peiex em locais com quilometragem superior a 
120 quilômetros do município polo, a Coordenação do Programa, mediante autorização prévia, 
solicitará o custeio do transporte para a finalidade pretendida. 
8.17. Número de bolsistas a serem contratados: 
Núcleo Operacional 
Monitor 
extensionista 
Técnico 
extensionista 
Extensionista júnior 
Metropolitano 
01 
04 
02 
Norte 
-- 
02 
01 
Sul 
-- 
02 
01 
 
9. SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
9.1. São documentos obrigatórios para a submissão da proposta: 
9.1.1. Para candidatos a Bolsa de Monitor Extensionista e de Técnico Extensionista 
a) Fazer uploads do formulário de submissão da proposta (Anexo I), conforme item 
9.2; 
b) Cópias simples do RG e CPF em PDF; 
     
 
c) Comprovante de titulação máxima; 
d) Cópia do Currículo Lattes do proponente atualizado nos últimos 3 (três) meses; 
e) Comprovante de tempo de exercício profissional, com cópia da carteira de 
trabalho ou de contrato de trabalho, indicando data de início e fim, assim como as 
atividades desenvolvidas. Outros documentos adicionais podem ser anexados, 
como declarações, atestados, etc. Todos os documentos devem ser inseridos como 
um único arquivo em PDF; 
f) Cópia do diploma da graduação; 
g) Comprovante de residência atualizado nos últimos 3 (três) meses, em nome do 
proponente. 
h) Cópia das certidões: estadual, municipal, federal e trabalhista. 
9.1.2. Para candidatos à bolsa de Extensionista Júnior: 
a) Fazer uploads do formulário de submissão da proposta (Anexo I), conforme item 
9.2; 
b) Cópia do RG e CPF do proponente; 
c) Histórico Escolar atualizado e devidamente certificado, emitido pela Instituição 
de Ensino Superior em que esteja matriculado; 
d) Comprovante de residência atualizado nos últimos 3 meses, em nome do 
proponente ou dos pais ou responsáveis; 
e) Comprovante de matrícula atualizado em curso de graduação de Instituição de 
nível superior, pública ou privada, localizada no Espírito Santo; 
f) Cópia da carteira de trabalho; 
g) Cópia das certidões, estadual, municipal, federal e trabalhista. 
 
9.2. A proposta deverá ser submetida com preenchimento do formulário online no Sistema de 
Gestão da Fapes (SigFapes) pelo candidato à bolsa (com login e senha próprios). 
9.3. A inscrição e submissão da proposta se dará em duas etapas: 
a) Fase 1: Cadastramento/atualização do cadastro online do candidato à bolsa no Sistema 
SigFapes, com carregamento (upload) dos documentos pessoais; 
b) Fase 2: Preenchimento da proposta online e carregamento (upload) do Formulário de 
submissão da proposta no sistema; 
9.4. Para a realização do cadastramento/atualização do cadastro online no Sistema SigFapes 
(FASE 1), o candidato deverá: 
a) Acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br); 
b) Preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha; 
c) Selecionar a opção PEIEX como vínculo institucional; 
d) Fazer o upload de cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais, conforme item 
9.1.1 e 9.1.2; 
9.5. Para realizar o preenchimento da proposta online (Fase 2), o candidato deverá: 
a) Acessar o sistema, com login e senha próprios; 
b) Na página do SigFapes (www.sigfapes.es.gov.br), clicar em “Editais Abertos”, selecionar 
o edital e criar uma proposta, preenchendo os dados da proposta; 
c) Fazer download do Formulário, preencher e gerar uma versão em PDF; 
d) Fazer upload do Formulário preenchido; 
     
 
e) Submeter a proposta SOMENTE após verificadas e sanadas todas as pendências ou 
erros. 
9.6. As propostas deverão ser submetidas até às 17h59 da data limite de submissão, como 
previsto no item 6 do edital (Cronograma). 
9.7. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes for necessário e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Porém, uma vez 
submetida a proposta não poderá mais ser editada. 
9.8. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
9.9. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e 
exclusiva do candidato à bolsa. 
9.10. No caso de cópia de documentos, a FAPES poderá solicitar a apresentação do original para 
conferência. 
 
10. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se o 
atendimento aos itens 7 e 9, de acordo com o cargo escolhido. Esta etapa é eliminatória. 
 
11. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
11.1. As propostas habilitadas serão analisadas por um Comitê de Especialistas, sendo 
prioritariamente formado por profissionais indicados pela Apex, Sedes e Findes, além dos 
convidados pela Fapes. 
11.2. O Comitê de Especialistas, procederá a seleção dos candidatos às bolsas de Monitor e 
Técnico Extensionistas por meio de análise comparativa do Currículo Lattes, experiência 
profissional e do Anexo I preenchido, orientando-se pelos objetivos do PEIEX-ES e buscando, 
preferencialmente, a formação de uma equipe multidisciplinar. 
11.3. Baseando-se nesta metodologia, a seleção dos bolsistas será realizada a partir dos 
seguintes critérios e pesos: 
 
CRITÉRIOS 
NOTA 
PESO 
I – Coerência no preenchimento do formulário  
1 a 10 
4 
II - Experiência ou formação prévia nas áreas do Edital e aderentes 
aos objetivos do Programa 
1 a 10 
4 
III - Análise do currículo do candidato relativamente à experiência e 
produção técnica, científica e à participação em atividades 
correlacionadas às atividades previstas no Programa 
1 a 10 
2 
 
11.4. Candidatos à bolsa de Extensão Júnior com Coeficiente de Rendimento abaixo de 7 (sete), 
e com pelo menos uma reprovação nos dois últimos semestres, serão automaticamente 
eliminados do processo seletivo. 
11.5. Os candidatos a Monitor Extensionista habilitados farão entrevista com o Coordenador do 
Programa Peiex no Espírito Santo com a participação de um servidor público da área de Gestão 
de Pessoas, a fim de validar as habilidades pessoais citadas no item 8.7 do Edital e receberão 
nota de 1 a 10, que será adicionada à Nota Final obtida no item 11.3. 
11.6. O resultado da entrevista será apurado de acordo com o Anexo III, deste edital. 
     
 
11.7. A relação dos candidatos, por modalidade, e por nota final, será encaminhada à Diretoria 
Executiva da FAPES, para aprovação. 
 
12. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS  
A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas analisadas segundo o item 11 e elaborará 
uma lista de candidatos aprovados e suplentes, obedecendo o número de vagas mencionadas 
no item 5 e a ordem de classificação do candidato, assim como a lista de propostas inabilitadas. 
 
13. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
13.1. A divulgação do resultado deste edital será publicada no Diário Oficial do Estado e em 
jornal de grande circulação do estado do Espírito Santo. 
13.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SigFAPES, pelo menos 24 horas antes da 
divulgação do resultado. 
13.1.2. É de responsabilidade do(a) proponente manter seus dados cadastrais atualizados 
no SIGFAPES, uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações 
fornecidas no sistema. 
13.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos, 
quando cabíveis. 
13.3. O resultado detalhado da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica 
www.fapes.es.gov.br e na sede da FAPES. 
 
14. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
14.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso administrativo. 
14.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos 
estabelecidos na Resolução FAPES nº 215/2018 e suas alterações, disponível na página 
eletrônica da FAPES - www.fapes.es.gov.br. 
14.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento 
com alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, 
relevância. 
14.2. Os proponentes serão comunicados, via SigFapes, pelo menos 24 horas antes da 
divulgação do resultado do julgamento dos recursos interpostos. 
 
15. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
15.1. A homologação do resultado final da seleção cabe ao Conselho Científico Administrativo 
da FAPES - CCAF. 
15.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação no Espírito Santo. 
15.2.1. Os proponentes serão comunicados, via SigFapes, pelo menos 24 horas antes da 
divulgação do julgamento dos recursos administrativos e da homologação do resultado 
final da seleção. 
15.2.2. É de responsabilidade do(a) proponente manter seus dados cadastrais atualizados 
no SIGFAPES, uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações 
fornecidas no sistema. 
     
 
15.3. O resultado final com a lista dos aprovados, em ordem decrescente, assim como os 
inabilitados e a lista de suplentes, por tipo de bolsa, estará disponível na íntegra na página 
eletrônica www.fapes.es.gov.br e na sede da FAPES. 
 
16. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO  
16.1. O candidato deve atender às seguintes condições para contratação da bolsa: 
a) comprovar residência no Espírito Santo; 
b) estar em dia com as obrigações junto à FAPES; 
c) apresentar certidões comprovando estar adimplente junto às esferas federal, 
estadual, municipal e trabalhista. 
d) entregar uma via do Termo de Outorga (TO, Anexo II), devidamente assinada; 
e) ter a disponibilidade de atuar no PEIEX-ES com carga horária semanal de 40h ou 20h 
no projeto, conforme o tipo de bolsa pleiteada. 
f) não possuir qualquer tipo de vínculo empregatício, exceto no caso de magistério 
superior e desde que não haja incompatibilidade com as atividades e carga horária 
exigidas neste edital. 
16.2. O cronograma de contratação será definido quando da publicação da homologação do 
resultado da seleção. O não atendimento ao prazo de entrega da documentação para 
contratação do projeto resultará na perda do direito a contratação e na convocação das 
propostas suplentes. 
16.2.1. A convocação do suplente obedecerá a ordem de classificação da seleção, dentro 
de cada nível de projeto e respeitado o limite de recursos financeiros; 
16.2.2. Os suplentes serão chamados obedecendo ao item 16.2.1 nos casos de não 
cumprimento, pelos primeiros classificados, do item 16.1 e 16.2. 
 
17. LIBERAÇÃO E USO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
17.1. Os pagamentos das bolsas serão efetuados pela Fapes diretamente em conta corrente do 
Banestes informada pelo bolsista.  
 
17.1.2. A bolsa é destinada a capacitação de recursos humanos e fortalecimento de 
equipe de projetos de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação, bem como ao pagamento 
de despesa de alimentação e transporte. 
17.2. As bolsas terão início no primeiro dia do mês subsequente à sua contratação. 
17.3. Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas mensais da bolsa, a qualquer tempo, a 
existência de inadimplência e/ou pendências, de natureza financeira ou técnica, do bolsista com 
a FAPES. 
 
18. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
18.1. Os bolsistas serão supervisionados pelo Coordenador do Núcleo Operacional do Espírito 
Santo, previsto no projeto PEIEx, o qual exercerá a coordenação da gestão dos planos de 
trabalho, o monitoramento dos resultados, assim como adotará todas as medidas necessárias à 
sua fiel execução, bem como elaborará relatório consolidado das ações desenvolvidas no âmbito 
da execução dos objetivos desta chamada. 
18.2 Constituirá obrigação do bolsista selecionado a elaboração de relatórios de atividades 
semestrais parciais e final, conforme prazos definidos no Termo de Outorga assinado. 
     
 
18.2.1. A não apresentação dos relatórios ou a sua não aprovação constituirá em fator 
impeditivo para recebimento das parcelas da bolsa, assim como sua manutenção. 
18.3. A prestação de contas deve ser apresentada semestralmente e é composta do Relatório 
Técnico dos bolsistas, em formulário específico da FAPES. 
18.4. Os relatórios técnicos, parcial e final, serão submetidos à análise da equipe técnica da 
FAPES. 
18.5. A FAPES poderá realizar Seminário de Apresentação dos Resultados dos projetos, 
anualmente. 
18.6. Alterações relativas à execução do projeto deverão ser solicitadas pelo Coordenador à 
FAPES, pelo sistema SigFapes, sendo autorizadas após aprovação da Diretoria da FAPES. 
18.7. O bolsista selecionado neste edital se comprometerá a comunicar à FAPES qualquer 
alteração relativa à execução do projeto, acompanhada da devida justificativa e anuência do 
Coordenador do Núcleo Operacional do Espírito Santo. 
18.8. No caso dos relatórios técnicos das bolsas em atraso ou reprovados, ocorrerá suspensão 
temporária do repasse das parcelas das bolsas. 
 
19. DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
19.1. Do bolsista: 
a) Cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a 
vigência do projeto; 
b) Elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
c) Fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, 
exceto quando proibido por lei em decorrência de período eleitoral; 
d) Participar de seminários específicos realizados pela FAPES para apresentação de 
resultados parciais ou finais, sempre que convocado; 
e) Não acumular a bolsa com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES, de outras 
agências nacionais ou estrangeiras ou de organismos internacionais. 
 
19.2. Da FAPES: 
a) Liberar os recursos na forma aprovada; e 
b) Acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
 
20. DA SUBSTITUIÇÃO DE BOLSISTAS 
20.1. Em caso de desistência no decorrer da vigência da bolsa, o bolsista deverá solicitar à FAPES 
a sua substituição, com anuência do Coordenador do Núcleo Operacional do PEIEx do Espírito 
Santo. 
20.1.1. O bolsista que solicitar o seu desligamento deverá elaborar e entregar à FAPES 
relatório detalhado das atividades realizadas, acompanhado do plano de trabalho 
detalhado para continuidade das atividades do novo bolsista. 
20.1.2. Para contração do novo bolsista, o Coordenador do Núcleo Operacional do PEIEx 
do Espírito Santo deverá formalizar à FAPES o desligamento do bolsista contratado;  
20.1.3. A contratação do novo bolsista obedecerá a ordem de classificação dos suplentes 
da seleção deste edital. 
     
 
20.2. O desligamento do bolsista poderá ser solicitado pelo Coordenador do Núcleo Operacional 
do PEIEx do Espírito Santo, pelo descumprimento das obrigações e atribuições previstas nos 
itens 8 e 19 deste edital, podendo ser realizada a contratação de novo bolsista, nos termos do 
item 20.1. 
 
21. DO AFASTAMENTO DO BOLSISTA 
21.1. É permitido o afastamento do bolsista, nas seguintes situações: 
I - por licença médica ou por outro motivo previsto em legislação, observando-se o seguinte: 
a) o afastamento poderá ser concedido pelo prazo emitido em laudo; 
b) o pagamento da bolsa será suspenso pelo período do afastamento, exceto no caso de licença 
maternidade;  
c) no retorno das atividades o pagamento da bolsa será restabelecido, sem pagamento das 
parcelas suspensas; 
d) o período do afastamento será contabilizado para fins de contagem do prazo de duração da 
bolsa. 
II - para realizar estágios em outras instituições do país ou do exterior, com manutenção da bolsa 
da FAPES, sem ônus adicional e sem acúmulo de benefício, desde que autorizado e justificado 
pelo Coordenador do Projeto e pelo Orientador e aprovado pela FAPES, o período do 
afastamento será contabilizado para fins de contagem do prazo de duração da bolsa. 
 
22. DA SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DAS BOLSAS 
22.1. Será suspenso o pagamento da bolsa no caso de o Bolsista receber bolsa de outro 
programa de bolsas para realização de atividades vinculadas ao projeto obedecendo os prazos 
previstos neste instrumento, com observância dos requisitos nas Resoluções de cada 
Modalidade e no Edital.  
22.2. O período do afastamento será contabilizado para fins de contagem do prazo da duração 
da bolsa.  
22.3. No fim do afastamento o pagamento da bolsa da FAPES será restabelecido, com reativação 
do pagamento no limite das parcelas restantes, sem pagamento das parcelas suspensas. 
 
23. DO RESSARCIMENTO DAS PARCELAS DA BOLSA 
O Bolsista ressarcirá à FAPES os recursos pagos em seu proveito, no caso de dolo ou má-fé, ou 
quando: 
I - descumprir a obrigação prevista no presente instrumento; 
II - ter praticado qualquer fraude sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
III - não entregar o relatório técnico. 
23.1. O BOLSISTA deverá dar início ao ressarcimento do valor total das mensalidades recebidas, 
atualizadas pelo valor da bolsa vigente, até 30 (trinta) dias contados da data da assinatura do 
Termo de Confissão e Parcelamento de Débito.  
23.2. O BOLSISTA poderá solicitar o parcelamento do valor devido, e, se concedido pela FAPES, 
a parcela corresponderá no mínimo a 20% (vinte por cento) do valor vigente da bolsa na data da 
aprovação do parcelamento.  
23.3. Se a obrigação do ressarcimento das parcelas da bolsa se deu pela hipótese do inciso III, a 
entrega do Relatório Técnico quitará automaticamente as prestações restantes. 
23.4. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o BOLSISTA ter 
suspenso o direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) meses, 
por decisão do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, em conformidade com o 
Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES. 
23.5. A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
     
 
24. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
24.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem 
objeção, venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, 
eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
24.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação 
de qualquer natureza. 
24.3. É de responsabilidade do Coordenador do Núcleo Operacional do PEIEX do Espírito Santo 
a obtenção de todas as autorizações e licenças necessárias para a execução do projeto. 
24.4. A concessão de bolsas de pesquisa de qualquer espécie não gerará em nenhuma hipótese 
vínculo trabalhista entre o bolsista, a FAPES e a Apex Brasil. 
24.5. Os casos omissos, e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos 
pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
 
 
Vitória, 20 de dezembro de 2018. 
 
 
José Antonio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
 
 
 
Vitória, 08 de fevereiro de 2019. 
 
 
Lucia Aparecida de Queiroz Araujo  
Diretora Presidente da FAPES – respondendo 
Decreto nº 219-S, de 01.01.2019 
 
     
 
 
 
EDITAL FAPES/APEX Nº 28/2018 
APOIO A EXTENSÃO TECNOLÓGICA 
Processo FAPES nº 83032924 
ANEXO I - Formulário de Submissão de Proposta 
Programa de Qualificação para Exportação – Peiex 
(   ) Monitor Extensionista 
(   ) Técnico Extensionista 
(   ) Extensionista Júnior 
I. IDENTIFICAÇÃO 
NOME DO CANDIDATO 
CPF / RG: 
ENDEREÇO / TELEFONE / EMAIL: 
GRADUAÇÃO: 
PÓS GRADUAÇÃO: 
 
Descreva, em detalhes, quais as ações imprescindíveis para realização do Programa Peiex 
de forma a cumprir a meta e alcançar os objetivos propostos? 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
Com suas palavras, faça uma reflexão sobre os impactos econômicos que o 
desenvolvimento do Programa pode gerar no Espírito Santo. 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
Pesquisando sobre o Peiex e sua atuação, como você avalia os impactos tecnológicos do 
Programa? 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
Descreva como sua experiência profissional contribuirá com as atividades do Programa 
Peiex. 
 Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
Escreva a respeito do seu interesse em fazer parte da equipe do Programa Peiex 
Utilizar quantas linhas forem necessárias 
 
TERMO DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA 
Declaro, para fins de direito, conhecer as normas gerais fixadas pela FAPES para concessão de 
financiamento e assumo o compromisso de cumprir as metas estabelecidas na presente 
proposta. 
Local 
Data 
Assinatura do Proponente 
(não é necessário assinar) 
     
 
EDITAL FAPES/APEX Nº 28/2018 
APOIO A EXTENSÃO TECNOLÓGICA 
Processo FAPES nº 83032924 
ANEXO II - TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ___/_____ 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, 
adiante designada simplesmente FAPES, pessoa jurídica de Direito Público, com sede na 
Avenida Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, 
Mata da Praia, Vitória/ES, inscrita no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, neste ato 
representada pelo Diretor Presidente, Sr. JOSÉ ANTONIO BOF BUFFON, portador da CI nº. 
448.121 SSP/ES e inscrito no CPF sob o nº. 653.608.427-68, nomeado pelo Decreto n º 047-S, 
de 01.01.2015, e pela Diretora Administrativo-Financeira, Sra. MARIA TEREZA COLNAGHI 
LIMA, portadora da C.I nº 262.848 - SSP/ES e inscrita no CPF sob o nº 557.527.137- 49, 
nomeada pelo Decreto nº 092-S, publicado em 05.01.2015; 
OUTORGADO: ____________________________________, Coordenador, portador da CI nº 
______ e inscrito no CPF sob o nº ___________, residente na ________________________, 
vinculado à INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO APOIO _______________, inscrita no CNPJ sob o 
nº ______________, localizada à _________, ES. 
 
 
MODALIDADE:  
( ___ ) Monitor Extensionista  -  Duração da Bolsa 24 (vinte e quatro) meses/parcelas;    
( ___ ) Técnico Extensionista -  Duração da Bolsa 24 (vinte e quatro) meses/parcelas;     
( ___ ) Extensionista Junior -  Duração da Bolsa 24 (vinte e quatro) meses/parcelas;     
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento, que será regido na forma das cláusulas abaixo e, no 
que couber, de acordo com a Lei Federal no 8.666/93 e suas respectivas alterações, bem como 
com os demais instrumentos normativos pertinentes à matéria, em conformidade com as 
Resoluções CCAF nº 215/2018 (Recursos Administrativos), nº 170/2017 (Boas Práticas 
Científicas) e nº 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas 
da FAPES/FUNCITEC), e suas alterações. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto a concessão de uma bolsa 
de extensão tecnológica para compor a equipe do núcleo operacional e de seus três territórios 
previstos no Convênio “Programa de Qualificação para Exportação – PEIEx”, na modalidade 
acima especificada, aprovada na forma do Edital FAPES/APEX Nº XXX/2018. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DAS PARCELAS E DO VALOR DA BOLSA - A FAPES repassará ao BOLSISTA 
as parcelas mensais de bolsa conforme cada MODALIDADE, até o 5º (quinto) dia útil do mês 
subsequente ao da competência, a serem depositadas na conta corrente do Banestes por ele 
informada.  
Parágrafo único - O valor mensal da bolsa encontra-se fixado na tabela do item 5 do Edital.  
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos 
financeiros destinados à execução deste Instrumento são provenientes do Convênio celebrado 
entre a FAPES e a APEX, conforme processo nº XXXXXXX.  
 
     
 
CLÁUSULA QUARTA – DA CARGA HORÁRIA SEMANAL - A carga horária semanal para a 
realização dos trabalhos pelo BOLSISTA será de acordo com a modalidade de bolsa prevista no 
edital, sendo de: 
I - 40 horas para Monitor Extensionista; 
II - 40 horas para Técnico Extensionista; 
III - 20 horas para Extensionista Junior. 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES GERAIS DO BOLSISTA - São obrigações a serem 
cumpridas pelo BOLSISTA, independentemente da modalidade da bolsa: 
I - cumprir integralmente todas as atividades previstas durante a vigência do projeto; 
II – atender aos requisitos do bolsista previstos no edital durante a vigência do projeto; 
III - elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
IV - fazer referência obrigatória ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido, exceto quando 
proibido por lei em decorrência de período eleitoral; 
V - participar de seminários realizados pela FAPES para apresentação de resultados parciais ou 
finais, sempre que convocado; 
VI - não acumular a bolsa com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES, de outras agências 
nacionais ou estrangeiras ou de organismos internacionais; 
VII - comunicar à FAPES qualquer alteração relativa à execução do projeto, acompanhada de 
devida justificativa e anuência do Coordenador do Núcleo Operacional do Espírito Santo; 
VIII - manter-se residente no estado do Espírito Santo; 
IX - manter-se em situação regular no país, se estrangeiro; 
X - manter-se adimplente com a FAPES e em situação regular junto às fazendas públicas 
Federal/Previdenciária, Estadual e Municipal, bem como com as Justiças Trabalhista e Eleitoral, 
e em regularidade com o FGTS, durante toda a vigência do presente ajuste; 
XI - não contrair qualquer tipo de vínculo empregatício, receber salário ou remuneração 
decorrente do exercício de atividades de qualquer natureza durante o período de vigência da 
bolsa, exceto no caso de magistério superior e desde que não haja incompatibilidade com as 
atividades e carga horária exigidas no edital; 
XII - prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
XIII – ter cadastro no SigFAPES; 
XIV - devolver à FAPES eventuais benefícios pagos indevidamente. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS ATRIBUIÇÕES ESPECÍFICAS DO BOLSISTA - São atribuições a serem 
observadas pelo BOLSISTA, conforme a modalidade da bolsa: 
I - Para Monitor Extensionista: 
a) ter capacidade de gerir a equipe do Núcleo Operacional;  
b) ter bom conhecimento dos produtos e serviços das instituições locais; 
c) solicitar reuniões com a(s) entidade(s) setorial(is), quando necessário;  
d) apresentar, nas reuniões com a(s) entidade(s) setorial(is), o conjunto de demandas das 
empresas que, se não atendidas diretamente pelo Núcleo Operacional, deverão ser 
encaminhadas ao banco de oferta de serviços;  
e) participar da Avaliação de Adequação Metodológica, quando solicitado.  
f) coordenar a equipe do Núcleo Operacional, verificando o andamento das ações junto às 
empresas, sempre que necessário;  
g) verificar encaminhamentos e desempenho do Núcleo Operacional em reuniões semanais com 
os Técnicos Extensionistas, assessorando-os no enfrentamento das dificuldades encontradas e 
analisando o andamento dos trabalhos;  
h) distribuir as tarefas e as indicações das empresas a serem atendidas pelos Técnicos 
Extensionistas, de acordo com suas disponibilidades;  
i) elaborar o calendário das capacitações coletivas;  
     
 
j) analisar dados e informações com o objetivo de contribuir para a adequação do banco de 
dados demanda-solução.  
k) participar de reuniões entre a diretoria da empresa e o Técnico Extensionista, sempre que 
solicitado, para avaliar o andamento dos trabalhos;  
l) dirimir dúvidas dos empresários sobre o Projeto, sempre que solicitado;  
m) revisar, tomar ciência e assinar o Relatório de Diagnóstico, juntamente com o Técnico 
Extensionista que o elaborou, antes que seja exibido ao titular da empresa, que também deverá 
assiná-lo;  
n) supervisionar os cursos didáticos ministrados pelo Técnico Extensionista aos funcionários das 
empresas;  
o) realizar, no mínimo, três diagnósticos com os respectivos relatórios e priorização de ações. 
II - Para Técnico Extensionista: 
a) ter bom conhecimento dos produtos e serviços das instituições locais;  
b) ter conhecimentos acadêmicos e práticos, permitindo ações objetivas; 
c) prestar assessoramento ao Monitor Extensionista e ao Coordenador do Núcleo em assuntos 
de sua competência;  
d) emitir parecer, por determinação superior, sobre temas de sua competência;  
e) organizar e distribuir relatórios e formulários específicos para coleta de informações junto às 
empresas, objetivando estudos para elaboração de planos e programas de trabalho;  
f) prestar assistência na organização, manutenção e atualização de cadastro de empresas para 
o banco de dados da Apex-Brasil;  
g) elaborar estudos fundamentados em diagnósticos realizados;  
h) coletar, classificar e analisar dados e informações estatísticas para elaboração, análise, crítica 
e avaliação do Projeto;  
i) elaborar relatórios, quadros e tabelas destinados à divulgação;  
j) participar das reuniões de desempenho com os outros Técnicos Extensionistas, o Monitor 
Extensionista e o Coordenador do Núcleo, analisando o andamento da prestação do serviço e as 
dificuldades encontradas durante o desenvolvimento do trabalho;  
k) participar da elaboração de relatórios periódicos sobre o andamento do serviço;  
l) programar a apresentação na empresa com antecedência, concentrando-se nos problemas 
existentes na empresa (Fase do Diagnóstico) ou na solução das demandas levantadas (Fase da 
Implantação das Melhorias), procurando evitar debates fora do contexto.  
m) identificar-se na empresa como representante da entidade conveniada, mencionando 
claramente sua função e a contribuição que poderá oferecer à empresa;  
n) explicar com clareza e precisão ao empresário como será o processo de trabalho;  
o) ministrar os cursos aos funcionários das empresas;  
p) seguir as orientações do Manual de Trabalho, pois nele se encontram os passos para 
elaboração dos documentos do Projeto. 
III - Para Extensionista Junior: 
a) manter em sigilo as informações do Núcleo Operacional (por exemplo: não utilizar relatórios 
de diagnósticos das empresas em seus trabalhos acadêmicos);  
b) inserir dados de atendimentos de empresas em relatórios, tabelas, gráficos, apresentações e 
demais documentos inerentes ao Núcleo Operacional;  
c) manter organizadas e atualizadas as pastas das empresas;  
d) conhecer o Projeto para fornecer informações aos interessados (ler os manuais e receber 
orientações do Coordenador, Monitor e Técnico Extensionista);  
e) manter controle sobre a fase de trabalho em cada empresa (por exemplo: envio de Ficha de 
Inscrição, execução da 1ª visita, envio das Fichas de Informações, Diagnósticos, Fase de 
Implantação em andamento – Núcleo ou banco de oferta, avaliação de resultados ou, 
finalmente, o encerramento do trabalho);  
f) atender ao telefone e anotar os recados;  
g) preparar reuniões, 
     
 
h) agendar visitas de trabalho dos Técnicos Extensionistas nas empresas; 
i) acompanhar os trabalhos dos Técnicos Extensionistas nas empresas, quando solicitado;  
j) executar trabalhos supervisionados de levantamentos de dados e informações das empresas;  
k) redigir e preparar apresentações, para as capacitações;  
l) efetuar pesquisas técnicas com orientação do Técnico Extensionista, do Monitor Extensionista 
ou do Coordenador. 
Parágrafo único - Para o desempenho das atribuições, o BOLSISTA, independentemente da 
modalidade da bolsa, receberá treinamento prévio às suas atividades, conduzido pela Apex-
Brasil, com emissão de certificado. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - São obrigações a serem cumpridas pela 
FAPES: 
I - liberar os recursos na forma aprovada; 
II - acompanhar a execução da proposta aprovada; 
III - avaliar os relatórios técnicos, parciais e final; 
IV - promover a realização de seminário de apresentação dos resultados do projeto, anualmente. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DOS RELATÓRIOS TÉCNICOS DO BOLSISTA – o bolsista deverá apresentar 
à FAPES, SEMESTRALMENTE, Relatório Técnico em formulário específico da FAPES, constando 
as atividades desenvolvidas no âmbito da execução dos objetivos previstos no Plano de 
Trabalho, observando-se os seguintes prazos: 
I - deverá ser entregue Relatório Técnico Parcial em até 10 (dez) dias após cada semestre de 
bolsa; 
II - o Relatório Técnico Final deverá ser entregue em até 30 (trinta) dias após o término da bolsa. 
Parágrafo primeiro - Os relatórios Técnicos, parciais e final, serão submetidos à análise da 
equipe técnica da FAPES. 
Parágrafo segundo - A não entrega dos relatórios técnicos parciais nos prazos estabelecidos ou 
a não aprovação acarretará a suspensão do pagamento das parcelas da bolsa. O pagamento da 
bolsa poderá ser reativado a partir do mês subsequente à sua regularização, mediante a entrega 
ou a reapresentação do relatório parcial e sua subsequente aprovação, conforme o caso. 
Parágrafo terceiro - O atraso na entrega dos relatórios técnicos, parciais e final, acarretará a 
inadimplência do BOLSISTA junto à FAPES, até sanada a pendência. 
 
CLÁUSULA NONA – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente Instrumento, 
como se nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - O projeto aprovado pela FAPES;  
II - O Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do 
FUNCITEC (Resolução CCAF nº 218/2018 e suas alterações, ou outra(s) que vier(em) a substituí-
la(as)); 
III - as demais resoluções citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DO DESLIGAMENTO DO BOLSISTA - Em caso de desistência no decorrer 
da vigência da bolsa, o BOLSISTA deverá solicitar à FAPES o seu desligamento, com anuência do 
Coordenador do Núcleo Operacional do Espírito Santo, hipótese em que este Instrumento será 
declarado rescindido. 
Parágrafo primeiro - O BOLSISTA que solicitar o desligamento deverá elaborar e entregar à 
FAPES relatório detalhado das atividades realizadas, acompanhado do plano de trabalho 
detalhado para continuidade das atividades do novo bolsista. 
Parágrafo segundo - O desligamento do BOLSISTA poderá ser solicitado pelo Coordenador do 
Núcleo Operacional do Espírito Santo, pelo descumprimento das obrigações e atribuições 
previstas nas cláusulas Quinta e Sexta, respectivamente, podendo ser realizada a contratação 
     
 
de novo bolsista, hipótese em que este Instrumento será declarado rescindido 
automaticamente. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DO AFASTAMENTO DO BOLSISTA - É permitido o afastamento 
do bolsista, nas seguintes situações: 
I - por licença médica ou por outro motivo previsto em legislação, observando-se o seguinte: 
a) o afastamento poderá ser concedido pelo prazo emitido em laudo; 
b) o pagamento da bolsa será suspenso pelo período do afastamento, exceto no caso de licença 
maternidade;  
c) no retorno das atividades o pagamento da bolsa será restabelecido, sem pagamento das 
parcelas suspensas; 
d) o período do afastamento será contabilizado para fins de contagem do prazo de duração da 
bolsa. 
II - para realizar estágios em outras instituições do país ou do exterior, com manutenção da bolsa 
da FAPES, sem ônus adicional e sem acúmulo de benefício, desde que autorizado e justificado 
pelo Coordenador do Projeto e pelo Orientador e aprovado pela FAPES, o período do 
afastamento será contabilizado para fins de contagem do prazo de duração da bolsa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DAS BOLSAS - Será suspenso 
o pagamento da bolsa no caso de o Bolsista receber bolsa de outro programa de bolsas para 
realização de atividades vinculadas ao projeto obedecendo os prazos previstos neste 
instrumento, com observância dos requisitos nas Resoluções de cada Modalidade e no Edital.  
Parágrafo primeiro - O período do afastamento será contabilizado para fins de contagem do 
prazo da duração da bolsa.  
Parágrafo segundo - No fim do afastamento o pagamento da bolsa da FAPES será restabelecido, 
com reativação do pagamento no limite das parcelas restantes, sem pagamento das parcelas 
suspensas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DO RESSARCIMENTO DAS PARCELAS DA BOLSA - O Bolsista 
ressarcirá à FAPES os recursos pagos em seu proveito, no caso de dolo ou má-fé, ou quando: 
I - descumprir a obrigação prevista no presente instrumento; 
II - ter praticado qualquer fraude sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
III - não entregar o relatório técnico. 
Parágrafo primeiro - O BOLSISTA deverá dar início ao ressarcimento do valor total das 
mensalidades recebidas, atualizadas pelo valor da bolsa vigente, até 30 (trinta) dias contados da 
data da assinatura do Termo de Confissão e Parcelamento de Débito.  
Parágrafo segundo - O BOLSISTA poderá solicitar o parcelamento do valor devido, e, se 
concedido pela FAPES, a parcela corresponderá no mínimo a 20% (vinte por cento) do valor 
vigente da bolsa na data da aprovação do parcelamento.  
Parágrafo terceiro - Se a obrigação do ressarcimento das parcelas da bolsa se deu pela hipótese 
do inciso III, a entrega do Relatório Técnico quitará automaticamente as prestações restantes. 
Parágrafo quarto - Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o 
BOLSISTA ter suspenso o direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e 
quatro) meses, por decisão do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, em 
conformidade com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES. 
Parágrafo quinto -  A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida 
do devido processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DAS ALTERAÇÕES – As condições estabelecidas no presente 
ajuste poderão ser alteradas dentro do prazo de vigência deste Instrumento, mediante 
     
 
solicitação acompanhada das devidas justificativas, sendo efetivadas por termo de 
apostilamento, desde que aceitas pela Diretoria Executiva da FAPES.  
Parágrafo único - É vedada a alteração do objeto ou o aumento do número de parcelas da bolsa, 
sob pena da nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA VIGÊNCIA - O presente Termo terá vigência pelo período de 
duração da bolsa, tendo início no primeiro dia do mês subsequente a data da assinatura deste 
Instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento poderá ser denunciado ou 
rescindido, a qualquer tempo, mediante prévia e expressa comunicação formalizada por escrito, 
e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado quando necessária, por acordo entre as 
partes, ou nos casos de:  
I – desligamento do bolsista, nas hipóteses da cláusula décima terceira do presente instrumento, 
sem prejuízo das penalidades previstas na Cláusula Décima Terceira, quando cabíveis; 
II- ter praticado qualquer fraude sem a qual a concessão do apoio financeiro não teria ocorrido; 
III - não terem sido cumpridas as demais exigências deste Instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no 
Diário Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, 
Comarca da Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, 
direta ou indiretamente, do presente ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo 
original ficará em posse da FAPES, sendo disponibilizado eletronicamente para as demais partes 
na página do SigFapes correspondente ao Projeto, para que produza os efeitos de direito, 
perante as testemunhas seguintes. 
Vitória, _____ de ________________ de 2018. 
 
 
José Antonio Bof Buffon                                               Maria Tereza Colnaghi Lima 
Diretor Presidente / FAPES                                Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
________Nome_________                                     ________Nome_________ 
Outorgado/Coordenador                                              Instituição de Execução 
 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                            Identidade: 
 
     
 
Nome:                                                                                                            Identidade: 
 
 
 
     
 
EDITAL FAPES/APEX Nº 28/2018 
APOIO A EXTENSÃO TECNOLÓGICA 
Processo FAPES nº 83032924 
ANEXO III - Formulário de Entrevista 
 
I. IDENTIFICAÇÃO 
NOME DO CANDIDATO 
Cargo: Monitor Extensionista 
CPF / RG: 
ENDEREÇO / TELEFONE / EMAIL: 
GRADUAÇÃO: 
PÓS GRADUAÇÃO: 
 
CONHECIMENTO/HABILIDADE 
ATENDE 
ATENDE 
PARCIALMENTE 
NÃO 
ATENDE 
OBSERVAÇÕES 
Possui capacidade de gerir a 
equipe do núcleo operacional 
do PEIEX-ES 
 
 
 
 
Possui bom conhecimento dos 
produtos 
e 
serviços 
das 
instituições locais 
 
 
 
 
Demonstra ter habilidades de 
planejar 
e 
acompanhar 
a 
execução das atividades do 
projeto 
 
 
 
 
Demonstra habilidades para 
assessorar 
os 
bolsistas 
técnicos 
extensionistas 
e 
bolsistas de extensão júnior no 
enfrentamento 
das 
dificuldades encontradas na 
execução do PEIEX-ES 
 
 
 
 
Demonstra 
ser 
capaz 
de 
dirimir, 
dúvidas 
dos 
empresários 
sobre 
o 
funcionamento do programa e 
demais atividades 
 
 
 
 
Possui 
habilidades 
para 
supervisionar 
os 
cursos 
didáticos 
ministrados 
pelo 
técnico 
extensionista 
aos 
funcionários 
das 
empresas 
participantes, dentre outras 
atividades correlatas 
 
 
 
 
     
 
Apresenta compromisso com 
as 
regras 
e 
orientações 
estabelecidas 
 
 
 
 
Demonstra 
comprometer-se 
com 
os 
resultados 
do 
programa 
 
 
 
 
Demonstra 
capacidade 
de 
realização de planejamento 
das 
ações 
e 
demonstra 
organização 
 
 
 
 
Apresenta visão estratégica 
 
 
 
 
É capaz de elaborar o plano de 
trabalho para os territórios, 
validá-lo com o Coordenador 
do Programa, compartilhá-lo 
com a equipe, realizar os 
ajustes 
que 
se 
fizerem 
necessários e acompanhar o 
seu desenvolvimento 
 
 
 
 
 
 
TERMO DE SIGILO E COMPROMISSO 
Declaro, para fins de direito, que a entrevista foi realizada de acordo com as práticas 
convencionais e que o sigilo das informações será mantido. 
Local 
Data 
 
 
Coordenador do Peiex ES 
 
 
 
 
Profissional SEGER 
 
