
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
EDITAL FAPES/CAPES Nº 01/2018 
PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS NA PÓS-GRADUAÇÃO - MESTRADO 
(PROCAP 2018 – ME) 
 
 
Chamada pública para concessão de 
cotas institucionais de bolsas de 
Mestrado Acadêmico. 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito público, 
vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional, por meio do 
processo administrativo nº 78679621/2017, e em parceria com a Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior – CAPES, fundação pública vinculada ao Ministério da Educação (MEC), em 
observância ao Termo de Cooperação CAPES/FAPES/Processo/Nº 23038.003373/2017-67, torna público 
o presente Edital e convida os coordenadores de Programas de Pós-graduação vinculados a instituições 
de Ensino Superior e/ou Pesquisa, públicas ou privadas sem fins lucrativos, localizadas no estado do 
Espírito Santo, a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar propostas para concessão de cota institucional de bolsas para Programas de Pós-Graduação 
stricto sensu (PPG), com curso de Mestrado Acadêmico, recomendado pela CAPES, de Instituição de 
Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do 
Espírito Santo, visando apoiar a formação de recursos humanos qualificados na pós-graduação no estado 
do Espírito Santo; apoiar a consolidação da pós-graduação e a gestão de bolsas em cada Programa de pós-
graduação; contribuir para a formação e manutenção de padrões de excelência e eficiência na formação 
de recursos humanos na pós-graduação; contribuir para a qualificação de professores da rede pública de 
ensino fundamental e médio, municipais e estadual do Espírito Santo; contribuir para a construção de 
uma base sólida de pesquisadores altamente qualificados; e contribuir para o desenvolvimento científico 
e tecnológico do estado do Espírito Santo. 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. As normas estabelecidas no presente edital obedecem às disposições das Resoluções CCAF nºs 
41/2011 (Recursos Administrativos), 92/2013 (Propriedade Intelectual e Criação Protegida), 170/2017 
(Boas Práticas Científicas na FAPES), 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
de Prestação de Contas),e 174/2017 (Cotas Institucionais de Bolsas da Pós-graduação - PROCAP), e suas 
alterações, disponíveis para consulta na íntegra na página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br).  
2.2. As normas estabelecidas pela CAPES obedecem às disposições da legislação vigente da CAPES, sem 
prejuízo dos critérios e condições específicos estabelecidos neste edital. 
2.3. Os formulários para submissão da proposta citados no presente edital encontram-se disponíveis para 
download no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
3.1. O valor total previsto para o presente edital é de R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais) 
com recursos provenientes da CAPES, dotação orçamentária: Ações 4019 - Fomento à Pós-Graduação e 
0487 - Concessão de Bolsas de Estudo no País, natureza de despesa: 339018, provenientes do Tesouro 
Nacional, em observância ao Termo de Cooperação CAPES/FAPES/Processo/Nº 23038.003373/2017-67. 
 
4. QUANTIDADE, PRAZO E VALOR DA BOLSA 
4.1. Serão disponibilizadas 100 (cem) bolsas de Mestrado Acadêmico, cuja metodologia de distribuição 
está estabelecida no item 10. 
4.2. A modalidade de concessão da bolsa é por cooperação financeira não reembolsável.  
4.3. As bolsas concedidas terão até 24 (vinte e quatro) parcelas. 
4.4. O valor das bolsas está estabelecido na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da CAPES.  
 
5. REQUISITOS DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO  
5.1. O PPG deverá atender a todos os requisitos a seguir para fazer jus ao recebimento de cota de bolsa 
pela FAPES: 
a) ser Programa de Pós-graduação stricto sensu, nível Mestrado Acadêmico, recomendado pela 
CAPES, com vistas ao reconhecimento ou renovação do reconhecimento pelo Ministério da 
Educação;  
b) ser vinculado a IES/P, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito 
Santo;  
c) ter obtido conceito igual ou superior a 3,0 na última avaliação da CAPES na data de publicação 
do edital;  
d) possuir Comissão de Bolsas constituída, formada por pelo menos 3 (três) membros, incluindo um 
coordenador e um representante discente;  
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
e) prever a aprovação de dissertação de Mestrado como requisito para a obtenção do título;  
f) selecionar, por meio de chamada pública, estudantes de pós-graduação, respeitando-se os 
princípios de publicidade, competitividade, transparência,  impessoalidade e julgamento objetivo, 
adotando-se critérios exclusivamente objetivos na  seleção.   
 
6. CRONOGRAMA 
Atividade 
Data 
Data de publicação do edital 
25/01/2018 
Data limite para submissão das propostas (até 17h59) 
23/02/2018 
Previsão de divulgação do Resultado de Seleção 
A partir de 01/03/2018 
Previsão de divulgação do Resultado de Seleção homologado 
A partir de 12/03/2018 
Previsão de início da indicação do primeiro bolsista pelo PPG 
A partir de 13/03/2018 
Data limite para indicação do primeiro bolsista pelo PPG 
15/08/2018 
 
7. ELABORAÇÃO E SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
7.1. A submissão da proposta deve ser feita via SIGFAPES, pelo coordenador do PPG (com login e senha 
próprios). 
7.2. A inscrição se dará em duas etapas: 
7.2.1. Fase 1: Cadastramento/atualização no Sistema SIGFAPES:  
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha. Para pesquisador cadastrado, 
atualizar os dados; 
c) do coordenador do programa: obrigatoriamente fazer o upload de cópias digitais (em PDF) 
dos documentos pessoais (CPF, RG, comprovante de residência atualizado dentre os últimos 6 
meses, diploma ou documento equivalente do curso de mais alto nível e cópia do Currículo 
Lattes).  
7.2.2. Fase 2: Preenchimento da proposta online: 
a) o coordenador do PPG deverá acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br) com login e senha 
próprios; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar a linha do referido edital e criar uma proposta (+). Preencher 
todos os campos obrigatórios do formulário online; 
c) fazer upload dos seguintes documentos obrigatórios: 
c.1) Formulário FAPES 2W.1 (Anexo I); 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
c.2) cópia da Ata de eleição ou Portaria de designação do coordenador do PPG; 
c.3) cópia da Ata instituindo a Comissão de Bolsas vigente, formada por pelo menos 3 (três) 
membros, incluindo um coordenador e um representante discente; 
c.4) Cópia dos critérios de distribuição de bolsas aprovadas pela Comissão de Bolsas vigente; 
c.5) Cópia do Regimento Interno do PPG. 
d) anexar cópias digitais atualizadas (em PDF) dos documentos pessoais do coordenador (CPF, 
RG, comprovante de residência atualizado dentre os últimos 6 meses, cópia do currículo Lattes, 
cópia do diploma ou documento equivalente do curso de mais alto nível); 
e) inserir os membros do quadro de docentes/orientadores permanentes. Todos os membros 
devem estar previamente cadastrados no SIGFAPES. Cada membro deverá aceitar sua inserção 
na proposta, via sistema, para efetivar sua inclusão na proposta; 
f) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como “erro”.  
ATENÇÃO: O representante legal da instituição do proponente deverá prestar anuência à proposta, 
via SIGFAPES. O proponente só conseguirá submeter a proposta após a liberação pelo gestor 
institucional. 
7.3. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atente-se para não criar mais de 
uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações.  
7.4. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
7.4.1. Se após a submissão da proposta o proponente detectar alguma alteração que gostaria de 
realizar, deverá ser solicitada à FAPES a reversão do enquadramento de sua proposta por meio do 
e-mail bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br, desde que o prazo limite para submissões ainda esteja 
vigente. 
7.5. As propostas deverão ser submetidas no sistema até as 17h59, horário de Brasília, da data limite 
de submissão (item 6 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. Por este 
motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a interposição 
de recursos administrativos. 
7.6. O conteúdo e a integridade da documentação enviada são de responsabilidade direta e exclusiva do 
proponente (coordenador do PPG). 
7.7. Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no cronograma. Assim, recomenda-se o envio das inscrições com antecedência, 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
uma vez que a FAPES não se responsabilizará por inscrições não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e congestionamentos do sistema eletrônico. 
 
8. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS  
8.1. A habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se os critérios 
estabelecidos nos itens 1, 5 e 7.2.2 do presente edital.  
8.2. Esta etapa é eliminatória, ou seja, somente as propostas habilitadas serão consideradas para o cálculo 
do quantitativo de cotas a ser concedido pela FAPES e CAPES a cada PPG. 
 
9. RESULTADO DA HABILITAÇÃO 
9.1. O resultado detalhado das propostas habilitadas e inabilitadas estará disponível na íntegra na página 
eletrônica da FAPES, quando da publicação do resultado de seleção, conforme item 12. 
 
10. DISTRIBUIÇÃO DAS COTAS AOS PPGs 
10.1. Para distribuição das cotas, será levado em consideração o conceito da última avaliação da CAPES 
na data de publicação do edital. 
10.2. O número de cotas que o PPG receberá será definido conforme a seguir: 
a) para cada PPG com conceito 3,0 habilitado, será concedida 1 (uma) cota de bolsa; 
b) para cada PPG com conceito 4,0 habilitado, será concedida 2 (duas) cotas de bolsa; 
c) para cada PPG com conceito maior ou igual a 5,0 habilitado, serão concedidas 2 (duas) cotas  de 
bolsa. 
10.3. Após esta distribuição, havendo cotas de bolsas remanescentes, estas poderão ser redistribuídas, 
unitariamente, aos PPGs com conceito CAPES maior ou igual a 5,0 habilitado, levando-se em consideração, 
do maior para o menor e nesta ordem: 
a) o número de bolsistas de pós-doutorado atualmente vinculados ao PPG; 
b) o número de alunos de Mestrado atualmente matriculados no PPG sem bolsa; 
c) o número de alunos de Mestrado atualmente matriculados no PPG;  
d) a data de recomendação do PPG pela CAPES. 
10.3.1. Recursos oriundos da CAPES não poderão ser destinados a PPGs de Mestrado Profissional. 
10.4. A planilha de distribuição das cotas será elaborada pela equipe técnica da FAPES, sob a coordenação 
da Diretoria Técnico-científica e de Inovação da FAPES (DITEC). 
10.5. A DITEC encaminhará a lista dos PPGs contemplados, por conceito CAPES, com seus respectivos 
quantitativos de bolsas concedidas, à Diretoria Executiva da FAPES (DIREX) para aprovação. 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
11. APROVAÇÃO DA DISTRIBUIÇÃO DAS COTAS 
11.1. A DIREX apreciará e validará lista de distribuição das cotas aos PPGs, bem como a lista de propostas 
inabilitadas com base nos critérios de seleção estabelecidos pelos itens 8.1 e 10.1-10.3 deste Edital.  
 
12. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
12.1. O aviso de resultado deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
12.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, a respeito da data em que será publicado 
o aviso da divulgação do resultado. 
12.1.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio de informações fornecidas 
no sistema.  
12.2. O resultado detalhado da seleção, contendo o quantitativo de cotas a ser concedido a cada PPG, 
bem como as propostas inabilitadas, estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado de habilitação ou de seleção, 
poderá ser apresentado recurso administrativo. 
13.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
13.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos. 
 
14. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO 
14.1. A análise e julgamento dos recursos administrativos interpostos e a homologação dos resultados 
deste edital cabem ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF. 
14.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação. 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, a respeito da data em que será publicado 
o aviso da divulgação do resultado final. 
14.1.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas 
no sistema.  
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
14.3. A lista final com os PPGs contemplados, assim como o cronograma e orientações para indicação 
dos bolsistas, estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
15. CONCESSÃO DA COTA DE BOLSA DO PPG AO PÓS-GRADUANDO 
15.1. O PPG será responsável por selecionar o pós-graduando por meio de processo seletivo, respeitando  
os  princípios  de  publicidade, competitividade, transparência, impessoalidade e julgamento objetivo, 
adotando-se critérios exclusivamente objetivos na  seleção.  
15.2. A coordenação do PPG será responsável por indicar o pós-graduando que receberá a bolsa de 
Mestrado, de acordo com cronograma e orientações publicados quando da divulgação do resultado final 
homologado pelo CCAF. 
15.3. A coordenação do PPG definirá o número de parcelas a ser concedido para o pós-graduando da 
seguinte forma:  
a) o número de parcelas está limitado a 24 (vinte e quatro), a serem utilizadas em até 30 (trinta) 
meses a contar da data da primeira matrícula do primeiro beneficiário da bolsa, e desde que haja 
pelo menos 3 (três) parcelas de bolsa a serem recebidas pelo bolsista; 
b) deverão ser descontadas as parcelas recebidas anteriormente pelo pós-graduando advindas de 
outro programa de bolsas da FAPES, da CAPES ou de outras agências para o mesmo nível de curso, 
assim como o período do estágio de bolsa no exterior subsidiado por qualquer agência de fomento 
ou organismo nacional ou estrangeiro, independentemente de ter alterado o projeto de pesquisa. 
15.4. O PPG somente poderá indicar candidatos à bolsa que tenham realizado a primeira matrícula no 
curso de Mestrado Acadêmico em 2018. 
15.4.1. Para definição do primeiro beneficiário da cota de bolsa, o coordenador do PPG deverá 
levar em consideração o disposto no item 25.2. 
 
16. REQUISITOS DO CANDIDATO À BOLSA  
16.1. O candidato deverá atender aos requisitos estabelecidos no item 16.2 no ato da contratação da 
bolsa FAPES, assim como durante todo o período de vigência. 
16.2. São requisitos gerais do candidato à bolsa: 
a) possuir e manter atualizado seu cadastro junto ao SIGFAPES; 
b) não exercer  atividade remunerada de qualquer natureza, eventual ou não eventual, observadas 
as exceções no item 16.4; 
c) ter sido aprovado em processo seletivo realizado pelo PPG demandante; 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
d) ser aluno regularmente matriculado em curso de pós-graduação do PPG, nível Mestrado 
Acadêmico, com a primeira matrícula realizada em 2018; 
e) ser residente no estado do Espírito Santo; 
f) dedicar-se integralmente às atividades do curso de pós-graduação e do projeto de dissertação; 
g) possuir currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
h) contar com anuência do orientador para execução do plano de atividades proposto; 
i) não possuir qualquer relação de trabalho com a instituição promotora do PPG; 
j) não ser aluno em programa de residência médica; 
k) não ser aposentado; 
l) não ter concluído outro curso de Mestrado; 
m) estar adimplente junto à FAPES e CAPES. 
n) estar em regularidade fiscal junto às esferas Federal, Estadual e Municipal, bem como junto à 
Justiça Trabalhista. 
16.2.1. No caso de a matrícula do aluno ainda não ter sido efetivada, o PPG deverá declarar se o 
candidato à bolsa foi aprovado no processo seletivo. 
16.3. O bolsista não poderá acumular a percepção do benefício com qualquer outra modalidade de bolsa 
da FAPES, CAPES ou de outra agência de fomento, nacional ou internacional, ou empresa pública ou 
privada, exceto se receber bolsa da Universidade Aberta do Brasil – UAB, como tutor, durante toda a 
concessão da bolsa. 
16.4. Excepcionalmente, poderá ser indicado como candidato à bolsa aquele que, na data da indicação, 
for professor da rede pública de ensino infantil e/ou fundamental e/ou médio, municipais ou estadual do 
Espírito Santo, efetivo ou por designação temporária, atuar em sala de aula e cumprir carga horária 
semanal máxima de 25 (vinte e cinco) horas. 
16.5. O bolsista contratado pela FAPES não poderá manter a bolsa se adquirir qualquer atividade 
remunerada,eventual ou não eventual, durante a vigência da bolsa, exceto se efetivado como professor 
da rede pública de ensino fundamental e/ou médio, municipais ou estadual do Espírito Santo, com carga 
horária semanal máxima de 25 (vinte e cinco) horas, quando a bolsa poderá ser mantida. 
16.6. A inobservância dos requisitos do pós-graduando acarretará no imediato cancelamento dos 
pagamentos da bolsa e a restituição à FAPES dos recursos recebidos irregularmente. 
 
17. INDICAÇÃO E CONTRATAÇÃO DO BOLSISTA 
17.1. O coordenador do PPG será o responsável pela indicação do bolsista que atender aos requisitos 
estabelecidos no item 16 e por eventuais cancelamentos e substituições de bolsistas.  
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
17.2. É obrigatório o cadastramento prévio do bolsista e do orientador no sistema SIGFAPES. 
17.2.1. O orientador deve estar credenciado no curso de pós-graduação ao qual seu orientando 
está vinculado. 
17.3. O coordenador do PPG deverá indicar o primeiro beneficiário de cada cota de bolsa concedida, de 
acordo com cronograma e orientações publicados quando da divulgação do resultado final homologado 
pelo CCAF. 
17.3.1. Após este prazo, se não for realizada a indicação, a cota vacante será retida pela FAPES e 
não será redistribuída na chamada vigente. 
17.4. A contratação do bolsista estará sujeita à análise, pela FAPES, dos documentos exigidos junto ao 
resultado homologado de seleção. 
17.5. O candidato indicado a pleitear bolsa CAPES deverá firmar Termo de Compromisso eletrônico junto 
à CAPES, bem como junto à FAPES (Anexo II), para ter direito às parcelas de bolsa. 
17.6. Somente serão contratadas as bolsas cujo coordenador do PPG, bolsista e orientador estejam 
adimplentes com suas obrigações junto à FAPES e à CAPES. 
17.7. A bolsa terá vigência a partir do primeiro dia do mês subsequente ao da contratação. 
 
18. PAGAMENTO DAS BOLSAS  
18.1. O pagamento das bolsas CAPES será efetuado pela CAPES diretamente ao bolsista, mensalmente, 
em conta corrente de qualquer agência bancária do Brasil.  
18.2. Para que o bolsista faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, o mesmo deverá ter 
executado as atividades previstas no plano de atividades por no mínimo 16 (dezesseis) dias no referido 
mês, não sendo efetuado pagamento proporcional.   
 
19. ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA 
19.1. As prestações de contas serão compostas pelos seguintes documentos: 
a) Prestação de Contas Parcial: 
a.1. comprovante de rematrícula devidamente assinado pelo coordenador do PPG, orientador e 
bolsista;  
a.2. Extrato do Cadastro Nacional de Inscrição Social - CNIS, emitido em agência da Previdência 
Social, carimbado e assinado pelo servidor responsável.  
b) Prestação de Contas Final: 
b.1. Relatório Técnico Final; 
b.2. ata de defesa do trabalho de conclusão do curso, com aprovação; 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
b.3. dissertação ou equivalente em meio digital; 
b.4. Extrato do CNIS, emitido em agência da Previdência Social, carimbado e assinado pelo 
servidor responsável.  
19.2. O bolsista deverá prestar contas parcial à FAPES em até 30 (trinta) dias após o 12º (décimo segundo) 
mês de início da bolsa. 
19.3.  A Prestação de Contas Final deverá ser enviada à FAPES até o prazo estipulado no Termo de 
Compromisso de Bolsa firmado junto à FAPES. 
19.3.1. O coordenador do PPG e o orientador deverão dar anuência ao relatório a ser enviado à 
FAPES.  
19.4. A não apresentação da prestação de contas nos prazos determinados pela FAPES implicará na 
suspensão imediata da bolsa, ficando o bolsista e o orientador em situação de inadimplência para com a 
FAPES.  
19.4.1. Sanada a pendência, o pagamento da bolsa será restabelecido, sem pagamento das parcelas 
correspondentes ao período de suspensão. 
19.4.2. Caso o bolsista permaneça inadimplente após o vencimento dos prazos concedidos pela 
FAPES, em decorrência de atraso na entrega da prestação de contas, a bolsa será automaticamente 
cancelada, ficando o bolsista impedido de receber benefícios por parte da FAPES e/ou CAPES pelo 
período de 5 (cinco) anos, contados do conhecimento do fato, sem prejuízo das demais sanções 
administrativas, cíveis e penais.  
19.4.2.2. O Termo de Compromisso da CAPES será declarado rescindido, cabendo ao bolsista 
reembolsar à CAPES todas as mensalidades recebidas, na forma estabelecida no item 24. 
19.5. Caberá à Coordenação do PPG informar à FAPES a data da defesa da dissertação do bolsista, com 15 
(quinze) dias de antecedência da data em que se configurará o fato. 
19.6. Caberá à Coordenação do PPG informar imediatamente à FAPES, via ofício, as ocorrências com o 
bolsista relacionadas à troca/alteração do projeto e de orientador. 
 
20. AFASTAMENTOS DO BOLSISTA 
20.1. A comunicação à FAPES, via ofício, referente aos afastamentos do bolsista é de responsabilidade 
exclusiva da coordenação do PPG, com anuência do orientador e do bolsista. 
20.2. É permitido o afastamento do bolsista em caso de licença médica por até 30 (trinta) dias, com 
manutenção do pagamento da bolsa. 
20.3. É permitido o afastamento da bolsista nos casos de licença maternidade, por até 4 (quatro) meses, 
com manutenção do pagamento da bolsa durante o período de afastamento.  
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
20.3.1. A bolsista, após o período da licença, poderá solicitar prorrogação do prazo de execução do 
projeto e bolsa pelo mesmo período do afastamento, e desde que em conformidade com os 
Instrumentos Jurídicos da FAPES. 
20.4. É permitido o afastamento do bolsista para realizar estágios em outras instituições do país ou 
exterior, desde que justificado e comprovado pelo orientador e coordenador do PPG, e aprovado pela 
FAPES.  
20.4.1. O período de afastamento será limitado em 6 (seis) meses, consecutivos ou não. 
20.4.2. O afastamento deverá estar estritamente relacionado à execução das metas previstas no 
plano de atividades do bolsista. 
20.4.3. A bolsa poderá ser mantida desde que não haja ônus adicional e acúmulo de bolsa de 
qualquer natureza. 
20.4.4. A bolsa será suspensa caso haja percepção de recebimento de bolsa de outra agência de 
fomento ou instituição. Não haverá pagamento retroativo das parcelas suspensas e será 
considerado o período de afastamento para fins de contagem de prazo da bolsa. 
 
21. SUSPENSÃO DA BOLSA 
21.1. A FAPES suspenderá a bolsa nos casos de: 
a) solicitação do coordenador responsável pela bolsa, mediante justificativa; 
b) afastamento com recebimento de bolsa de outro programa para realização de atividades 
vinculadas ao projeto de dissertação em outra instituição de ensino ou pesquisa, no Brasil ou no 
exterior, por período máximo estabelecido no item 20.4.1; 
c) atraso na entrega ou irregularidade nas prestações de contas; 
d) licenças médicas por período superior a 30 (trinta) dias. 
21.2. O coordenador deverá solicitar, via ofício, a suspensão da bolsa, bem como restabelecimento do 
pagamento das mensalidades, mediante comprovação do retorno às atividades, e desde que em 
conformidade com os Instrumentos Jurídicos da FAPES. 
21.3. A FAPES notificará o bolsista e o PPG sobre a suspensão da bolsa, assegurando ao beneficiário o 
contraditório e a ampla defesa. 
21.4. Tendo o bolsista justificativas para contestar a suspensão da bolsa, poderá ser apresentado recurso 
administrativo. 
21.4.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
21.5. O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão.  
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
21.6. Não haverá prorrogação para Prestação de Contas Final, exceto no caso previsto no item 20.3.  
21.7. Não serão pagas parcelas retroativas correspondentes ao período de suspensão. 
 
22. CANCELAMENTO DA BOLSA DO PÓS-GRADUANDO 
22.1. É de responsabilidade exclusiva da coordenação do PPG, com anuência do orientador, a 
comunicação à FAPES os casos de cancelamento de bolsa previstos no item 22.2. 
22.2. A bolsa será cancelada nos casos de: 
a) defesa antecipada da dissertação; 
b) desistência do recebimento das parcelas da bolsa; 
c) pedido do PPG, apresentando justificativa endossada pelo orientador; 
d) exercício de atividade remunerada de qualquer natureza, eventual ou não eventual, exceto nos 
casos previstos neste edital; 
e) licenças médicas por período superior a 180 (cento e oitenta) dias; 
f) afastamentos para realização de estágios em outras instituições do país ou exterior por período 
superior ao estabelecido no item 20.4.1; 
g) não residência no estado do Espírito Santo; 
h) mudança de nível do Mestrado para o Doutorado; 
i) desligamento ou jubilamento do aluno pelo PPG; 
j) abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do aluno; 
k) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos 
concedidos pela FAPES; 
l) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido; 
m) falecimento do bolsista. 
22.3. A FAPES notificará o bolsista e o PPG sobre o cancelamento da bolsa, assegurando ao beneficiário o 
contraditório e a ampla defesa. 
22.4. Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo. 
22.4.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
22.5. No caso dos itens 22.2.”b” a 22.2.“h”, o aluno deverá comprovar a continuidade no curso de pós-
graduação e apresentar as prestações de contas parcial e final nos prazos estipulados, para que todas as 
parcelas pagas de bolsa sejam bonificadas.  
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
22.5.1. No caso de não continuidade ou não conclusão do curso, o bolsista devolverá à CAPES todas 
as parcelas recebidas. 
22.6. Os casos de cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas estão 
estabelecidos no item 24. 
 
23. ENCERRAMENTO DA COTA DE BOLSA 
23.1. O PPG perderá a cota da bolsa quando houver: 
a) atraso ou irregularidade na prestação de contas do bolsista, que persista após o vencimento dos 
prazos concedidos pela FAPES; 
b) atraso na indicação de bolsista, conforme prazo estabelecido no item 6 e no item 25.4.2; 
c) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido; 
d) descumprimento das obrigações estabelecidas no item 28. 
23.2. A FAPES notificará o PPG sobre o cancelamento da cota, assegurando o contraditório e a ampla 
defesa. 
 
24. RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DE BOLSA  
24.1. O bolsista ressarcirá à CAPES os recursos pagos em seu proveito nos casos de:  
a) não titulação ou não conclusão do curso, salvo se motivada por caso fortuito, força maior, 
circunstância alheia à sua vontade, ou doença grave devidamente comprovada;  
b) desligamento ou jubilamento do curso; 
c) abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do aluno; 
d) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos 
concedidos pela FAPES; 
e) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido; 
f) recursos recebidos indevidamente. 
24.2. A avaliação dessas situações fica condicionada à análise e deliberação da DIREX e/ou da Diretoria de 
Programas e Bolsas no País da CAPES, em despacho fundamentado. 
24.3. A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo legal, 
assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
24.4. Tendo o bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo. 
24.4.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
24.5. O bolsista deverá dar início ao ressarcimento do recurso devido, atualizados pelo valor da bolsa 
vigente, imediatamente após a decisão da Diretoria. 
24.5.1. Os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades no caso de 
beneficiários com bolsas ativas. 
24.6. O bolsista CAPES deverá proceder ao ressarcimento segundo as instruções estabelecidas pela CAPES.  
24.6.1. A FAPES será responsável por orientar o bolsista quanto aos procedimentos a serem 
adotados e intermediará as demais providências junto à CAPES. 
24.7. As parcelas de bolsa ressarcidas à CAPES não retornarão à cota de bolsa do PPG. 
24.8. Mesmo que sanado o inadimplemento, o bolsista poderá ser penalizado na forma da Resolução 
CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), sendo precedido do devido processo legal, 
assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
 
25. UTILIZAÇÃO DE PARCELAS REMANESCENTES DA COTA DE BOLSA 
25.1. As parcelas remanescentes de uma cota de bolsa poderão ser utilizadas pelo PPG desde que o 
primeiro usuário da cota de bolsa esteja em dia com suas obrigações junto à FAPES e que haja o saldo de 
no mínimo 3 (três) parcelas de bolsa. 
25.2. As parcelas remanescentes poderão ser utilizadas pelo PPG exclusivamente para alunos que tenham 
ingressado no mesmo ano que o primeiro usuário da cota.  
25.3. Para preenchimento das cotas de bolsa, o PPG poderá atender a mais de um bolsista com a mesma 
cota, desde que sejam subsequentes e não simultâneas. 
25.3.1. Um mesmo bolsista não poderá usufruir de parcelas de diferentes cotas. 
25.4. O PPG deverá solicitar, junto à FAPES, a utilização de parcelas remanescentes da cota de bolsa e 
deverá indicar o novo candidato à bolsa. 
25.4.1. Para fazer jus ao recebimento das parcelas de bolsa remanescentes, o candidato à bolsa 
deverá atender aos critérios estabelecidos no item 16. 
25.4.2. A indicação do novo bolsista deverá ser realizada em até 2 (dois) meses a partir da data de 
desligamento do bolsista anterior.  
25.4.2.1. Após este prazo, a cota de bolsa será encerrada e as parcelas remanescentes não 
retornarão à cota de bolsa do PPG. 
 
26. MUDANÇA DE NÍVEL 
26.1. Será permitida a mudança de nível do aluno matriculado no Mestrado para o Doutorado, sem defesa 
de dissertação, desde que: 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) a mudança ocorra no mesmo PPG; 
b) haja previsão de mudança de nível no Regimento Interno do PPG; 
c) o aluno cumpra os requisitos estabelecidos em Regimento Interno do PPG; 
d) seja informada à FAPES com a devida justificativa. 
26.2. O aluno contemplado com a mudança de nível terá a bolsa de Mestrado cancelada e as parcelas 
remanescentes poderão ser utilizadas pelo PPG conforme item 25. 
26.3. O PPG poderá solicitar a implementação de bolsa de Doutorado para este aluno, desde que possua 
cota de bolsa nível Doutorado disponível.  
26.3.1. A FAPES e a CAPES não concederão cota extra de Doutorado caso o PPG não possua a cota 
para oferecer. 
26.4. Para definição do número de parcelas da bolsa de Doutorado a ser concedido ao aluno, serão 
descontadas as parcelas recebidas durante o curso de Mestrado. 
26.4.1. O discente solicitante da mudança do nível de Mestrado para o Doutorado terá o prazo 
máximo de defesa de sua tese de 60 (sessenta) meses contados a partir de sua matrícula no curso 
de Mestrado do PPG. 
26.4.2. A apresentação da prestação de contas do Doutorado, de acordo com o item 19, é condição 
indispensável para quitação das obrigações assumidas no Termo de Compromisso da Bolsa de 
Mestrado. 
 
27. PROPRIEDADE INTELECTUAL E CRIAÇÃO PROTEGIDA  
27.1. No caso das atividades do bolsista originarem criações intelectuais passíveis de proteção, as partes 
obedecerão as determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, 
da Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e da Resolução CCAF nº 92/2013, e as demais disposições 
legais vigentes.  
27.1.1. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive 
na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, 
conforme Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as instituições 
executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
28. OBRIGAÇÕES 
28.1. Do bolsista:  
a) manter seu cadastro atualizado junto à FAPES; 
b) manter atendimento aos requisitos do bolsista previstos no item 16; 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
c) cumprir todas as atividades previstas no plano de atividades; 
d) entregar as prestações de contas nos prazos estabelecidos;  
e) dedicar-se exclusivamente ao curso e à pesquisa; 
f) não acumular a bolsa da FAPES ou da CAPES com qualquer outro tipo de bolsa, no ato da 
contratação e durante a vigência da bolsa, exceto nos casos previstos neste edital;  
g) não ter atividade remunerada de qualquer natureza, eventual ou não eventual, no ato da 
contratação e durante a vigência da bolsa, exceto nos casos previstos neste edital; 
h) informar à coordenação do PPG sobre modificações no projeto (plano de atividades inicial, 
cronograma de execução, objetivos, etc.), com anuência do orientador; 
i) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de Mestrado, exceto para realização 
de pesquisa de campo ou estágio técnico-científico de pesquisa, por tempo limitado, com endosso 
do coordenador do PPG e orientador, conforme item 20;  
j) fazer referência ao apoio da FAPES e da CAPES nas dissertações, artigos, livros, resumos de 
trabalhos apresentados em reuniões e qualquer outra publicação ou forma de divulgação de 
resultados, totais ou parciais, da pesquisa vinculada à bolsa;  
k) informar/solicitar à coordenação do PPG sobre seu desligamento do curso, afastamento e 
retorno, trancamento de matrícula ou desistência de bolsa; 
l) informar de imediato ao coordenador do PPG em casos de desistência/alteração de orientador; 
m) manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos em conta corrente no BANESTES, 
no caso de bolsista FAPES; 
n) devolver à FAPES ou à CAPES eventuais benefícios recebidos indevidamente; 
o) prestar esclarecimentos à FAPES e/ou à CAPES sempre que solicitado. 
28.2. Do orientador: 
a) manter seu cadastro atualizado junto à FAPES; 
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
c) emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES e/ou à CAPES em 
assuntos de sua especialidade e dentro dos prazos solicitados pelas Entidades; 
d) acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua orientação, segundo os 
cronogramas de atividades apresentados no projeto; 
e) informar de imediato ao coordenador do PPG a alteração de projeto, o desligamento, o 
abandono, a desistência, o afastamento e respectivo retorno do aluno; 
f) informar de imediato ao coordenador do PPG em casos de desistência/alteração de orientação 
do aluno; 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
g) prestar esclarecimentos à FAPES e/ou à CAPES sempre que solicitado. 
28.3. Do coordenador do PPG: 
a) manter atualizado o cadastro do PPG junto à FAPES, assim como da Comissão de Bolsas; 
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
c) prestar quaisquer informações à FAPES e/ou à CAPES sempre que solicitadas;  
d) informar à FAPES as ocorrências com o bolsista relacionadas ao desligamento do Programa, ao 
trancamento de matrícula, o afastamento e o retorno das atividades, o abandono e/ou desistência 
do curso, troca/alteração do projeto, alteração de nível do curso e agendamento da data de defesa 
da dissertação; 
e) informar à FAPES em casos de alteração de orientador, encaminhando um ofício com cópia do 
currículo Lattes atualizado do novo orientador; 
f) informar à FAPES em casos de alteração de coordenador do PPG, encaminhando um ofício com 
cópia da Ata de eleição do novo coordenador. 
28.4. Da FAPES: 
a) liberar os recursos destinados na forma aprovada; 
b) acompanhar a execução do PROCAP e dos planos de atividades dos bolsistas, bem como analisar 
a prestação de contas; 
c) realizar a interlocução dos assuntos relacionados à bolsa junto à CAPES. 
28.5. Da CAPES: 
a) liberar os recursos destinados na forma aprovada  
b) acompanhar a execução do PROCAP; 
c) realizar a interlocução dos assuntos relacionados à bolsa junto à FAPES. 
 
29. DISPOSIÇÕES FINAIS  
29.1. Todas as questões relativas às bolsas deverão ser tratadas entre o PPG e a FAPES. 
29.2. Toda a comunicação formal realizada pela FAPES será feita por meio do sistema SIGFAPES. 
29.3. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
29.4. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
29.5. A FAPES reserva o direito de solicitar documentação complementar ao PPG, ao orientador e ao 
bolsista, a qualquer tempo. 
29.6. O descumprimento de obrigações do bolsista, do orientador ou do coordenador incidirá em 
penalidades a serem definidas pelo Conselho Científico-Administrativo da FAPES (CCAF). 
29.7. Casos omissos e exceções serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
 
Vitória, 25 de janeiro de 2018. 
 
 
Rodrigo Ribeiro Rodrigues 
Diretor Presidente da FAPES 
(Respondendo Decreto nº 1899-S, de 12.12.2017)
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I 
FORMULÁRIO FAPES - 2W.1 
CADASTRO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO  
MESTRADO 
 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
Nome do Programa: 
Instituição: 
(   ) Pública   (   ) Privada sem fins lucrativos  
Instituto/Centro/Departamento:  
Endereço:  
E-mail do PPG:                                                                                             Telefone do PPG: 
Nome do coordenador: 
                                                              
CPF: 
Área do conhecimento (assinalar somente uma): 
(    ) Ciências Agrárias 
(    ) 
Ciências Humanas 
(    ) Ciências da Saúde 
(    ) 
Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) Ciências da Vida 
(    ) 
Engenharias 
(    ) Ciências Exatas e da Terra 
(    )  
Linguística, Letras e Artes 
CURSO DE MESTRADO 
(   ) Acadêmico    (   ) Profissional 
Nome do Curso:  
Data de recomendação do curso pela CAPES: 
Conceito CAPES nas duas últimas avaliações:  
Data de reconhecimento do curso pelo Conselho Nacional de Educação: 
Parecer CNE (se for o caso): 
 
ITEM 02 - DADOS DE NÚMERO DE ALUNOS MESTRADO E BOLSAS 
Número de alunos matriculados na data da submissão da proposta 
 
Número de alunos com bolsa na data da submissão da proposta 
 
Número de alunos sem bolsa (somente interessados por bolsa) na data da submissão 
 
Número de alunos sem interesse por bolsa na data da submissão 
 
Número de bolsas pretendidas pelo programa na data da submissão 
 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ITEM 03 - RELAÇÃO DOS ALUNOS DE MESTRADO MATRICULADOS NO PPG NA DATA DE SUBMISSÃO 
Nome 
Data da primeira 
matrícula 
Tem bolsa?  
Agência de Fomento 
(se aplicável) 
01. 
Ex.: 03/2017 
 
 
02. 
 
 
 
03. 
 
 
 
04. 
 
 
 
05. 
 
 
 
06. 
 
 
 
(inserir o número de linhas necessárias) 
 
ITEM 04 - RELAÇÃO DOS DOCENTES PERMANENTES DO PROGRAMA NA DATA DE SUBMISSÃO 
Nome 
Orienta? 
(Se sim, marcar com um X) 
01.  
X 
02.  
X 
03.  
 
04.  
X 
05. 
 
06. 
 
07. 
 
08. 
 
09. 
 
10. 
 
(inserir o número de linhas necessárias)  
ITEM 05 - RELAÇÃO DOS BOLSISTAS DE PÓS-DOUTORAMENTO VINCULADOS AO PROGRAMA NA DATA DE 
SUBMISSÃO 
Nome 
Bolsa de qual Agência de Fomento? 
01.  
 
02. 
 
03. 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
(inserir o número de linhas necessárias)  
 
 
FAPES, janeiro/2018.
04. 
 
05. 
 
ITEM 06 – DECLARAÇÃO DE VERACIDADE 
Eu, _______(nome do coordenador do PPG)_______,  DECLARO que todas as informações por mim prestadas e 
disponibilizadas neste Formulário são VERDADEIRAS, sob pena de perda das cotas institucionais de bolsas do 
Programa de Pós-graduação o qual represento. 
 
___________________, ________ de _____________________ de ________. 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. Todos os orientadores devem estar cadastrados no Sistema de Informação e Gestão da FAPES 
(www.sigfapes.es.gov.br). 
2. Este formulário deve ser inserido no SIGFAPES, como anexo na proposta submetida no âmbito do Edital PROCAP. 
3. No item 04, inserir todos os docentes e/ou orientadores permanentes do programa. 
4. É de responsabilidade do coordenador do PPG o preenchimento e envio do presente formulário, com login e 
senha próprios via SIGAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
5. Deve ser observado o prazo para atualização do cadastro no sistema. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO II 
TERMO DE COMPROMISSO DE BOLSA DE MESTRADO 
(BOLSISTA CAPES) 
Edital FAPES/CAPES nº 01/2018 
Programa de Capacitação de Recursos Humanos na Pós-Graduação (PROCAP) 
 
BOLSISTA: _______(NOME COMPLETO)________, inscrito no CPF sob o nº ______, residente e domiciliado 
na __________________, matriculado no curso ____________________ do Programa de Pós-Graduação 
__________________ da _____ (nome da universidade/faculdade)_____; 
ORIENTADOR: _______(NOME COMPLETO)________, inscrito no CPF sob o nº_____, residente e domiciliado 
na _____, Orientador do Bolsista, credenciado ao Programa de Pós-Graduação __________________ da 
_____(nome da universidade/faculdade)_____; 
COORDENADOR: _______(NOME COMPLETO)________, inscrito no CPF sob o nº_____, residente e 
domiciliado na ________, Coordenador do Programa de Pós-Graduação __________________ da 
_____(nome da universidade/faculdade)_____. 
 
Art. 1º O BOLSISTA, o ORIENTADOR e o COORDENADOR acima qualificados, manifestam, no ato da assinatura 
deste Instrumento, ciência de todos os termos do Edital FAPES/CAPES nº 01/2018, e conhecimento de todas 
as normas internas da FAPES/CAPES que o regem, comprometendo-se a cumprir todas as exigências previstas 
no Edital, ficando ciente de todas as penalidades que poderão ser aplicadas pelo seu descumprimento.  
Art. 2º O BOLSISTA será beneficiário de ___ (________________) parcelas de bolsas mensais a serem pagas 
pela CAPES, conforme Termo de Compromisso celebrado com a Entidade, e se compromete a apresentar a 
prestação de contas parcial no prazo previsto no item 19.2 do Edital FAPES/CAPES nº 01/2018 e a prestação 
de contas final até a data de ____/____/20____. (Calcular o prazo de acordo com a data da 1ª matrícula do 1º 
beneficiário da cota, limitada ao 30º mês, acrescidos de 30 dias) 
 
Assim, estando ciente dos compromissos, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original 
ficará em posse da FAPES, sendo disponibilizado eletronicamente para as demais partes na página do 
SigFapes. 
 
Vitória, _____ de _____________ de ________. 
 
 
                                                                                      Nome 
                                                                                   BOLSISTA 
                                              Nome                                                              Nome do Coordenador da Pós-graduação 
                                Orientador do Bolsista                                            Coordenador da Pós-graduação 
 
