
Página 1 de 6 
 
Es tiempo de compartir, es tiempo de demostrar el aporte y la importancia de las 
ciencias, las humanidades y la tecnología, es tiempo de ser creativo y de regresar a la 
sociedad lo que nos ha dado, es tiempo de sumarnos al esfuerzo de nuestras familias, 
barrios y comunidades para superar la contingencia. 
 
LLAMADO A INICIATIVAS SOLIDARIAS DE LAS COMUNIDADES DE CIENCIAS, 
TECNOLOGIAS, HUMANIDADES E INNOVACIÓN ANTE LA CONTINGENCIA DEL COVID-
19. 
 
Considerando la compleja situación que enfrenta el mundo entero -y el pueblo mexicano- 
frente a la contingencia del nuevo coronavirus COVID-19 y sus posibles secuelas 
económicas, sociales, y de salud en el país, y siendo que resulta imprescindible sumarnos 
al apoyo solidario, humanitario y responsable desde los espacios de formación científica y 
tecnológica, y de desarrollo de la investigación, la Dirección Adjunta de Desarrollo 
Científico a través de la Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores y la 
Unidad de Articulación Sectorial y Regional a través de las Direcciones Regionales de 
Conacyt, invitan a: 
 
Las Universidades y Centros Públicos de Investigación, a grupos de investigación y 
formación, Becarias/os, exbecarias/os, personal de investigación y académicos, 
responsables de las Coordinaciones de Posgrado, autoridades y personas vinculadas 
con los procesos de formación científica, humanista y tecnológica de los posgrados a 
nivel nacional a desarrollar desde las regiones y localidades del país:  
 
1. Acciones humanitarias y de comunicación básicas; 
2. Asesoría interactiva desde los campos de conocimiento pertinentes; 
3. Productos multimedia que capturen y difundan resultados de estos proyectos de 
investigación /enseñanza, e iniciativas de acción ante la contingencia. 
 
Esta invitación se suma a las diferentes estrategias que el Conacyt desde el inicio de la 
contingencia ha implementado para contribuir desde su ámbito de competencia a 
enfrentar la compleja situación que viven las familias, comunidades, ciudades y regiones 
de México. Particularmente sobresalen: la colaboración permanente con la Secretaría de 
Salud (SSA) en el seguimiento y control de la contingencia, el diseño y producción de 
prototipos de equipo y suministros hospitalarios, la convocatoria de Apoyo para proyectos 
de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación en salud ante la 
  
Página 2 de 6 
 
contingencia por COVID-19 y las estancias posdoctorales en temas epidemiológicos y 
procesos sociales vinculados a la pandemia. 
 
Reconocemos de igual forma, que ya ha habido aportes de los diferentes actores sociales 
e institucionales y esfuerzos importantes de investigadores/as, docentes y becarios/as y de 
muchas personas, desde las primeras etapas de la contingencia, por lo que les pedimos los 
integren en esta propuesta si son pertinentes a la misma. 
 
Las iniciativas que se proponen por ahora, se ubican en el contexto de la emergencia 
sanitaria en la que nos encontramos, por lo que ponen atención a: el apoyo al 
confinamiento en casa, el refuerzo de hábitos de higiene y sana distancia, la comunicación 
asertiva basada en conocimientos técnico-científicos validados por la SSA, y la asesoría en 
temas fundamentales que ofrezcan a la población estrategias que contribuyan a disminuir 
los efectos sociales, económicos, de salud y psicoemocionales de la etapa de emergencia 
sanitaria desde una perspectiva solidaria y colaborativa.  
 
Todas las acciones se deben realizar con plena responsabilidad y siguiendo de manera 
estricta las medidas para el autocuidado y la sana distancia propuestas por la SSA en 
cada etapa de la contingencia difundidas de manera amplia en los medios de 
comunicación. No pongas en riesgo tu salud, ni tu vida, ni la de otras personas. Si tú te 
cuidas, nos cuidamos todos. 
 
1. Acciones humanitarias y de comunicación social 
 
Desarrollar diferentes estrategias solidarias, humanitarias, creativas y de apoyo para las 
personas que se encuentran en una situación de mayor vulnerabilidad (personas adultas 
mayores, personas con enfermedades crónico degenerativas, madres solteras y mujeres 
embarazadas, familias en situación de marginación y pobreza extrema, familias 
monoparentales, personas que se dedican al comercio informal, migrantes, personas 
desempleadas, entre otras), entendiendo las necesidades y urgencias específicas dentro de 
cada espacio social. 
 
Algunos ejemplos de estas acciones son: 
 
a. Cadenas solidarias para el apoyo, acompañamiento y compra de alimentos para la 
población vulnerable. 
  
Página 3 de 6 
 
b. Utilizar el kit informativo que el Conacyt emitió y divulgó, para informar de manera 
creativa y responsable sobre los riesgos del contagio para los pueblos originarios, 
barrios, colonias, fraccionamientos, ejidos y comunidades del país. Disponible a través 
del siguiente hipervínculo: https://www.conacyt.gob.mx/index.php/kit-informativo-
coronavirus 
c. Iniciativas sociales para acompañar a las familias y poblaciones de las zonas en donde 
habitamos en el uso saludable y creativo del tiempo en confinamiento en casa. 
d. Promoción de ludotecas, actividades culturales, artísticas y de acompañamiento para 
niños y niñas y sus familias. 
e. Apoyo solidario al comercio informal y personas en situación de desempleo (dando 
vales de servicio con pagos adelantados, trueques de productos básicos y de huertas 
y jardines, etc.) 
f. Apoyo y difusión de ventas a domicilio de pequeños comercios y fondas, taquerías, 
tiendas de abarrotes, fruterías, cárnicos, etcétera. 
g. Para este primer punto, por favor comunica a los correos de las Direcciones 
Regionales del Conacyt (ver correos más adelante) -en un documento de máximo 350 
palabras- los propósitos, capacidades y formas de trabajo que se están desplegando 
o se pretende desplegar y los logros, dificultades y lecciones aprendidas al realizar las 
iniciativas.  
 
2. Asesoría desde los campos del conocimiento  
 
Poner a disposición del pueblo de México los conocimientos y experiencias específicas de 
la comunidad de humanidades, ciencias, tecnologías e innovación para que las familias, los 
ejidos y comunidades y las MiPyME tengan mejores posibilidades de sortear la 
contingencia sanitaria y económico-social. Ejemplos de estas actividades son:  
 
a. Asesoría psicológica profesional para personas adultas mayores, personas con 
discapacidades y necesidades especiales, familias en situación de vulnerabilidad, 
organizaciones de mujeres, personas desempleadas y personas que han perdido a 
algún familiar por COVID 19 y cualquier persona o grupo que solicite el apoyo. 
b. Asesoría y diseño de mecanismos accesibles de información y comunicación para el 
intercambio solidario de productos entre familias, comercios y pequeñas empresas 
(tianguis locales, trueques y economías colaborativas y solidarias). 
c. Asesoría y cursos virtuales para la producción agroecológica de alimentos en áreas 
urbanas y rurales 
d. Asesoría y cursos virtuales para el manejo seguro de residuos sólidos en hogares con 
y sin miembros portadores del virus.  
  
Página 4 de 6 
 
e. Asesoría y cursos virtuales para el uso de eco-tecnologías para cuidar el agua, para 
hacer compostas, captar y ahorrar energía en nuestros hogares, deshidratar y 
conservar alimentos. 
f. Recomendaciones para el cuidado de nuestra salud y alimentación sana en casa 
g. Cuidado de plantas y creación de espacios naturales en nuestros hogares. 
h. Elaboración de productos culturales sobre nuestra identidad, cultura, costumbres. 
i. 
Asesoría en derechos humanos a grupos y personas en situación de riesgo ante la 
contingencia. 
j. 
Asesoría en derecho laboral para personas que- a raíz de la contingencia- han sido 
despedidas, enviadas a casa sin sueldo, o que siguen trabajando sin las necesarias 
condiciones de bio-seguridad. 
k. Redes de apoyo solidario y asesoría legal para personas que están sujetas a formas de 
violencias intrafamiliares o en riesgo de estarlo, considerando particularmente 
mujeres e infancia. 
l. 
Acciones para evitar la discriminación hacia personas en situación de contagio y 
personal médico. 
m. Elaboración de mapas de riesgo de contagios para definir estrategias de atención y 
confinamiento (complementarios a los generados por las instancias oficiales). 
n. Apoyo para el uso de las nuevas tecnologías de la comunicación para grupos sociales 
y personas que requieran aprender estrategias y habilidades en el contexto de la 
contingencia. 
 
Las actividades deben ser propuestas y lideradas de manera responsable por quienes 
cuenten con las habilidades y las capacidades requeridas. Es deseable que los grupos de 
acción integren la colaboración estrecha entre investigadores/as, docentes y estudiantes 
de posgrado. Para las acciones que requieran mayor especialidad científica y tecnológica 
se espera que miembros del Sistema Nacional de Investigadores (o investigadoras e 
investigadores con experiencia equivalente) participen activamente formulando iniciativas 
y convocando a estudiantes de posgrado para generar estos productos en conjunto. 
 
3. 
Productos multimedia sobre resultados de proyectos de investigación y sobre 
iniciativas de acción ante la contingencia.  
 
Elaborar o producir videos cortos, documentales, podcasts, spots de radio, carteles, 
performance, infografías, entre otros que capturen las actividades y productos de los 
puntos 1 y 2 que muestren y compartan los resultados con la intención de que se conozcan 
ampliamente y se puedan multiplicar. Es deseable que quienes tienen experiencia en la 
creación de productos multimedia de alta calidad profesional ofrezcan este servicio a 
  
Página 5 de 6 
 
quienes desarrollen actividades en los primeros dos rubros de esta invitación. Los 
productos de difusión masiva deberán señalar muy claramente que el contenido y formato 
son responsabilidad de quienes los elaboren y deben apegarse a los contenidos de la SSA. 
Los productos pueden ser dirigidos a públicos específicos (niñas y niños, personas adultas 
mayores, jóvenes, amas de casa, mujeres embarazadas, migrantes) y estar en español o en 
alguna lengua indígena. 
 
Para todas las actividades, se solicita se envíe el proyecto de trabajo (máx. 350 palabras), así 
como los medios multimedia de la experiencia generados a:  
 
Dirección Regional Conacyt 
Correo Electrónico 
Dirección Regional Noreste  
(Chihuahua, Coahuila, Durango, Nuevo 
León, Tamaulipas y Zacatecas) 
beatriz.rojas@conacyt.mx 
Dirección Regional Occidente 
(Aguascalientes, Colima, Jalisco, Michoacán 
y Nayarit) 
maria.peredo@conacyt.mx 
Director Regional Sur Oriente  
(Hidalgo, Oaxaca, Tlaxcala, Puebla y 
Veracruz)  
javier.hirose@conacyt.mx 
Dirección Regional Centro 
(Ciudad de México, Estado de México, 
Guanajuato, Guerrero, Morelos, Querétaro y 
San Luis Potosí) 
renzo.dalessandro@conacyt.mx 
Director Regional Región Sureste 
(Campeche, Chiapas, Quintana Roo, 
Tabasco y Yucatán) 
ana.garza@conacyt.mx 
Dirección Regional Noroeste 
(Baja California, Baja California Sur, Sinaloa 
y Sonora) 
guillermo.aramburo@conacyt.mx 
  
Página 6 de 6 
 
 
Antes del 30 de mayo, con copia a apoyosolidariocc@conacyt.mx, donde también te 
apoyaremos con dudas o preguntas que quieran plantear. Es importante dar los créditos 
correspondientes de fotografías, video y música. Los productos multimedia generados 
podrán enviarse a los mismos correos, en el formato elegido por las personas que los 
elaboraron.  
 
Consideraciones generales 
 
Quienes generen productos en respuesta a este llamado estarán en pleno derecho de 
difundir amplia y libremente sus experiencias de manera responsable y atendiendo a las 
condiciones de contingencia del país. Conacyt difundirá en los medios públicos y en las 
instituciones pertinentes de los tres niveles de gobierno aquéllos productos que – a juicio 
del Consejo-  sean útiles, y ética y epistemológicamente solventes.  
 
Es importante señalar que estas actividades son complementarias a los esfuerzos de las 
instituciones por mantener sus actividades de formación (cursos y seminarios) y 
actividades de investigación, y se proponen como acciones voluntarias y corresponsables 
ante la crisis que enfrentan las familias rurales y urbanas de México. 
 
Posterior a las etapas críticas de la contingencia, Conacyt sistematizará las experiencias 
más significativas y representativas del aporte solidario de las comunidades de HCTI para 
organizar un encuentro de reconocimiento público, tanto en las instalaciones del Conacyt 
en la Ciudad de México como en sus sedes regionales.  
